CIUDADANAS Y CIUDADANOS DIPUTADOS DEL PLENO
DEL H. CONGRESO DEL ESTADO DE JALISCO
PRESENTES

Quienes suscribimos AUGUSTO VALENCIA LÓPEZ, JOSÉ PEDRO
KUMAMOTO AGUILAR y HÉCTOR ALEJANDRO HERMOSILLO
GONZÁLEZ, diputados integrantes de la LXI Legislatura, en ejercicio de las
atribuciones constitucionales y legales que nos son conferidas en los términos
dispuestos por los artículos 28 fracción I y 35 fracción I de la Constitución
Política, así como los artículos 21 párrafo 1 fracción XI, 22 párrafo 1 fracción I,
145, 147 párrafo 1 fracción I, 148 y 154 de la Ley Orgánica del Poder
Legislativo del Estado de Jalisco, sometemos a la elevada consideración de
esta Honorable Asamblea la INICIATIVA DE LEY que crea la Ley para la
Soberanía Tecnológica y el Desarrollo Científico del Estado de Jalisco,
con base en la siguiente:

EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1. Es facultad del Congreso del Estado de Jalisco, en términos de lo dispuesto
por el artículo 35 fracción I de la Constitución Política del Estado, legislar en
todas las ramas del orden interior del Estado, expedir leyes y ejecutar actos
sobre materias que le son propias, salvo aquellas concedidas al Congreso de
la Unión conforme al Pacto Federal en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
2. Según lo dispone el artículo 148 numeral 1 de la Ley Orgánica del Poder
Legislativo del Estado, es iniciativa que versa sobre la creación, reforma,
adición, derogación o abrogación de normas generales, impersonales y
abstractas que tienen como fin otorgar derechos o imponer obligaciones a la
generalidad de las personas.
3. La década de los años sesenta es recordada por una diversidad de
transformaciones sociales a escala global, producto de fenómenos culturales,
económicos y políticos, cuyo eje transversal era la ruptura con las viejas
formas de hacer las cosas. Uno de esos cambios fue la mutación del sistema
productivo basado, principalmente, en la transformación de materia prima a
commodities y en la industria energética de combustibles fósiles, para pasar a
1

un modelo de generación de valor a partir de la producción de bienes
inmateriales, esto es, en el desarrollo y distribución de información. Si bien los
bienes materiales tradicionales se mantienen como soporte del flujo e
intercambio de datos, es claro que los nuevos modelos productivos tienen
como fundamento central la generación de información, su uso específico
vuelto en saberes y su contextualización en marcos más amplios en donde se
entrelaza con otra información, fenómeno conocido como conocimiento.
Hoy este aparente nuevo fenómeno, que se viene consolidando hace ya más
de medio siglo, es conocido por algunos como la tercera revolución industrial
(Rifkin, 2016) o incluso quienes van más allá y hablan ya de una cuarta
“Paralelamente ya hay expertos que identifican señales evidentes de una
Cuarta Revolución Industrial en ciernes, basada en la híper conectividad y los
sistemas ciberfísicos –el internet de las cosas-, o la micro fabricación
representada por el movimiento maker, gracias a la popularización de las
impresoras 3D y la economía directa a través de plataformas de financiación
colectiva como kickstarter.” (Oliván, 2016) Ante este escenario global, se
vuelve necesario preguntarse si Jalisco posee una apuesta correcta y de
beneficio social en los temas de ciencia y tecnología.
4. La administración estatal 2012-2018 ha apostado por hacer de la innovación
un slogan publicitario y, en sintonía con administraciones anteriores, mantiene
la búsqueda por consolidar la narrativa para pensar el Área Metropolitana de
Guadalajara como el Sillicon Valley Mexicano, sin embargo, poco se menciona
que las millonarias inversiones en temas tecnológicos por parte de industrias
extranjeras no se centran en la producción y desarrollo de conocimiento, por el
contrario, los empleos creados se encuentran en la manufactura y ensamblaje
de productos, siendo un eslabón secundario en la cadena de producción de
valor y estando atados a las eventualidades económicas y políticas de países
que poco o nada se interesan por el desarrollo nacional, que ante la menor de
las coyunturas, partirán a nuevas tierras llevándose la tecnología y empleos,
dejándonos sólo con las repercusiones ambientales adyacentes a la
manufactura.
¿En Jalisco sólo somos buenos para ensamblar o tendremos la creatividad
suficiente para generar nuestra propia ciencia y tecnología? y si es así ¿por
qué no promover un modelo en donde la inversión en la materia no sólo genere
valor económico, sino también valor social? El propósito de la presente
iniciativa es abrogar la actual “Ley de Ciencia y Tecnología del Estado de
2

Jalisco” para que entre en vigor la “Ley para la Soberanía Tecnológica y el
Desarrollo Científico del Estado de Jalisco” en razón de que en nuestra entidad
se siga fortaleciendo la generación de conocimiento y su aplicación, pero
tomando decisiones en la materia de manera soberana, auspiciando que todo
el conocimiento generado con dinero público tenga la posibilidad de ser
apropiado de manera colectiva incrementado nuestro patrimonio inmaterial
común.
5. La Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 27 afirma
que “Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural
de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico” es
a partir de lo anterior que en la Declaración de los principios de la Cooperación
Cultural Internacional reafirman el compromiso por parte de los países
miembros a la UNESCO para lograr "que todos los hombres tengan acceso al
saber, disfruten de las artes y de las letras que todos los pueblos, se
beneficien de los progresos logrados por la ciencia en todas las regiones del
mundo y de los frutos que de ellos se derivan, y puedan contribuir, por su
parte, al enriquecimiento de la vida cultural”. México al ser signatario y
miembro de estos instrumentos internacionales, se obliga a generar
mecanismos y acciones que hagan valer el derecho de integración de la
sociedad en su conjunto al desarrollo y aprovechamiento del patrimonio
inmaterial que se vaya construyendo a través de las generaciones.
6. Un avance nacional importante, pero limitado en su alcance, han sido las
recientes modificaciones al artículo segundo de la “Ley de Ciencia y
Tecnología” federal en la que se reconoce el derecho de todos los mexicanos
al libre acceso al conocimiento generado con dinero público, por lo que se
obliga desde la ley a la creación de un repositorio de investigaciones
nacionales. La plataforma ya existente tiene una pobre ejecución que no
permite de manera clara tener al alcance de todos el conocimiento general
desarrollado en el país. Cabe resaltar que el artículo 16 de la “Recomendación
sobre la promoción y el uso del plurilingüismo y el acceso universal al
ciberespacio” ya se establecía desde 2003 que “los Estados Miembros y las
organizaciones internacionales deberían localizar y promover los depósitos de
información y conocimientos de dominio público y ponerlos a disposición de
todos, creando así ambientes de aprendizaje conducentes a una mayor
creatividad y participación del público. A tal fin, se debería facilitar los fondos
necesarios para proceder a la conservación y digitalización de la información
de dominio público.”
3

Hoy es claro que en Jalisco se ha impulsado un modelo en que a la ciencia
que se considera improductiva se le relega y asfixia con bajos fondos para su
apoyo, y se privilegia la entrega de recursos públicos a aquellas áreas que
algunos círculos de industriales, nacionales y extranjeros, consideran
adecuadas para sus propios intereses comerciales; como muestra de lo
anterior, en el presupuesto de egresos para el ejercicio fiscal 2016 de la
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología se aprobaron $20,000,000 de
pesos por el concepto de apoyo a actividades académicas o científicas de
Ciudad Creativa Digital A.C, proyecto que dista mucho de ser un espacio de
investigación, ya que hoy en día es ante todo un proyecto de publicidad y
cabildeo, esto contrasta con los $6,126,251 designados para el apoyo abierto a
la investigación en el estado; o con el monto destinado a particulares mediante
un programa como el Programa para el Desarrollo de la Industria del Software
(PROSOFT) que cuenta con $60,000,000 frente a los $25,061,754 con los que
cuenta el Colegio de Jalisco para el desarrollo de sus programas académicos.
La pregunta que surge ante estos datos es ¿cómo estas inversiones públicas
tienen un impacto positivo, no solo en el aspecto económico (que
consideramos tampoco es de impacto general) sino también en el cognitivo?
Estas transformaciones y narrativas público-privadas fomentan la generación
de un ecosistema híbrido físico-digital con la constante integración de
dispositivos y sensores que permiten la recolección de datos en la trama
urbana, así como el monitoreo y catalogación constante de los patrones
conductuales de la sociedad por parte de actores estatales y no estatales, sin
que exista de por medio un debate público sobre el impacto y la pertinencia, o
en todo caso, la desregulación de estas tecnologías. Si bien existen diversas
legislaciones en materia de protección de datos, nos parece importante
establecer los alcances y límites, así como los mecanismos de vigilancia que
pueden tener las apuestas tecnológicas en el sentido aquí expresado. Esta
digitalización de la sociedad también ha llevado a nuevos modelos de negocio,
que si bien son innovadores, la falta de claridad en la legislación permite
violaciones constantes a temas de vital importancia como es el respeto a los
derechos laborales de miles de ciudadanos que día a día generan ganancias a
empresas, muchas de ellas con sede en el exterior, sin que éstas asuman sus
responsabilidades en una relación tradicional entre patrón y trabajador, misma
que se ve maquillada mediante la creación de categorías engañosas al ser
usadas en este contexto como la de socio o usuario.
4

7. Temas de impacto social relacionados a la tecnología seguirán surgiendo de
maneras que ninguna legislación puede prever, por lo que es indispensable
que la sociedad posea un bagaje actualizado del conocimiento científico, así
como instrumentos conceptuales críticos que les permitan entender y ser
partícipes en las discusiones en relación al avance científico, como queda claro
en la Declaración sobre la Ciencia y el uso del Saber Científico “En nuestros
días, aunque se perfilan avances científicos sin precedentes, hace falta un
debate democrático vigoroso y bien fundado sobre la producción y la
aplicación del saber científico. La comunidad científica y los políticos deberían
tratar de fortalecer la confianza de los ciudadanos en la ciencia y el apoyo que
le prestan mediante ese debate. Para hacer frente a los problemas éticos,
sociales, culturales, ambientales, de equilibrio entre ambos sexos, económicos
y sanitarios, es indispensable intensificar los esfuerzos interdisciplinarios
recurriendo a las ciencias naturales y sociales. El fortalecimiento del papel de
la ciencia en pro de un mundo más equitativo, próspero y sostenible requiere
un compromiso a largo plazo de todas las partes interesadas, sean del sector
público o privado, que incluya un aumento de las inversiones y el análisis
correspondiente de las prioridades en materia de inversión, y el
aprovechamiento compartido del saber científico.”
8. Es por todo lo anterior que presentamos, a manera de resumen, los puntos
más relevantes de nuestra propuesta de “Ley para la Soberanía Tecnológica y
el Desarrollo Científico del Estado de Jalisco”:


En relación con el uso y la promoción del software libre.

Una de las estrategias que permite el empoderamiento tecnológico y la
auditación de las herramientas técnicas usadas por el Estado, es el uso de
software libre, que si bien reduce considerablemente los costos de compra de
licencias en comparación con el software propietario (solo en 2016 el gobierno
estatal y la Universidad de Guadalajara suman $64,398,336 de presupuesto
otorgado para este rubro) este no es su principal beneficio, ya que su
capacidad didáctica para entender el funcionamiento de la tecnología, la
extrapolación de sus valores comunitarios a otros campos de la actividad
humana, el fomento y apoyo a las empresas locales y la vigilancia ciudadana
de la tecnología pública, hacen del software libre una apuesta que rebasa con
creces el ámbito informático. Se promueve lo siguiente:

5



Que todas la compras gubernamentales en materia tecnológica se realicen
privilegiando siempre las opciones desarrolladas con Software Libre.



Que se generen listados públicos con los requerimientos informáticos de las
distintas dependencias.



Que el código de la tecnología pública sea de libre acceso para que la
ciudadanía sea capaz de aprender, revisar, sugerir cambios, buscar
soluciones, encontrar problemas, etc. de las herramientas digitales de las
distintas administraciones.



Que en los artículos transitorios queden lineamientos generales para la
migración paulatina al uso de software libre por parte de los distintos
niveles de gobierno en el estado de Jalisco.



Que se incluyan en los planes docentes de la educación básica el uso, así
como la filosofía del software libre, así como lecciones básicas de buenas y
malas prácticas del uso de la tecnología.



Reglamentación del ecosistema híbrido

Como ya hemos mencionado, la nueva realidad física-digital requiere una serie
de pautas establecidas por el Estado para asegurar un uso de la tecnología en
apego al respeto de los derechos humanos y el desarrollo social. “Desde
finales de la década de 1980 y primeros 90, arquitectos como Toyo Ito se
habían referido a esta hibridación del espacio físico con las tecnologías
digitales, donde «las capas superpuestas de las redes de las nuevas
tecnologías y el flujo de la propia naturaleza comienzan a generar un efecto
mutuo» (Ito, 1993). William Mitchell vio en esta hibridación una manera de
construir ciudades más sostenibles y democráticas (1995, 1999) y Varnelis
(2008) utilizó el concepto de ‘ciudad red' para definir la ecología
urbana.”(García Cantero, 2014) Consideramos que este objetivo se ve
abordado en las siguientes propuestas:


Queda prohibido el uso por parte de funcionarios de sistemas informáticos y
base de datos públicos para fines electorales.



Quedan prohibidos los sistemas de vigilancia masiva y los sistemas
tecnológicos utilizados en temas de seguridad deberán poder ser auditados
6

de manera continua por parte de la ciudadanía para evitar abusos por parte
las autoridades.


Puntualiza la obligación de las empresas tecnológicas a seguir lo
lineamientos legales en materia laboral como cualquier otra empresa.



Retorno Social de la Inversión Pública

Consideramos importantes los apoyos otorgados a pequeños empresarios y
emprendedores para el desarrollo de negocios relacionados a la ciencia y
tecnología, sin embargo, bajo el esquema actual la entrega de recursos tiene
un impacto limitado al ser otorgado a particulares sin que exista de manera
clara de cómo la sociedad en su conjunto se ve beneficiada por la inversión
pública a estos proyectos.
Esto podría solucionarse mediante la obligación de utilizar licencias abiertas de
todos los proyectos apoyados, para que, sin sopesar su éxito o fracaso, el
conocimiento técnico o científico generado se acumule como patrimonio
inmaterial que pueda ser utilizado por otros investigadores, emprendedores o
cualquier ciudadano. “A diferencia de una organización no lucrativa que aborda
un proyecto de software libre basado en la querencia por sus valores, la
motivación de la empresa no es altruista sino egoísta, aprovechando las
cualidades del modo de producción P2P. Pero en ambos casos, la sociedad se
habrá beneficiado de la generación de nuevo conocimiento, en forma de
código fuente, puesto libremente a disposición de individuos y organizaciones.
Por tanto, existen dos vías para la generación de este nuevo procomún digital
y que armonizan intereses sociales y corporativos; valores morales o eficiencia
económica conducen al mismo resultado. La experiencia nos muestra como
ambas vías resultan inseparables pues un proyecto que puede iniciar su
desarrollo impulsado por valores morales puede ver multiplicada su difusión y
su comunidad de contribuyentes por su explotación empresarial, y al mismo
tiempo, individuos ajenos al rendimiento empresarial pueden convertirse en
contribuyentes impelidos por el deseo del bien común.”(García García,C;
Alonso de Magdaleno, María I. 2013)
9. La presente iniciativa de Ley está acorde con lo dispuesto en la Ley Federal
del Derecho de Autor; ya que este derecho es el reconocimiento que hace el
Estado a favor de un creador, para otorgar protección y gozar las prerrogativas
y privilegios exclusivos de carácter personal y patrimonial; siendo el primero de
7

ellos el derecho moral el cual es primigenio y perpetuo se considera unido al
autor y es inalienable, imprescriptible, irrenunciable e inembargable; partiendo
de lo anterior, la Ley Federal antes mencionada en su artículo 24 (Ley Federal
del Derecho de Autor). Corresponde al autor, el derecho de explotar de manera
exclusiva sus obras, o de autorizar a otros su explotación, en cualquier forma,
dentro de los límites que establece la presente Ley y sin menoscabo de la
titularidad de los derechos morales a que se refiere el artículo 21 de la misma.
Por ello, autor original de conformidad con lo que establece el artículo 30,
puede libremente, transferir sus derechos patrimoniales u otorgar licencias de
uso exclusivas o no exclusivas; por ello el autor, podrá celebrar convenios y
contratos por los cuales se transmitan derechos patrimoniales y las licencias
de uso deberán celebrarse, invariablemente, por escrito, de lo contrario serán
nulos de pleno derecho.
Esta Ley como ya ha mencionado quiere generar el retorno social del
conocimiento que es generado a todos los proyectos en los cuales se les
invierte recurso pùblico; debiendo tener en todo momento por parte del autor,
el reconocimiento de ese hecho; El Estado solo pide, que sus trabajos de
investigaciones, los cuales se realizaron con recurso público, que es pagado
por el dinero de todas las personas; sean conocimientos abiertos a todo el
público, para con ello generar condiciones que ayuden a elevar el desarrollo
social.
Por lo anterior es necesario que en el presente ordenamiento que se presenta
se incluya un capítulo de obligaciones en cuales se precise cuáles serán las
condiciones de los contratos y convenios que el Estado y sus municipios
celebren con el particular que hará uso de un recurso público destinado para el
proyecto de investigación.
Aunado a lo anterior, consideramos que todas las investigaciones realizadas
con dinero público deber ser de acceso libre para todos los ciudadanos, así
como la tecnología que surja de nuestros centros de investigación o centro
educativos, debe ser considerada como patrimonio colectivo por lo que
obligamos a la creación de repositorios públicos donde se integre todo el
conocimiento financiado de manera pública, cabe señalar que el 70% de la
inversión en ciencia y tecnología provienen de las arcas públicas. Por lo que
se propone es:
8



Todo material en la que el gobierno sea titular de derechos (de autor)
deberá ser licenciado de manera abierta.



Toda investigación o innovación que se realice con dinero público debe
generar conocimiento públicos.



Toda investigación o innovación que se realice con dinero público debe ser
de acceso público.



Democratización del COECYTJAL

La legislación actual otorga un peso importante en la toma de decisiones a
cúpulas empresariales y universidades, sin embargo, el ecosistema científico y
tecnológico es mucho más plural que las asignaciones para participar en las
discusiones públicas en la materia, por lo que se propone que el mecanismo
para la selección de los miembros del COECYTJAL sea con base en un
concurso abierto y público. Además de reforzar las atribuciones del
COECYTJAL en cuanto a divulgación científica se refiere. Proponemos:


Convocatoria abierta para formar parte de los órganos directivos.



Creación de un Comité de Ética para emitir recomendaciones en temas de
ciencia y tecnología.



Fortalecimiento en sus obligaciones en materia de divulgación científica.

Por lo anterior, el poder ejecutivo deberá expedir el reglamento de la Ley, en un
término de 60 días hábiles a partir de su entrada en vigor, para establecer los
lineamientos.
Por lo anteriormente expuesto, fundado y motivado; saturar con reportes
improcedentes los servicios de emergencia, someto a la elevada consideración
de esta Honorable Asamblea, la siguiente:

INICIATIVA DE DECRETO
Que crea la Ley para la Soberanía Tecnológica y el Desarrollo Científico
del Estado de Jalisco, para quedar como sigue:
9

ÚNICO. Se crea la Ley para la Soberanía Tecnológica y el Desarrollo Científico
del Estado de Jalisco.
Ley para la Soberanía Tecnológica y el Desarrollo Científico
del Estado de Jalisco
Título Primero
Disposiciones Generales
Capítulo I
De la Soberanía Tecnológica y el Desarrollo Científico
Artículo 1.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público y de
observancia general y obligatoria en el territorio del estado de Jalisco.
El objeto de esta Ley es fomentar y coordinar las diversas acciones públicas y
privadas orientadas al desarrollo científico y tecnológico, así como su
regulación, para impulsar que el conocimiento generado y aplicado en Jalisco
se adecue a los principios del bien común, la privacidad particular, la
transparencia institucional, el retorno social en la inversión pública y en la
promoción de la tecnología libre.
Artículo 2.- Son autoridades competentes para la aplicación de la presente
ley:
I. El titular del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco;
II. La Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Estado de Jalisco;
III. La Secretaría de Educación del Estado de Jalisco;
IV. El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco; y
V. Los municipios del Estado.
Artículo 3.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
I. Actividades Científicas y Tecnológicas: Aquellas de carácter sistemático y
permanente orientadas a la generación, mejoramiento y aplicación del
conocimiento en todos los campos de la ciencia y la tecnología;
II. Actividades de Innovación. Son aquellas actuaciones científicas,
tecnológicas, organizativas, financieras, comerciales y sociales que conducen
a la mejora de procesos, objetos, metodologías o conocimientos previos;
III. Bien u obra inmaterial: Son aquellos objetos producidos por el hombre
para solventar necesidades y deseos, cuya existencia es intangible, de
10

posesión no limitativa y que emerge del trabajo intelectual individual y
colectivo;
IV. Bien u obra material: Son aquellos objetos producidos por el hombre para
solventar necesidades y deseos, cuya existencia es tangible, de posesión
limitativa y que emerge de la transformación de la materia mediante la fuerza
de trabajo;
V. Bien derivado: Son aquellos objetos producidos por el hombre para
solventar necesidades y deseos, que surgen de la reutilización de parte o
completamente de un objeto previo;
VI. Código abierto: Acciones y prácticas que promueven el acceso universal a
la estructura y componentes de un sistema informático;
VII. COECYTJAL: Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco;
VIII. Comité de Ética: Comité de Ética del Consejo Estatal de Ciencia y
Tecnología de Jalisco;
IX. Computación ubicua urbana: Son aquellos dispositivos informáticos,
sensores o instrumentos de grabación, que registren, envíen o interactúen con
los usuarios en los espacios públicos;
X. Consejo Consultivo: Órgano Auxiliar de la Secretaría de Innovación,
Ciencia y Tecnología del Estado de Jalisco;
XI. Consejo Directivo: Consejo Directivo del Consejo Estatal de Ciencia y
Tecnología del Estado de Jalisco;
XII. Copyleft: Es el modelo de licenciamiento en el que el titular de derechos
de una obra intelectual permite usarla sin ninguna limitación, ver cómo está
hecho el trabajo, redistribuir cuantas copias se desee y modificarla de la
manera que crea conveniente;
XIII. Economía Social del Conocimiento: Modelo de organización social en el
que la producción de conocimiento y tecnológica se basa en la búsqueda del
bienestar y empoderamiento colectivo;
XIV. Fondo Estatal: Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología del Estado de
Jalisco;
XV. Hardware Libre: Componente físico de un sistema informático cuya
licencia y plataforma garantiza al usuario acceso al código fuente del programa
y lo autoriza a ejecutarlo con cualquier propósito, modificarlo y redistribuir tanto
el programa original como sus modificaciones en las mismas condiciones de
licenciamiento acordadas al programa original;
XVI. Hardware Propietario: Componente físico de un sistema informático
cuya licencia y plataforma prohíben el acceso al código fuente del programa y
lo desautoriza para ejecutarlo, redistribuirlo y modificarlo, salvo expreso
señalamiento del propietario;
11

XVII. Ingeniería Social: El uso de la infraestructura tecnológica
gubernamental para influir en la opinión o comportamiento de las personas con
fines personales o electorales, así como para limitar el acceso a garantías o
derechos civiles al total o aparte de la población;
XVIII. Ley: Ley para la Soberanía Tecnológica y el Desarrollo Científico del
Estado de Jalisco;
XIX. Licenciamiento: Es el modelo utilizado por un titular de derechos de una
obra intelectual en la que manifiesta los usos que él otorga a terceros sobre su
creación;
XX. Procomún: Son todos aquellos objetos, naturales o de creación humana
de claro beneficio colectivo, y cuyo goce del mismo, no debe ser exclusivo ni
excluyente a ninguna persona;
XXI. Programa Sectorial: Programa Sectorial de Innovación, Ciencia y
Tecnología para el Desarrollo;
XXII. Secretaría: Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Estado de
Jalisco;
XXIII. Software Libre: Programa de computación cuya licencia y plataforma
garantiza al usuario acceso al código fuente del programa y lo autoriza a
ejecutarlo con cualquier propósito, modificarlo y redistribuir tanto el programa
original como sus modificaciones en las mismas condiciones de licenciamiento
acordadas al programa original;
XXIV. Software propietario: Programa de computación cuya licencia y
plataforma prohíben el acceso al código fuente del programa y lo desautoriza
para ejecutarlo, redistribuirlo y modificarlo, salvo expreso señalamiento del
propietario;
XXV. Tecnologías de la Información y la Comunicación: Es el conjunto de
recursos, procedimientos y técnicas usadas en el procesamiento,
almacenamiento y transmisión de información y del conocimiento.
Artículo 4.- Son objetivos específicos de la ley:
I. Impulsar el desarrollo tecnológico, científico e intelectual de manera que
contribuya al bienestar de todos los jaliscienses enriqueciendo nuestro
patrimonio común;
II. Impulsar un esquema de soberanía tecnológica en el que el Estado
promueva un desarrollo con base en los intereses, necesidades y aspiraciones
de la sociedad;
III. Establecer un esquema de retorno social a las inversiones públicas
realizadas en los campos tecnológicos y científicos, así como socializar el
conocimiento generado con dinero público;
12

IV. Detonar un ecosistema productivo con base en las tecnologías libres y el
capital colectivo;
V. Implementar el uso de software libre en las dependencias públicas;
VI. Establecer criterios generales para que la regulación de tecnologías
emergentes sigan los criterios del bien común;
VII. Establecer el Programa Sectorial de Innovación, Ciencia y Tecnología para
el Desarrollo;
VIII. Promover la conservación, consolidación, actualización y desarrollo de la
infraestructura estatal de investigación existente, así como la inversión y el
financiamiento en materia de fomento a la investigación científica, tecnológica
y la innovación;
IX. Crear y regular el Consejo Consultivo de la Secretaría de Innovación,
Ciencia y Tecnología;
X. Crear y regular el funcionamiento del Consejo Estatal de Ciencia y
Tecnología;
XI. Crear y regular el Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología; y
XII. Crear el Premio Estatal de Innovación, Ciencia y Tecnología.
Artículo 5.- Corresponde al titular del Poder Ejecutivo del Estado, en su ámbito
de competencia:
I. Establecer las políticas, estrategias, planes y programas para el fomento a la
investigación científica, tecnológica, el desarrollo tecnológico e intelectual;
II. Considerar en los planes, programas y presupuestos correspondientes, las
acciones y los recursos necesarios para el fomento y fortalecimiento de la
ciencia, la tecnología, el desarrollo tecnológico e intelectual;
III. Celebrar los actos jurídicos necesarios para el cumplimiento del objeto de la
presente ley;
IV. Implementar las acciones necesarias para la divulgación, difusión y fomento
de las actividades científicas, tecnológicas y de innovación; y
V. Las demás facultades que señalen esta Ley y otras disposiciones legales
aplicables.
Artículo 6.- La Secretaría generará, con base en los principios señalados en el
artículo primero de la ley, la transformación de las capacidades de la población
y el Estado, con el objetivo de crear una Economía Social del Conocimiento,
para lo cual deberá:
I. Crear mecanismos de colaboración entre las entidades públicas, privadas y
la sociedad civil para el desarrollo de la Economía Social del Conocimiento;
II. Conducir la innovación y el desarrollo tecnológico en la gestión pública
estatal;
13

lII. Construir redes internas y externas de gestión del conocimiento con
instituciones públicas y privadas de educación, investigación y empresariales,
nacionales e internacionales, que generen, compartan y transfieran
conocimiento;
IV. Construir la igualdad de acceso a la tecnología y a los conocimientos
científicos de vanguardia para todos los jaliscienses;
V. Fomentar la implantación de puntos y centros de acceso público a Internet
en todos los municipios y localidades de la entidad;
VI. Promover el establecimiento de centros y parques para la investigación e
innovación y de tecnologías de la información y la comunicación;
VII. Fomentar la investigación para el desarrollo de nuevas tecnologías de la
información y el conocimiento; y
VIII. Fomentar la investigación científica con el objetivo de incrementar el
patrimonio inmaterial de los jaliscienses.
Artículo 7.- Las dependencias y entidades del Poder Ejecutivo, en su
respectivo ámbito de atribuciones, realizarán las siguientes acciones en
materia de modernización e innovación de la administración pública estatal:
I. Establecer las políticas, programas y actividades necesarias para que el
desarrollo científico y tecnológico, así como el desarrollo del conocimiento
propicien la mejora de los servicios estatales y municipales;
II. Impulsar y consolidar la administración pública electrónica, que posibilite a
las personas el uso de servicios y realización de trámites en línea;
III. Normar, coordinar, implementar, desarrollar y unificar las funciones de
actualización, desarrollo informático, de calidad y mejora continua, que
requieran las dependencias y entidades de la administración pública estatal,
así como proponer su implementación a los organismos públicos
descentralizados y municipios, respetando en todo momento la autonomía
municipal; y
IV. Fomentar el uso de canales electrónicos en las comunicaciones internas y
externas de la Administración Pública Estatal, así como el desarrollo de
herramientas informáticas específicas de gestión, para los municipios
pequeños y medianos, respetando en todo momento la autonomía municipal.
Artículo 8.- Los municipios del Estado, en el ámbito de su competencia,
pueden:
I. Establecer las políticas, estrategias, planes y programas para el fomento a la
investigación científica, tecnológica, el desarrollo tecnológico y la innovación,
de conformidad con las bases que la presente ley establece;
14

II. Celebrar en su ámbito de competencia, todos aquellos actos jurídicos que
promuevan la investigación científica, tecnológica, el desarrollo tecnológico y la
innovación, observando lo dispuesto en la presente ley;
III. Fijar en sus presupuestos correspondientes, los recursos necesarios para la
realización de las actividades relacionadas con el fomento a la investigación
científica y tecnológica;
IV. Apoyar la formación de recursos humanos de alto nivel académico,
científico y tecnológico, mediante los esquemas de financiamiento que para el
efecto se determinen; y
V. Las demás atribuciones que señalen esta Ley y otras disposiciones legales y
reglamentarias aplicables.
Capítulo II
De los tipos de licenciamientos
Artículo 9.- Todos los licenciamientos utilizados por las dependencias públicas
deberán estar fundamentados en la Ley Federal del Derecho de Autor, en los
convenios que México haya firmado en la materia, así como en las leyes
vigentes de transparencia y rendición de cuentas.
Artículo 10.- Todo bien u obra inmaterial cuyo titular de derechos sea cualquier
dependencia gubernamental deberá protegerse mediante un licenciamiento
que cumpla los siguientes criterios:
I.
Que pueda ser copiado y redistribuido en cualquier medio o formato;
II.
Que pueda ser transformado, mezclado y pueda ser reutilizado para
generar obras o bienes derivados;
III.
Que se obliga a quienes generen obras o bienes derivados a utilizar el
mismo licenciamiento que la obra o bien inicial, o bien, utilizar otro cuyo
términos mínimos sean los expresados en esta ley;
IV. Que el lucro para bienes derivados queda prohibido salvo que dicha obra
no limite a terceros el uso de la obra inicial, así como que dicho bien mantenga
los criterios de los puntos anteriores.
Artículo 11.- El tipo de licenciamiento utilizado por las dependencias públicas
deberá ser alguna que corresponda a los criterios del copyleft, que cumpla con
los criterios del punto anterior o, en su caso, que sea la propia autoridad que
expida su propia licencia en los términos del presente ordenamiento.

15

Artículo 12.- Toda obra de innovación tecnológica y científica realizada por
servidores públicos o particulares, pero financiada con recursos públicos y con
independencia de la figura en la que se entregue el recurso, deberá estar
licenciada por los criterios de la presente disposición, y en pleno respeto de los
derechos morales del realizador.
Artículo 13.- De las obras de innovación tecnológica, científica o de carácter
intelectual, realizada por terceros, en los casos que el recurso asignado por
cualquier dependencia pública, no sea el 100% del total de la inversión
económica para la realización de la obra, las disposiciones de la presente ley
sólo aplicarán de manera proporcional a la inversión realizada con dinero
público.
Artículo 14.- En los casos en las que las obras realizadas por terceros pero
financiadas en cualquier porcentaje con dinero público, la parte a licenciar en
correspondencia al presente ordenamiento, deberá ser aquella que presenta
cualidades de beneficio social y enriquecimiento del patrimonio común.
Artículo 15.- En los casos en las que las obras realizadas por terceros pero
financiadas en cualquier porcentaje con dinero público, sea de difícil
catalogación porcentual de la inversión, el realizador puede proponer a la
instancia que otorgó el recurso, compensar la inversión pública mediante la
creación de otra obra o bien, de la misma dimensión que el monto aprobado.
Artículo 16.- Toda obra o bien, salvo las excepciones establecidas en la ley,
realizado por terceros mediante una inversión pública, deberá poseer un
licenciamiento con los siguientes criterios:
I.
Que pueda ser copiado y redistribuido en cualquier medio o formato;
II.
Que pueda ser transformado, mezclado y pueda ser reutilizado para
generar obras o bienes derivados;
III.
Que se obliga a quienes generen obras o bienes derivados a utilizar el
mismo licenciamiento que la obra o bien inicial, o bien, utilizar otro cuyo
términos mínimos sean los expresados en esta ley;
IV.
Que el lucro para bienes derivados queda prohibido, salvo que dicha
obra no limite a terceros el uso de la obra inicial, así como que dicho bien
mantenga los criterios de los puntos anteriores;
V.
Los municipios y dependencias estatales, en el ámbito de sus
atribuciones, establecerán en sus reglamentos los procedimientos para hacer
efectivo lo dispuesto en este artículo.
16

Título Segundo
De la implementación de tecnología en el Sector Público
Capítulo Único
Uso de Software Libre en la Administración Pública
Artículo 17.- Las dependencias públicas deberán dar prioridad de uso a
programas dentro de la categoría de Software Libre.
Artículo 18.- Las áreas encargadas de los sistemas informáticos de las
distintas dependencias deberán generar una lista de necesidades y
requerimientos de acuerdo a las actividades realizadas de todos aquellos
servidores públicos que deban poseer o utilizar un sistema de cómputo. A raíz
de esta lista se deberán buscar programas bajo el esquema de software libre.
Artículo 19.- Todas las compras realizadas por las entidades públicas en el
Estado que estén dentro del rubro de tecnología informática, deberán dar
prioridad a las propuestas locales que utilicen software libre, y de no existir, a
las que utilicen software libre sin importar su procedencia. En el caso de que
no se presente ninguna propuesta con estas características, la propia
dependencia solicitante deberá realizar una búsqueda para asegurarse que no
exista en el mercado o en redes, una posible propuesta que sirva para
solventar la necesidad.
Artículo 20.- El uso de software propietario sólo se permitirá en los casos en
donde no exista un sistema bajo el esquema de software libre que solvente la
necesidad de la dependencia solicitante.
Artículo 21.- Los programas educativos en los centros de enseñanza públicos
deben tener entre sus planes de estudio el aprendizaje de la filosofía y la
operación del software libre.
Artículo 22.- Todos los desarrollos informáticos realizados o pagados con
dinero público, deberán realizarse bajo el esquema de software libre.
Artículo 23.- Sólo se podrá mantener el código oculto de los programas que,
dada su naturaleza, puedan poner en riesgo operaciones de seguridad o
17

inteligencia del Estado, así como aquellos sistemas que protegen datos de
particulares o protegidos por las leyes en materia de privacidad.
Artículo 24.- El Estado debe proveer un repositorio, o conveniar con alguno ya
existente, para que todo el código generado con dinero público pueda ser de
fácil acceso a la sociedad.
Artículo 25.- El Estado, los municipios, así como las instituciones de
educación pública deben promover la construcción y consolidación de un
ecosistema de desarrollo de software libre en la entidad, invocando el principio
de producción para el bien común.

Título tercero
De la computación ubicua, los dispositivos urbanos
y el análisis masivo de datos
Capítulo I
De los Dispositivos Públicos
Artículo 26.- El uso e instrumentación de la computación ubicua por las
dependencias estatales y municipales deberá estar apegado a la normatividad
en torno a la protección de datos vigente a la fecha de su uso.
Artículo 27.- Toda implementación de la computación ubicua deberá estar
acompañada por un micrositio en los portales oficiales de la dependencia que
lo propone, explicando la tecnología utilizada, los mecanismos de protección a
la privacidad con los que cuenta y la razón de su uso.
Artículo 28.- Toda implementación de dispositivos de computación ubicua
relacionados a los temas de seguridad deberán garantizar su uso específico
para el combate al crimen organizado, quedando excluido su uso para el
seguimiento de cualquier manifestación política o social independientemente
de su forma.
Artículo 29.- Toda implementación de dispositivos de computación ubicua
deberá generar un reporte de los datos recabados de manera accesible y sin
costo para su consulta pública.

18

Artículo 30.- El análisis masivo de datos deberá ser utilizado exclusivamente
como forma de mejorar la prestación de servicios de cualquier nivel de
gobierno, queda prohibido su uso con fines de ingeniería social.
Artículo 31.- El análisis masivo de datos deberá ser siempre acompañado de
instrumentos de evaluación cualitativos independientemente del objeto
estudiado.
Artículo 32.- Toda iniciativa por parte de cualquier dependencia de gobierno
para aplicar instrumentos de computación ubicua deberá tener la aprobación
del Comité de Ética del COECYTJAL.
Artículo 33.- Queda prohibido el uso de tecnología de vigilancia masiva por
parte de cualquier dependencia estatal o municipal.

Capítulo II
De los Dispositivos Privados
Artículo 34.- El uso e instrumentación de la computación ubicua por
particulares deberá estar apegado a las normatividades en torno a la
protección de datos vigente a la fecha de su uso.
Artículo 35.- La obtención masiva de datos mediante dispositivos urbanos por
parte de particulares estará prohibida con fines comerciales, en otros casos,
deberá tener la autorización del municipio para su implementación, así como
deberá transparentar la razón, la forma, los usos y resultados de su actividad.
El presente artículo no refiere a la obtención masiva de datos por parte de
particulares mediante aplicaciones en dispositivos informáticos personales.
Artículo 36.- Toda aplicación digital que mediante el trabajo de terceros
genere ingresos para la empresa desarrolladora original, deberán mediar las
leyes en materia laboral vigentes.

Título cuarto
Sobre la Educación Pública.
19

Capítulo único
Artículo 37.- Todos los centros escolares públicos de la entidad deberán
utilizar software libre tanto en sus equipos para las actividades administrativas
como docentes.
Artículo 38.- Los planes de estudio de las escuelas deberán actualizarse para
incluir el estudio de la filosofía y el manejo de software libre.
Artículo 39.- Los planes de las escuelas primarias deberán actualizarse para
incluir programas de aprendizaje básico de programación y del funcionamiento
de la tecnología, así como de buenas o malas prácticas del uso de las
tecnologías digitales.
Artículo 40.- La planta docente de primarias y secundarias deberá acudir
cuando menos una vez al año a cursos de actualización en materia de
desarrollo tecnológico y descubrimientos científicos, impartidos por la
Secretaría de Educación de Jalisco en colaboración con el COECYTJAL.
Artículo 41.- Los planes de las escuelas primarias, secundarias y
preparatorias, deberán incluir en sus programas docentes espacio para
actividades de divulgación científica, propuestas de manera conjunta por la
Secretaría y el COECYTJAL.
Artículo 42.- La Secretaría deberá revisar anualmente los contenidos del
material docente de las materias relacionadas a la ciencia y la tecnología para
asegurarse que la información contenida esté actualizada, de no ser así,
deberá proponer el mecanismo para solventar la deficiencia.
Artículo 43.- La Secretaría propondrá un esquema de actualización
tecnológica y científica para adultos en coordinación con las dependencias que
tenga acciones en la materia.

Título quinto
Sobre el COECYTJAL
Capítulo I
20

De las Funciones del COECYTJAL
Artículo 44.- El COECYTJAL tiene como fin impulsar, fomentar, coordinar y
coadyuvar en el desarrollo de las acciones públicas y privadas relacionadas
con el avance de la ciencia y la tecnología en el Estado; el cual para el
cumplimiento del mismo, tendrá las siguientes funciones:
I. Impulsar y fomentar el desarrollo científico y tecnológico en el Estado,
tomando en cuenta los objetivos previstos en el Programa Estatal que al efecto
se elabore;
II. Garantizar la rectoría del Estado en el desarrollo científico y tecnológico en
base al bien común;
III. Implementar medidas para la democratización del saber científico y
tecnológico;
IV. Procurar que en el Estado se incremente la canalización de recursos
públicos y privados, tanto nacionales como del extranjero, para el fomento de
la ciencia y la tecnología;
V. Propugnar para que la actividad de los investigadores, científicos y de todas
aquellas personas que se dediquen a su fomento y difusión, sea cada vez
mejor remunerada y reconocida;
VI. Participar en la planeación, programación, coordinación, orientación,
sistematización, promoción y difusión de las actividades relacionadas con la
ciencia y la tecnología;
VII. Fungir como Órgano de consulta y asesoría, para las dependencias del
Ejecutivo Estatal, empresas de participación estatal mayoritaria, organismos
descentralizados, los ayuntamientos, universidades y centros de educación en
materia de ciencia y tecnología;
VIII. Elaborar un diagnóstico de las necesidades estatales en materia de
ciencia y tecnología, estudiar los problemas existentes y proponer alternativas
de solución;
IX. Realizar programas indicativos de investigación científica y tecnológica,
vinculados a los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo social y
económico;
X. Promover una mayor coordinación entre las instituciones de investigación y
enseñanza superior, así como de éstas con el Estado y los usuarios de la
investigación;
XI. Fomentar y fortalecer las investigaciones básicas, tecnológicas y aplicadas,
y promover las acciones concertadas que se requieran con los institutos del
21

sector público, instituciones académicas, centros de investigación y usuarios
de la misma, incluyendo al sector privado y productivo en general;
XII. Canalizar recursos adicionales provenientes tanto del Estado, como de
otras fuentes, hacia las personas físicas o jurídicas, instituciones académicas y
centros de investigación, para el fomento y realización de investigaciones y
proyectos de desarrollo tecnológico;
XIII. Promover la creación de nuevos institutos de investigación, la constitución
y desarrollo de empresas de base científica y tecnológica en Jalisco, para la
producción de bienes y servicios generados con tecnología de punta;
XIV. Concertar convenios con instituciones u organismos nacionales y
extranjeros, para el cumplimiento de sus objetivos, con la participación que
corresponda a otras dependencias y organismos de la Administración Pública
Federal, Estatal y Municipal;
XV. Fomentar programas de intercambio de profesores, investigadores y
técnicos nacionales y extranjeros;
XVI. Establecer mecanismos de comunicación con los becarios mexicanos,
que se encuentren en el País o en el extranjero bajo sus auspicios;
XVII. Gestionar ante las autoridades competentes, la expedita internación al
País de investigadores y profesores extranjeros invitados por cualquier
persona física o jurídica, para realizar investigación en el Estado;
XVIII. Otorgar estímulos económicos y reconocimiento estatal al mérito de
investigación, tanto a instituciones y empresas como a investigadores que se
distingan por su desempeño relevante en la materia, de conformidad con la
legislación aplicable al caso concreto;
XIX. Promover la capacitación, especialización y actualización de
conocimientos en ciencia y tecnología;
XX. Promover las publicaciones científicas y tecnológicas, así como fomentar
la difusión sistemática de los trabajos y proyectos realizados por los
investigadores estatales, a través de los medios idóneos que para tal efecto se
determinen;
XXI. Establecer y promover el servicio estatal de información y documentación
científica y tecnológica de recursos humanos, materiales, organizativos y
financieros, destinados a la investigación científica y al desarrollo tecnológico
de la Entidad; debiendo coordinarse con el Sistema Estatal de Información
Jalisco;
XXII. Integrar bolsas de trabajo que permitan el mejor y mayor
aprovechamiento de los investigadores y expertos en ciencia y tecnología, así
como promover mejores ingresos e incentivos a su actividad, sobre todo
cuando ésta sea de calidad;
22

XXIII. Propiciar el establecimiento de un inventario concentrado, así como de
servicios de mantenimiento para la infraestructura de investigación;
XXIV. Promover la creación y adecuada operación de laboratorios y centros de
investigación de desarrollo tecnológico, para la prestación de servicios de
metrología y normalización de materiales, manufacturas y productos
elaborados en el Estado, o que deban importarse, bajo especificaciones y
normas de calidad, manteniendo coordinación directa con el Instituto
Jalisciense de la Calidad; y
XXV. Las demás funciones que se le fijen mediante la presente Ley, o sean
inherentes al cumplimiento de sus fines, de acuerdo con el programa de
trabajo, que sea aprobado por el Consejo Directivo.

Capítulo II
De la integración y funcionamiento del COECYTJAL
Artículo 45.- Para el cumplimiento de sus objetivos y desempeño de
funciones, el COECYTJAL contará con la siguiente estructura orgánica:
I. El Consejo Directivo;
II. La Comisión Consultiva;
III. El Comité de Ética; y
IV. El Director General.
Artículo 46.- El Consejo Directivo del COECYTJAL, es su órgano máximo de
gobierno y se integrará por:
I. Un Presidente, que será el Titular del Ejecutivo Estatal, o la persona que él
designe;
II. Un Secretario Ejecutivo, mismo que será el Secretario de Educación del
Estado;
III. Un Secretario Técnico, que será el Director General del COECYTJAL;
IV. Doce vocales que serán elegidos mediante convocatoria emitida por la
secretaría, y cuyos perfiles, seis tendrán procedencia del ámbito académico y
seis del ámbito de la iniciativa privada, de éstos, cuando menos uno deberá
estar relacionado a la industria del software o hardware libre.
Artículo 47.- Los vocales que procedan del ámbito académico deberán cumplir
los siguientes requisitos:
I. Desempeñarse como:
23

1. Investigador en alguna de las Instituciones de educación superior que
cuenten con centros de Investigación Científica y Tecnológica o impartan
posgrados a nivel doctorado;
2. Investigador de las ciencias sociales cuyo campo de estudio esté
relacionado a la ciencia y el desarrollo tecnológico y labore en alguna de las
Instituciones de educación superior que impartan posgrados a nivel doctorado;
3. Investigador miembro de cualquier centro de investigación público.
II. Los vocales provenientes del ámbito académico deberán contar con el
respaldo a la postulación por parte del centro educativo o de investigación de
donde provengan.
Artículo 48.- Los vocales que procedan del sector privado deberán cumplir los
siguientes requisitos:
I. Ser trabajador o propietario de alguna empresa del sector tecnológico o
científico;
II. Demostrar conocimientos en materia de ciencia, tecnología y desarrollo;
III. Tener el respaldo de cuando al menos una agrupación empresarial o
gremial perteneciente al sector de la ciencia y la tecnología que cuente con
amplio reconocimiento social.
Artículo 49.- El cargo como vocal del Consejo Directivo es de carácter
honorífico y por lo tanto no es remunerado. Los Consejeros durarán en su
cargo por dos años, sin posibilidad de ser reelectos para el período inmediato
posterior.
Los Consejeros tendrán derecho de voz y voto, pudiendo nombrar a sus
respectivos suplentes, quienes sólo tendrán tal derecho en caso de ausencia
temporal de su titular, a excepción del Secretario Técnico quien sólo tendrá
derecho a voz.
Artículo 50.- La elección de vocales se hará de manera periódica y mediante
convocatoria pública, las postulaciones podrán ser a nombre individual o como
representante de alguna institución u organismo.
Artículo 51.- Las postulaciones que sean a nombre personal y cumplan con
los requisitos de la convocatoria en turno, deberán contar con el respaldo de su
centro de educación o de investigación. En el caso de que éste no se consiga,
podrán acudir a otros organismos e instituciones en busca de respaldo.

24

Artículo 52.- Los postulantes deberán demostrar a la Secretaría y al Consejo
Directivo en turno, su solvencia moral y sus conocimientos, así como los
posibles aportes que puedan realizar al Consejo.
Artículo 53.- El Consejo Directivo funcionará en pleno o por comisiones. Para
el despacho de los asuntos urgentes, el propio Consejo delegará facultades
específicas en comisiones especiales, integradas por cuatro miembros que al
efecto designe el Consejo Directivo.
Artículo 54.- El Consejo Directivo en pleno y las comisiones especiales, se
reunirán en sesiones ordinarias mensuales. Se podrá convocar a reuniones
extraordinarias tanto al Consejo Directivo, como a las comisiones especiales,
en razón de que exista algún asunto que así lo amerite, a juicio del presidente
del COECYTJAL y, en sus ausencias, del secretario ejecutivo o cuando lo
soliciten por escrito una tercera parte del total de sus integrantes.
Artículo 55.- Corresponde al Secretario Ejecutivo del Consejo Directivo,
convocar por instrucciones de su Presidente, a las sesiones del mismo, así
como de las comisiones especiales, proponiendo para tal efecto el orden del
día correspondiente; y levantar las actas respectivas.
Artículo 56.- El Presidente del Consejo Directivo, quien será suplido en sus
ausencias por el Secretario Ejecutivo, presidirá las sesiones ordinarias y
extraordinarias. Para la validez de los acuerdos de Consejo Directivo se
requerirá de la presencia de cuando menos la mitad más uno de sus miembros
titulares o suplentes; y para que puedan funcionar válidamente las comisiones
especiales será necesaria la asistencia de cuando menos tres de sus
miembros titulares o suplentes.
En las sesiones los acuerdos se tomarán por mayoría de votos simple, en caso
de empate en la adopción de los acuerdos que resulten, el Presidente o su
sustituto tendrá el voto de calidad.
Artículo 57.- Son atribuciones del Consejo Directivo:
I. Ejercer el gobierno y administración del COECYTJAL;
II. Administrar el Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología, de conformidad con el
reglamento que al efecto se expida; el cual tendrá que ser revisado y aprobado
cada año por las dos terceras partes del Consejo;
25

III. Fijar las políticas y lineamientos generales, en congruencia con los
programas Nacionales, Estatales y Regionales, definir las acciones y proyectos
de trabajo a los que deberá sujetarse el COECYTJAL, así como aprobar su
estructura básica y las modificaciones que a la misma procedan;
IV. Establecer y delegar las facultades específicas a los órganos internos
permanentes o transitorios que estime convenientes, para la realización de los
fines del COECYTJAL, en los términos establecidos por la presente Ley y su
Reglamento Interno;
V. Proponer al Ejecutivo del Estado, con la aprobación de las dos terceras
partes del Consejo, el Reglamento Interno y sus reformas, adiciones,
modificaciones o derogaciones;
VI. Estudiar y aprobar el presupuesto anual de ingresos y el anteproyecto de
egresos del COECYTJAL, mismos que remitirán al Presidente del
COECYTJAL para su inclusión en el proyecto de Presupuesto de Egresos del
Gobierno del Estado, en la unidad presupuestal correspondiente;
VII. Aprobar las iniciativas y/o proyectos de actividades científicas y
tecnológicas que soliciten los apoyos previstos por esta ley, previo dictamen
presentado por el Director del COECYTJAL y al que ya haya hecho
observaciones la Comisión Consultiva, de conformidad con el reglamento que
al efecto se expida;
VIII. Revisar, discutir y en su caso aprobar el informe trimestral de actividades
presentado por el Director General del COECYTJAL, así como el programa
operativo anual y evaluar los avances y resultados de sus objetivos;
IX. Determinar semestralmente, mediante convocatoria pública y con sujeción
al procedimiento que al efecto se determine, el otorgamiento de apoyos
económicos para la realización de actividades científicas y tecnológicas, con
los recursos constitutivos del Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología;
X. Acordar con sujeción a las disposiciones legales vigentes, lo referente a
donativos y pagos extraordinarios y verificar su cumplimiento conforme a las
directrices señaladas por la dependencia coordinadora de sector;
XI. Aprobar, de acuerdo con los ordenamientos aplicables, las políticas, bases
y programas generales que regulen los convenios o contratos que suscriba el
COECYTJAL con terceros, cuando se trate de adquisiciones, contratación de
servicios y arrendamiento de bienes muebles e inmuebles;
XII. Aprobar la fijación de los sueldos y prestaciones de los servidores públicos
del COECYTJAL;
XIII. Establecer, con sujeción a las disposiciones legales aplicables en la
materia, las normas y bases generales para la recepción de servicios,
adquisición, arrendamiento y enajenación de bienes muebles e inmuebles;
26

XIV. Fijar y ajustar los precios de los bienes y servicios que produzca o preste
el COECYTJAL, en los términos de las disposiciones legales aplicables;
XV. Fijar los estímulos, recompensas o medidas correctivas a que podrán ser
sujetos sus miembros en el ejercicio de sus funciones;
XVI. Vigilar el cumplimiento de los criterios de austeridad, racionalidad y
disciplina, conforme a los cuales el COECYTJAL ejercerá su presupuesto;
XVII. Formar las comisiones que de acuerdo con los programas de operación
del COECYTJAL se estimen necesarios y designar a los responsables de tales
comisiones; y
XVIII. Las demás que le sean conferidas en esta Ley y en otros ordenamientos
jurídicos que resulten aplicables;
XIX. Solicitar al Comité de Ética su dictaminación sobre el uso de tecnologías
por parte de entidades públicas, investigaciones desarrolladas por particulares
o centros de investigación públicos, así como de temas solicitados por la Junta
Directiva del Consejo;
XX. Las demás que le sean conferidas en esta Ley y en otros ordenamientos
jurídicos que resulten aplicables.
Artículo 58.- Son obligaciones de los miembros del Consejo Directivo:
I. Asistir puntualmente a las sesiones ordinarias y extraordinarias a las que se
les convoque;
II. Participar en las comisiones en las que se les designe;
III. Discutir y en su caso aprobar los asuntos, planes y programas que sean
presentados en las sesiones;
IV. Tomar las decisiones y medidas que en cada caso se requieran, a efecto de
que el COECYTJAL cumpla con los objetivos que le competen; y
V. Las demás que determine el Pleno del Consejo Directivo.
Artículo 59.- La Comisión Consultiva, es el Órgano de apoyo del
COECYTJAL, la cual estará integrada, previa invitación y aceptación de los
miembros propuestos, de la siguiente forma:
I. Un Coordinador, quien será elegido por el Consejo Directivo y durará en su
cargo un año, pudiendo ser reelecto;
II. Un Secretario Técnico, cuyo cargo recaerá en el Director General del
COECYTJAL, quien suplirá en sus ausencias al Coordinador y que tendrá
únicamente derecho a voz;
III. Las Instituciones educativas del Estado de Jalisco, que cuenten con centros
de investigación científica y tecnológica;
27

IV. El Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y Diseño del Estado
de Jalisco (CIATEJ);
V. Un representante de las siguientes dependencias y organismos del
Gobierno
Federal:
a) El Centro de Investigaciones de Estudios Avanzados (CINVESTAV);
b) El Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias
(INIFAP);
c) El Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica (CONALEP);
d) El Centro de Enseñanza Técnica Industrial (CETI);
e) La Delegación de la Secretaría de Educación Pública (SEP);
f) La Delegación Regional del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología;
g) La Agencia Espacial Mexicana.
VI. Un científico destacado residente en Jalisco por el área del conocimiento:
en Ciencias Exactas e Ingenierías; Ciencias Biológicas y Agropecuarias,
Ciencias de la Salud; Ciencias Económico y Administrativas; y Ciencias
Sociales y Humanidades; los que serán elegidos por decisión de las dos
terceras partes del Consejo Directivo;
VII. Tres directores de las áreas de investigación y desarrollo de empresas
ubicadas en Jalisco, los que serán elegidos por las dos terceras partes del
Consejo Directivo;
VIII. Tres representantes de agrupaciones sindicales pertenecientes al ámbito
de la ciencia y la tecnología;
IX. Tres estudiantes seleccionados mediante convocatoria anual expedida por
la Comisión Consultiva; que demuestren reconocimiento nacional y extranjero
en alguna de las áreas de la ciencia y la tecnología.
Artículo 60.- La Comisión Consultiva tendrá las siguientes atribuciones:
I. Emitir opiniones sobre el cumplimiento de los objetivos, así como del
funcionamiento del COECYTJAL, según los programas de trabajo del mismo,
formulando recomendaciones para su óptima realización;
II. Ejecutar, así como dar seguimiento a los acuerdos y decisiones adoptados
por el Consejo Directivo; llevando a cabo además, las funciones que le
encomiende dicho Consejo o su Secretario Ejecutivo;
III. Hacer observaciones sobre el dictamen que presente el Director General
del COECYTJAL sobre las solicitudes de apoyo presentadas por las personas
físicas o jurídicas;

28

IV. Proponer la elaboración y ejecución de estrategias, programas y actividades
con otros organismos, que tengan relación con el fomento y desarrollo de la
ciencia y la tecnología;
V. Investigar y dar a conocer los avances que en materia de ciencia y
tecnología se registran en el País y en el resto del mundo, orientando de esta
forma los trabajos del COECYTJAL;
VI. Invitar por conducto de su Coordinador, a representantes de los sectores
público, social y privado, así como a especialistas e investigadores destacados
de las universidades e instituciones de educación superior, con el propósito de
que expongan sus experiencias, conocimientos y realicen propuestas para el
desarrollo de proyectos y acciones que coadyuven al cumplimiento de los fines
del COECYTJAL;
VII. Informar periódicamente y con oportunidad al Consejo Directivo sobre los
avances en el desarrollo de sus actividades;
VIII. Recomendar estrategias de fondeo y financiamiento complementario al
COECYTJAL;
IX. Coadyuvar a fortalecer al COECYTJAL; y
X. Las demás que determine el Consejo Directivo o su Secretario Ejecutivo.
Artículo 61.- El Coordinador de la Comisión Consultiva, tendrá como
atribuciones las siguientes:
I. Convocar y dirigir las sesiones de la Comisión Consultiva;
II. Someter a consideración del Consejo Directivo las propuestas que surjan
con motivo de las labores de la Comisión Consultiva y comunicar los
resultados obtenidos a los miembros de esta última;
III. Emitir voto de calidad en caso de empate en las sesiones de la Comisión
Consultiva;
IV. Las demás que determine el Consejo Directivo o su Secretario Ejecutivo.
Artículo 62.- Al Secretario Técnico de la Comisión Consultiva, le corresponde:
I. Levantar las actas de las sesiones de la Comisión Consultiva y comunicar los
acuerdos adoptados;
II. Recibir las propuestas y recomendaciones que se formulen en el seno de la
Comisión Consultiva, ejecutando los acuerdos que en la misma se adopten; y
III. Las demás que le encomienden el Consejo Directivo o el Coordinador de la
Comisión Consultiva.
Artículo 63.- La Comisión Consultiva celebrará sesiones ordinarias
mensualmente y extraordinarias cuando exista algún asunto que así lo amerite,
29

previa convocatoria del Coordinador o cuando lo soliciten por escrito una
tercera parte del total de sus integrantes; debiendo comparecer a ellas cuando
menos la mitad más uno de sus miembros para que exista quórum legal en la
primera convocatoria y en la segunda que mediará como mínimo veinticuatro
horas antes para su celebración y a la que concurran por lo menos la tercera
parte de sus integrantes. Asimismo, los acuerdos que emanen de la Comisión
Consultiva, se adoptarán por mayoría simple.
Artículo 64.- El Director General es el representante legal del COECYTJAL,
será elegido por las dos terceras partes del Consejo Directivo, previa terna de
candidatos que les presente su Presidente.
Artículo 65.- Son facultades y obligaciones del Director General:
I. Dirigir, programar, conducir y coordinar las acciones que el Consejo Directivo
le ordene realizar, para el debido cumplimiento de las funciones que le
competen al COECYTJAL, de conformidad con la presente Ley y otros
ordenamientos aplicables;
II. Administrar y representar legalmente al COECYTJAL ante todo tipo de
autoridades, como apoderado general judicial y actos de administración,
actuando conforme a los lineamientos que señale el Consejo Directivo, así
como a las atribuciones y limitaciones previstas en las leyes que regulen su
actuación;
III. Celebrar, otorgar y suscribir toda clase de actos y documentos inherentes al
objeto del COECYTJAL y en cumplimiento a las instrucciones que el Consejo
Directivo le señale;
IV. Formular denuncias y querellas legales, cuando se presenten los elementos
necesarios que así lo exijan, informando en la sesión inmediata que celebre el
Consejo Directivo, respecto de dichos asuntos;
V. Ejercitar y desistirse de acciones judiciales, inclusive del juicio de amparo,
cuando así se lo instruya el Consejo Directivo;
VI. Comprometer asuntos de arbitraje y celebrar transacciones, acorde a las
instrucciones del Consejo Directivo;
VII. Presentar oportunamente al Consejo Directivo para su análisis y
aprobación en su caso, la propuesta del presupuesto anual de ingresos y
anteproyecto de egresos del COECYTJAL y ejercerlos de conformidad a lo
estipulado en esta Ley, en otros ordenamientos legales aplicables y en las
disposiciones que al efecto reciba del Pleno del Consejo Directivo, así como el
programa operativo en forma anual;
30

VIII. Ejecutar los acuerdos adoptados por el Pleno y las comisiones del
Consejo Directivo;
IX. Asistir con voz, pero sin voto a las sesiones del Consejo Directivo y de las
comisiones;
X. Proponer al Consejo Directivo, el anteproyecto de Reglamento Interno del
COECYTJAL, proponiendo las reformas que considere convenientes al mismo;
XI. Designar y su caso remover bajo su responsabilidad, al personal técnico y
administrativo que considere especializado y que requiera el COECYTJAL para
su eficaz funcionamiento; las plazas, sueldos y prestaciones deberán ser
aprobadas por el Consejo Directivo, de conformidad con las disposiciones
legales vigentes;
XII. Ejercer el Secretariado Técnico de la Comisión Consultiva, cumpliendo las
funciones que le son encomendadas;
XIII. Delegar en los servidores del COECYTJAL, las atribuciones que
expresamente determine, sin menoscabo de conservar su ejercicio y
responsabilidad directa;
XIV. Presentar al Consejo Directivo, un informe trimestral de actividades y los
que le sean solicitados por el mismo;
XV. Ejercer el presupuesto anual de egresos del COECYTJAL, de conformidad
con los ordenamientos y disposiciones legales aplicables;
XVI. Elaborar y presentar los dictámenes respecto de solicitudes de
canalización de fondos, así como de las condiciones a que las mismas se
sujetarán, para la realización de proyectos, estudios, investigaciones
específicas, otorgamiento de becas y cualquier otro proyecto de carácter
económico que se consideren necesarios e importantes en cumplimiento a los
fines del Consejo, de conformidad con la legislación aplicable;
XVII. Establecer programas que propicien la permanencia de los
investigadores y técnicos en el Estado, y su incorporación a la academia y a
las empresas de la Entidad;
XVIII. Impulsar la creación de centros e institutos de investigación aplicada,
auspiciados por las empresas, con el objeto de lograr una corresponsabilidad
de las mismas con el sector público, para la consecución de los objetivos de
los Planes Nacional y Estatal de Desarrollo y del programa operativo del
COECYTJAL;
XIX. Promover la coparticipación económica de organismos o agencias
internacionales e instituciones extranjeras, tendientes a la innovación y
adaptación de nuevas tecnologías, en busca de una mejor y eficiente
cooperación científica y tecnológica internacional;
31

XX. Adscribir orgánicamente las áreas técnicas y administrativas del
COECYTJAL, así como expedir demás instrumentos de apoyo administrativo
necesarios, para el adecuado y eficiente funcionamiento del Organismo,
además de las modificaciones que se requieran para mantenerlos
permanentemente actualizados, previa aprobación del Consejo Directivo;
XXI. Supervisar y vigilar la debida observancia de la presente Ley, el
Reglamento Interno y demás ordenamientos aplicables;
XXII. Resolver las dudas que se susciten con motivo de la interpretación y
aplicación de este Ordenamiento y, de estimarlo necesario, someterlas a la
consideración del Consejo Directivo; y
XXIII. Las demás que se le sean conferidas en la presente Ley, en otras
disposiciones jurídicas aplicables o por acuerdo del Consejo Directivo.

Capítulo III
Del Patrimonio del COECYTJAL
Artículo 66.- El Patrimonio del COECYTJAL estará constituido por:
I. Bienes muebles e inmuebles, así como los derechos que por cualquier título
legal obtenga el COECYTJAL;
II. Los ingresos que perciba por los servicios y acciones que realice en
cumplimiento de sus objetivos, o que pueda obtener por cualquier otros medios
legales;
III. Las cantidades que por diferentes conceptos se le asignen en el
Presupuesto de Egresos del Gobierno del Estado, para el cumplimiento de sus
objetivos y fines;
IV. Los subsidios y aportaciones permanentes, periódicas o eventuales que
reciba del Gobierno Federal a través de la Secretaría de Educación Pública
(SEP), del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) o de alguna
otra dependencia, así como de las que reciba de fundaciones, instituciones,
empresas y particulares; y
V. Las donaciones, herencias y legados que se hicieran a su favor, así como en
los fideicomisos en los que se le señale como fideicomisario.
Artículo 67.- El COECYTJAL administrará y dispondrá de su patrimonio, en
razón del cumplimiento de su objeto, sin perjuicio de las disposiciones legales
aplicables; por lo que queda prohibido estrictamente el empleo del mismo para
fines no especificados en la presente Ley.
32

Artículo 68.- El COECYTJAL sólo podrá enajenar bienes muebles de su
propiedad, previa autorización del Consejo Directivo, y tratándose de bienes
inmuebles se requerirá además, la autorización del H. Congreso del Estado,
cumpliendo lo dispuesto en la legislación aplicable vigente en ambos casos.

Capítulo IV
Del Programa Estatal de Ciencia y Tecnología
Artículo 69.- Se instituye el Programa Estatal de Ciencia y Tecnología, como
instrumento rector de la política del Gobierno del Estado en materia de ciencia
y tecnología. Dicho programa será aplicado, evaluado y actualizado cada dos
años por conducto del COECYTJAL.
Artículo 70.- A través del Programa Estatal de Ciencia y Tecnología, el
Gobierno del Estado cumplirá con la política de desarrollo de la investigación
científica y tecnológica y determinará la aplicación de estímulos y apoyos en
esta área.
Artículo 71.- En la concepción y diseño del Programa se buscará que las
áreas apoyadas respondan a los lineamientos y prioridades establecidas en el
Plan Estatal de Desarrollo y en general, a la política de desarrollo económico y
social del Estado.
Artículo 72.- El Programa deberá contener, cuando menos, los siguientes
aspectos:
I. La política general en ciencia y tecnología que identifique las áreas o
sectores prioritarios para el Estado de Jalisco;
II. Diagnósticos, políticas, estrategias y acciones en lo que respecta a:
1) Investigación científica y tecnológica;
2) Innovación y desarrollo tecnológico;
3) Formación de investigadores, tecnólogos y profesionistas de alto nivel;
4) Vinculación entre ciencia y tecnología y empresas; y
5) Difusión del conocimiento científico y tecnológico.
III. Las áreas y líneas de investigación científica y tecnológica que se
considerarán prioritarias;
IV. Las estrategias y mecanismos de financiamiento complementario; y
V. Los mecanismos de evaluación y seguimiento de resultados y avances del
programa.
33

Capítulo V
Del Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología
Artículo 73.- Para los efectos de financiamiento de las actividades científicas y
tecnológicas a las que se refiere la presente ley, se crea el Fondo Estatal de
Ciencia y la Tecnología, este Fondo será constituido y administrado bajo la
figura del Fideicomiso.
Artículo 74.- El Fondo Estatal de Ciencia y la Tecnología se constituirá, sin
excepción, con las aportaciones de:
I. El Gobierno Federal;
II. La partida anual que se determine en el presupuesto del Estado;
III. Las herencias, legados o donaciones;
VI. Los créditos que se obtengan a su favor por el sector público o privado;
V. Las contribuciones de los municipios;
VI. Los beneficios generados por las patentes que se registren a nombre del
Gobierno del Estado y los derechos intelectuales que le correspondan, así
como el ingreso que perciba por la venta de bienes y prestación servicios
científicos y tecnológicos;
VII. Los apoyos de organismos e instituciones extranjeras; y
VIII. Otros recursos que determine el Ejecutivo del Estado.
Artículo 75.- El objeto del Fondo será el otorgamiento de apoyos para el
desarrollo de proyectos de investigación científica y tecnológica; equipo,
instrumentos y materiales; becas para especialización que no excedan el
término de dos años; proyectos de modernización, innovación y desarrollo
tecnológicos; divulgación de la ciencia y la tecnología, así como para otorgar
estímulos y reconocimientos a instituciones, empresas, así como a
investigadores y tecnólogos que destaquen en estas áreas.
Artículo 76.- En ningún caso, los recursos que constituyen el Fondo se
destinarán a sufragar gastos que deriven de fines distintos a los enumerados
en el artículo anterior.
Artículo 77.- La asignación de recursos del Fondo procurará beneficiar al
mayor número de proyectos, asegurando en todo caso la continuidad y la
calidad de los resultados. Se dará especial preferencia a los proyectos que
34

cuenten con subsidios o financiamiento proveniente de otras fuentes,
particularmente del sector privado.
Artículo 78.- Tendrán derecho preferente a recibir los beneficios del Fondo las
instituciones, universidades, centros, laboratorios, empresas y demás personas
inscritas en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y
Tecnológicas y se encuentren domiciliadas en la entidad.
Artículo 79.- La canalización de fondos por parte del COECYTJAL para
proyectos, investigaciones específicas, otorgamiento de becas y cualquier otra
ayuda de carácter económico que proporcione, en cumplimiento de su objeto,
estará sujeta a la celebración del instrumento jurídico correspondiente, a las
disposiciones legales aplicables y a las siguientes condiciones:
I. Vigilar la debida aplicación y adecuado aprovechamiento de los fondos que
sean proporcionados;
II. Los beneficiarios rendirán al Consejo Directivo, los informes periódicos que
se establezcan sobre el desarrollo y resultados de sus trabajos; asimismo, en
proyectos y contratación de servicios que superen el monto equivalente a cinco
mil días de salario mínimo general vigente, se deberá entregar una fianza que
avale el cumplimiento del contrato correspondiente; y
III. Los derechos de propiedad industrial, respecto de los resultados obtenidos
por las personas físicas o jurídicas que reciban ayuda del COECYTJAL, serán
materia de regulación específica en los instrumentos jurídicos que al efecto se
celebren, en los que se protegerán los intereses del Estado.
Artículo 80.- Por acuerdo del Consejo Directivo y cuando así se considere
necesario, las solicitudes de apoyo podrán ser evaluadas por organismos o
científicos residentes en el país o, de justificarse, en el extranjero.

Capítulo VI
De la participación del sector productivo
Artículo 81.- Se considera de interés público y utilidad social las actividades
de modernización, innovación y desarrollo tecnológico, por lo que los centros
de investigación científica y tecnológica del sector público, de conformidad con
la normatividad aplicable y los convenios que al efecto se firmen, incluirán
entre sus prioridades el desarrollo y apoyo a las actividades productivas,
preferentemente a las de carácter estratégico del Estado de Jalisco.
35

Artículo 82.- En la aplicación de los instrumentos y apoyos previstos en la
presente ley, el Gobierno del Estado dará especial atención a los proyectos
que tiendan a la modernización, innovación y desarrollo tecnológico de la
pequeña y mediana empresa.
Artículo 83.- Entre las acciones permanentes que debe ejecutar el
COECYTJAL y cuya consecución deberá ser garantizada con los recursos, el
personal y la infraestructura adecuada, se encuentran la asesoría,
capacitación y prestación de servicios que propicien el uso intensivo de
conocimiento y tecnología en los procesos productivos, la promoción de la
metrología, así como el establecimiento de normas de calidad y la certificación.
Artículo 84.- De conformidad con la disponibilidad de recursos y en el marco
del Programa Estatal de Ciencia y Tecnología, el Gobierno del Estado podrá
establecer una partida especial, así como otra clase de incentivos,
expresamente orientados a apoyar la modernización, innovación y desarrollo
tecnológico de la pequeña y mediana empresa.

Capítulo VII
Del Premio Estatal de Ciencia y Tecnología
Artículo 85.- Se crea el Premio Estatal de Ciencia y Tecnología con el objeto
de reconocer y estimular la investigación científica y tecnológica de calidad, su
promoción y difusión, realizada por el científico o tecnólogo, o equipos de
científicos o tecnólogos jaliscienses; o que radiquen en la entidad, cuya obra
en estos campos se haga acreedora de tal distinción.
Artículo 86.- El premio consistirá en un monto de hasta 3,000 salarios
mínimos vigentes en la Zona Metropolitana de Guadalajara, mismo que será
entregado anualmente por el Gobernador del Estado.
Artículo 87.- El premio será concedido por un jurado expresamente
constituido para tal fin, bajo las bases y términos que señale el reglamento
respectivo. El jurado se integrará por distinguidos investigadores y tecnólogos,
propuestos por la Comisión Consultiva y ratificados por el Consejo Directivo.

36

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”.
SEGUNDO. La presente Ley abroga la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico
e Innovación del Estado de Jalisco, contenida en el decreto 24965/LX/14.
TERCERO. El Reglamento de esta Ley, así como el Reglamento Interno del
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco deberán expedirse en un
plazo que no exceda de ciento ochenta días hábiles, contados a partir de la
fecha de entrada en vigor de la presente Ley. En tanto el Consejo Directivo se
encargará de solventar todo lo relativo a la aplicación y observancia de esta
Ley.
CUARTO. La Secretaría tendrá el plazo de 12 meses a partir de la entrada en
vigor de la presente Ley para generar un plan de migración estatal hacia el uso
de software libre, los tiempos de su implementación estarán consideración de
la Secretaría.
QUINTO. La Secretaría en unión con el COECYTJAL tendrán el plazo de doce
meses a partir de la entrada en vigor de la presente Ley para convocar a la
nueva conformación del Consejo del COECYTJAL.
SEXTO. Para los efectos de esta ley, se dejan intactos todos los derechos y
obligaciones de los que es parte el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología del
Estado de Jalisco ante terceros, públicos y privados anteriores a la entrada en
vigor de la presente ley, con el fin de salvaguardar los recursos económicos,
humanos y materiales, así como los derechos valores, fondos y obligaciones
del citado Consejo.
37

SÉPTIMO. Quedan a salvo todos los derechos laborales de los trabajadores
del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología del Estado de Jalisco.

ATENTAMENTE
SALÓN DE SESIONES DEL CONGRESO DEL ESTADO DE JALISCO
Guadalajara, Jalisco. 06 de diciembre de 2016.
“2016, año de la acción ante el Cambio Climático en Jalisco”

AUGUSTO VALENCIA LÓPEZ
Diputado

JOSÉ PEDRO KUMAMOTO AGUILAR
Diputado

HÉCTOR ALEJANDRO HERMOSILLO GONZÁLEZ
Diputado

Esta hoja de firmas corresponde a la Iniciativa de Ley que crea la Ley para la Soberanía Tecnológica y el
Desarrollo Científico del Estado de Jalisco.

38

