LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de noviembre de 1996
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 12-01-2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
NATURALEZA, OBJETO Y APLICACIÓN DE LA LEY
Artículo 1o.- La presente Ley tiene por objeto establecer reglas para la investigación, persecución,
procesamiento, sanción y ejecución de las penas, por los delitos cometidos por algún miembro de la
delincuencia organizada. Sus disposiciones son de orden público y de aplicación en todo el territorio
nacional.
Artículo 2o.- Cuando tres o más personas se organicen de hecho para realizar, en forma permanente
o reiterada, conductas que por sí o unidas a otras, tienen como fin o resultado cometer alguno o algunos
de los delitos siguientes, serán sancionadas por ese solo hecho, como miembros de la delincuencia
organizada:
Párrafo reformado DOF 23-01-2009

I.

Terrorismo, previsto en los artículos 139 al 139 Ter, financiamiento al terrorismo previsto en los
artículos 139 Quáter y 139 Quinquies y terrorismo internacional previsto en los artículos 148 Bis
al 148 Quáter; contra la salud, previsto en los artículos 194 y 195, párrafo primero; falsificación o
alteración de moneda, previstos en los artículos 234, 236 y 237; operaciones con recursos de
procedencia ilícita, previsto en el artículo 400 Bis; y el previsto en el artículo 424 Bis, todos del
Código Penal Federal;
Fracción reformada DOF 11-05-2004, 28-06-2007, 24-10-2011, 14-03-2014, 12-01-2016

II.

Acopio y tráfico de armas, previstos en los artículos 83 bis y 84 de la Ley Federal de Armas de
Fuego y Explosivos;

III.

Tráfico de indocumentados, previsto en el artículo 159 de la Ley de Migración;
Fracción reformada DOF 25-05-2011

1 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Tráfico de órganos previsto en los artículos 461, 462 y 462 bis de la Ley General de Salud;
Fracción reformada DOF 27-11-2007

V.

Corrupción de personas menores de dieciocho años de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para
resistirlo previsto en el artículo 201; Pornografía de personas menores de dieciocho años de edad
o de personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de personas
que no tienen capacidad para resistirlo, previsto en el artículo 202; Turismo sexual en contra de
personas menores de dieciocho años de edad o de personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o de personas que no tiene capacidad para resistirlo,
previsto en los artículos 203 y 203 Bis; Lenocinio de personas menores de dieciocho años de
edad o de personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de
personas que no tienen capacidad para resistirlo, previsto en el artículo 204; Asalto, previsto en
los artículos 286 y 287; Tráfico de menores o personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho, previsto en el artículo 366 Ter, y Robo de vehículos,
previsto en los artículos 376 Bis y 377 del Código Penal Federal, o en las disposiciones
correspondientes de las legislaciones penales estatales o del Distrito Federal;
Fracción reformada DOF 27-03-2007, 27-11-2007, 23-01-2009, 30-11-2010

VI. Delitos en materia de trata de personas, previstos y sancionados en el Título Segundo de la Ley
General para Combatir y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la
Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, excepto en el caso de los artículos 32, 33
y 34 y sus respectivas tentativas punibles.
Fracción adicionada DOF 27-11-2007. Fracción reformada DOF 30-11-2010, 14-06-2012

VII. Las conductas previstas en los artículos 9, 10, 11, 17 y 18 de la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 30-11-2010

VIII. Los previstos en las fracciones I y II del artículo 8; así como las fracciones I, II y III del artículo 9,
estas últimas en relación con el inciso d), y el último párrafo de dicho artículo, todas de la Ley
Federal Para Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos.
Fracción adicionada DOF 12-01-2016

Artículo 3o.- Los delitos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV del artículo anterior, que sean
cometidos por algún miembro de la delincuencia organizada, serán investigados, perseguidos,
procesados y sancionados conforme a las disposiciones de esta Ley.
Los delitos señalados en las fracciones V y VII de dicho artículo lo serán únicamente si, además de
cometerse por un miembro de la delincuencia organizada, el Ministerio Público de la Federación ejerce la
facultad de atracción. En este caso, el Ministerio Público de la Federación y las autoridades judiciales
federales serán las competentes para conocer de tales delitos. Bajo ninguna circunstancia se agravarán
las penas previstas en las legislaciones de las entidades federativas.
Párrafo reformado DOF 30-11-2010

Artículo 4o.- Sin perjuicio de las penas que correspondan por el delito o delitos que se cometan, al
miembro de la delincuencia organizada se le aplicarán las penas siguientes:
I.

En los casos de los delitos contra la salud a que se refiere la fracción I del artículo 2o. de esta
Ley:

2 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

a)

A quien tenga funciones de administración, dirección o supervisión, respecto de la
delincuencia organizada, de veinte a cuarenta años de prisión y de quinientos a veinticinco
mil días multa, o

b)

A quien no tenga las funciones anteriores, de diez a veinte años de prisión y de doscientos
cincuenta a doce mil quinientos días multa.

En los demás delitos a que se refiere el artículo 2o. de esta Ley:
a)

A quien tenga funciones de administración, dirección o supervisión, de ocho a dieciséis años
de prisión y de quinientos a veinticinco mil días multa, o

b)

A quien no tenga las funciones anteriores, de cuatro a ocho años de prisión y de doscientos
cincuenta a doce mil quinientos días multa.

En todos los casos a que este artículo se refiere, además, se decomisarán los objetos, instrumentos o
productos del delito, así como los bienes propiedad del sentenciado y aquéllos respecto de los cuales
éste se conduzca como dueño, si no acredita la legítima procedencia de dichos bienes.
Artículo 5o.- Las penas a que se refiere el artículo anterior se aumentarán hasta en una mitad,
cuando:
I.

Se trate de cualquier servidor público que participe en la realización de los delitos previstos para
la delincuencia organizada. Además, se impondrán a dicho servidor público, destitución e
inhabilitación para desempeñar cualquier cargo o comisión públicos, o

II.

Se utilice a menores de edad o incapaces para cometer cualesquiera de los delitos a que se
refiere esta Ley.

Artículo 6o.- Los plazos para la prescripción de la pretensión punitiva y de la potestad de ejecutar las
penas y medidas de seguridad correspondientes, se duplicarán respecto de los delitos a que se refiere el
artículo 2o. de esta Ley cometidos por miembros de la delincuencia organizada.
Artículo 7o.- Son aplicables supletoriamente a esta Ley, las disposiciones del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común, y para toda la República en Materia de Fuero Federal, las
del Código Federal de Procedimientos Penales y las de la legislación que establezca las normas sobre
ejecución de penas y medidas de seguridad, así como las comprendidas en leyes especiales.

TÍTULO SEGUNDO
DE LA INVESTIGACIÓN DE LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CAPÍTULO PRIMERO
DE LAS REGLAS GENERALES PARA LA INVESTIGACIÓN DE LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA
Artículo 8o.- La Procuraduría General de la República deberá contar con una unidad especializada
en la investigación y persecución de delitos cometidos por miembros de la delincuencia organizada,
integrada por agentes del Ministerio Público de la Federación, auxiliados por agentes de la Policía
Judicial Federal y peritos.
La unidad especializada contará con un cuerpo técnico de control, que en las intervenciones de
comunicaciones privadas verificará la autenticidad de sus resultados; establecerá lineamientos sobre las

3 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

características de los aparatos, equipos y sistemas a autorizar; así como sobre la guarda, conservación,
mantenimiento y uso de los mismos.
El Reglamento de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, establecerá los perfiles
y requisitos que deberán satisfacer los servidores públicos que conformen a la unidad especializada, para
asegurar un alto nivel profesional de acuerdo a las atribuciones que les confiere esta Ley.
Siempre que en esta Ley se mencione al Ministerio Público de la Federación, se entenderá que se
refiere a aquéllos que pertenecen a la unidad especializada que este artículo establece.
En caso necesario, el titular de esta unidad podrá solicitar la colaboración de otras dependencias de la
Administración Pública Federal o entidades federativas.
Artículo 9o.- Cuando el Ministerio Público de la Federación investigue actividades de miembros de la
delincuencia organizada relacionadas con el delito de operaciones con recursos de procedencia ilícita,
deberá realizar su investigación en coordinación con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Los requerimientos del Ministerio Público de la Federación, o de la autoridad judicial federal, de
información o documentos relativos al sistema bancario y financiero, se harán por conducto de la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro y de
la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, según corresponda. Los de naturaleza fiscal, a través de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
La información que se obtenga conforme al párrafo anterior, podrá ser utilizada exclusivamente en la
investigación o en el proceso penal correspondiente, debiéndose guardar la más estricta confidencialidad.
Al servidor público que indebidamente quebrante la reserva de las actuaciones o proporcione copia de
ellas o de los documentos, se le sujetará al procedimiento de responsabilidad administrativa o penal,
según corresponda.
Artículo 10.- A solicitud del Ministerio Público de la Federación, la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público podrá realizar auditorías a personas físicas o morales, cuando existan indicios suficientes que
hagan presumir fundadamente que son miembros de la delincuencia organizada.
Artículo 11.- En las averiguaciones previas relativas a los delitos a que se refiere esta Ley, la
investigación también deberá abarcar el conocimiento de las estructuras de organización, formas de
operación y ámbitos de actuación. Para tal efecto, el Procurador General de la República podrá autorizar
la infiltración de agentes.
En estos casos se investigará no sólo a las personas físicas que pertenezcan a esta organización,
sino las personas morales de las que se valgan para la realización de sus fines delictivos.
Artículo 11 Bis.- El Titular del órgano previsto en el artículo 8 podrá autorizar la reserva de la
identidad de los agentes de la policía infiltrados, así como de los que participen en la ejecución de
órdenes de aprehensión, detenciones en flagrancia y cateos relacionados con los delitos a que se refiere
esta Ley, mediante resolución fundada y teniendo en cuenta el tipo de investigación, imposibilitando que
conste en la averiguación previa respectiva su nombre, domicilio, así como cualquier otro dato o
circunstancia que pudiera servir para la identificación de los mismos.
En tales casos, se asignará una clave numérica, que sólo será del conocimiento del Procurador
General de la República, del Titular del órgano antes citado, del Secretario de Seguridad Pública y del
servidor público a quien se asigne la clave.

4 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En las actuaciones de averiguación previa, en el ejercicio de la acción penal y durante el proceso
penal, el Ministerio Público y la autoridad judicial citarán la clave numérica en lugar de los datos de
identidad del agente. En todo caso, el Ministerio Público acreditará ante la autoridad judicial el acuerdo
por el que se haya autorizado el otorgamiento de la clave numérica y que ésta corresponde al servidor
público respectivo, preservando la confidencialidad de los datos de identidad del agente. En caso de que
el agente de la policía cuya identidad se encuentre reservada tenga que intervenir personalmente en
diligencias de desahogo de pruebas, se podrá emplear cualquier procedimiento que garantice la reserva
de su identidad.
Artículo adicionado DOF 23-01-2009

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA DETENCIÓN Y RETENCIÓN DE INDICIADOS
Artículo 12.- El Juez podrá dictar el arraigo, a solicitud del Ministerio Público de la Federación, en los
casos previstos en el artículo 2o. de esta Ley y con las modalidades de lugar, tiempo, forma y medios de
realización señalados en la solicitud, siempre que sea necesario para el éxito de la investigación, para la
protección de personas, de bienes jurídicos o cuando exista riesgo fundado de que el inculpado se
sustraiga a la acción de la justicia, sin que esta medida pueda exceder de cuarenta días y se realice con
la vigilancia de la autoridad, la que ejercerá el Ministerio Público de la Federación y la Policía que se
encuentre bajo su conducción y mando inmediato en la investigación.
La duración del arraigo podrá prolongarse siempre y cuando el Ministerio Público acredite que
subsisten las causas que le dieron origen, sin que la duración total de esta medida precautoria exceda de
ochenta días.
Artículo reformado DOF 23-01-2009

CAPÍTULO TERCERO
DE LA RESERVA DE LAS ACTUACIONES EN LA AVERIGUACIÓN PREVIA
Artículo 13. A las actuaciones de averiguación previa por los delitos a que se refiere esta Ley,
exclusivamente deberán tener acceso el indiciado y su defensor, una vez que haya aceptado el cargo,
únicamente con relación a los hechos imputados en su contra, por lo que el Ministerio Público de la
Federación y sus auxiliares guardarán la mayor reserva respecto de ellas, sin perjuicio de que el indiciado
o su defensor, en base en la información recibida, puedan presentar las pruebas de descargo que
juzguen oportunas.
Párrafo reformado DOF 30-11-2010

No se concederá valor probatorio a las actuaciones que contengan hechos imputados al indiciado,
cuando habiendo solicitado el acceso a las mismas al Ministerio Público de la Federación, se le haya
negado.
Artículo 14.- Cuando se presuma fundadamente que está en riesgo la integridad de las personas que
rindan testimonio en contra de algún miembro de la delincuencia organizada deberá, a juicio del
Ministerio Público de la Federación, mantenerse bajo reserva su identidad hasta el ejercicio de la acción
penal.

CAPÍTULO CUARTO
DE LAS ÓRDENES DE CATEO Y DE INTERVENCIÓN DE COMUNICACIONES PRIVADAS
Artículo 15.- Cuando el Ministerio Público de la Federación solicite por cualquier medio al juez de
distrito una orden de cateo con motivo de la investigación de alguno de los delitos a los que se refiere el
presente ordenamiento, dicha petición deberá ser resuelta en los términos de Ley dentro de las doce
horas siguientes después de recibida por la autoridad judicial.

5 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 23-01-2009

Si dentro del plazo antes indicado, el juez no resuelve sobre el pedimento de cateo, el Ministerio
Público de la Federación deberá recurrir al tribunal unitario de circuito correspondiente para que éste
substancie y resuelva en un plazo igual.
Párrafo reformado DOF 15-11-2011

El auto que niegue la autorización, es apelable por el Ministerio Público de la Federación. En estos
casos la apelación deberá ser resuelta en un plazo no mayor de cuarenta y ocho horas.
Cuando el Juez de Distrito competente, acuerde obsequiar una orden de aprehensión, deberá también
acompañarla de una autorización de orden de cateo, si procediere, en el caso de que ésta haya sido
solicitada por el agente del Ministerio Público de la Federación, debiendo especificar el domicilio del
probable responsable o aquél que se señale como el de su posible ubicación, o bien el del lugar que
deba catearse por tener relación con el delito, así como los demás requisitos que señala el artículo 16 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 23-01-2009

Artículo 16.- Cuando en la averiguación previa de alguno de los delitos a que se refiere esta Ley o
durante el proceso respectivo, el Procurador General de la República o el titular de la unidad
especializada a que se refiere el artículo 8o. anterior, consideren necesaria la intervención de
comunicaciones privadas, lo solicitarán por escrito al juez de distrito, expresando el objeto y necesidad de
la intervención, los indicios que hagan presumir fundadamente que en los delitos investigados participa
algún miembro de la delincuencia organizada; así como los hechos, circunstancias, datos y demás
elementos que se pretenda probar.
Las solicitudes de intervención deberán señalar, además, la persona o personas que serán
investigadas; la identificación del lugar o lugares donde se realizará; el tipo de comunicación privada a
ser intervenida; su duración; y el procedimiento y equipos para la intervención y, en su caso, la
identificación de la persona a cuyo cargo está la prestación del servicio a través del cual se realiza la
comunicación objeto de la intervención.
Podrán ser objeto de intervención las comunicaciones privadas que se realicen de forma oral, escrita,
por signos, señales o mediante el empleo de aparatos eléctricos, electrónicos, mecánicos, alámbricos o
inalámbricos, sistemas o equipos informáticos, así como por cualquier otro medio o forma que permita la
comunicación entre uno o varios emisores y uno o varios receptores.
Artículo 17.- El juez de distrito requerido deberá resolver la petición en los términos de ley dentro de
las doce horas siguientes a que fuera recibida la solicitud, pero en ningún caso podrá autorizar
intervenciones cuando se trate de materias de carácter electoral, fiscal, mercantil, civil, laboral o
administrativo, ni en el caso de las comunicaciones del detenido con su defensor.
Artículo 18.- Para conceder o negar la solicitud, el juez de distrito constatará la existencia de indicios
suficientes que hagan presumir fundadamente que la persona investigada es miembro de la delincuencia
organizada y que la intervención es el medio idóneo para allegarse de elementos probatorios.
En la autorización el juez determinará las características de la intervención, sus modalidades y límites
y, en su caso, ordenará a instituciones públicas o privadas, modos específicos de colaboración.
La autorización judicial para intervenir comunicaciones privadas, que únicamente llevará a cabo el
Ministerio Público de la Federación bajo su responsabilidad, con la participación de perito calificado,
señalará las comunicaciones que serán escuchadas o interceptadas, los lugares que serán vigilados, así
como el periodo durante el cual se llevarán a cabo las intervenciones, el que podrá ser prorrogado por el

6 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

juez de distrito a petición del Ministerio Público de la Federación, sin que el periodo de intervención,
incluyendo sus prórrogas pueda exceder de seis meses. Después de dicho plazo, sólo podrán autorizarse
intervenciones cuando el Ministerio Público de la Federación acredite nuevos elementos que así lo
justifiquen.
El juez de distrito podrá en cualquier momento, verificar que las intervenciones sean realizadas en los
términos autorizados y, en caso de incumplimiento, podrá decretar su revocación parcial o total.
El Ministerio Público de la Federación solicitará la prórroga con dos días de anticipación a la fecha en
que fenezca el periodo anterior. El juez de distrito resolverá dentro de las doce horas siguientes, con
base en el informe que se le hubiere presentado. De negarse la prórroga, concluirá la intervención
autorizada, debiendo levantarse acta y rendirse informe complementario, para ser remitido al juzgador.
Al concluir toda intervención, el Ministerio Público de la Federación informará al juez de distrito sobre
su desarrollo, así como de sus resultados y levantará el acta respectiva.
Las intervenciones realizadas sin las autorizaciones antes citadas o fuera de los términos en ellas
ordenados, carecerán de valor probatorio.
Artículo 19.- Si en los plazos indicados en los dos artículos anteriores, el juez de distrito no resuelve
sobre la solicitud de autorización o de sus prórrogas, el Ministerio Público de la Federación deberá
recurrir al tribunal unitario de circuito correspondiente, para que éste substancie y resuelva en un plazo
igual.
Párrafo reformado DOF 15-11-2011

El auto que niegue la autorización o la prórroga, es apelable por el Ministerio Público de la
Federación. En estos casos la apelación deberá ser resuelta en un plazo no mayor de cuarenta y ocho
horas.
Artículo 20.- Durante las intervenciones de las comunicaciones privadas, el Ministerio Público de la
Federación ordenará la transcripción de aquellas grabaciones que resulten de interés para la
averiguación previa y las cotejará en presencia del personal del cuerpo técnico de control de la unidad
especializada prevista en el artículo 8o. anterior, en cuyo caso serán ratificadas por quien las realizó. La
transcripción contendrá los datos necesarios para identificar la cinta de donde fue tomada. Los datos o
informes impresos que resulten de la intervención serán igualmente integrados a la averiguación.
Las imágenes de video que se estimen convenientes podrán, en su caso, ser convertidas a imágenes
fijas y ser impresas para su integración a la indagatoria. En este caso, se indicará la cinta de donde
proviene la imagen y el nombre y cargo de la persona que realizó la conversión.
Artículo 21.- Si en la práctica de una intervención de comunicaciones privadas se tuviera
conocimiento de la comisión de delitos diversos de aquéllos que motivan la medida, se hará constar esta
circunstancia en el acta correspondiente, con excepción de los relacionados con las materias
expresamente excluidas en el artículo 16 constitucional. Toda actuación del Ministerio Público de la
Federación o de la Policía Judicial Federal, hechas en contravención a esta disposición carecerán de
valor probatorio.
Cuando de la misma práctica se advierta la necesidad de ampliar a otros sujetos o lugares la
intervención, el Ministerio Público de la Federación presentará al juez de distrito la solicitud respectiva.
Cuando la intervención tenga como resultado el conocimiento de hechos y datos distintos de los que
pretendan probarse conforme a la autorización correspondiente podrá ser utilizado como medio de
prueba, siempre que se refieran al propio sujeto de la intervención y se trate de alguno de los delitos

7 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

referidos en esta ley. Si se refieren a una persona distinta sólo podrán utilizarse, en su caso, en el
procedimiento en que se autorizó dicha intervención. De lo contrario, el Ministerio Público de la
Federación iniciará la averiguación previa o lo pondrá en conocimiento de las autoridades competentes,
según corresponda.
Artículo 22.- De toda intervención se levantará acta circunstanciada por el Ministerio Público de la
Federación, que contendrá las fechas de inicio y término de la intervención; un inventario pormenorizado
de los documentos, objetos y las cintas de audio o video que contengan los sonidos o imágenes captadas
durante la misma; la identificación de quienes hayan participado en las diligencias, así como los demás
datos que considere relevantes para la investigación. Las cintas originales y el duplicado de cada una de
ellas, se numerarán progresivamente y contendrán los datos necesarios para su identificación. Se
guardarán en sobre sellado y el Ministerio Público de la Federación será responsable de su seguridad,
cuidado e integridad.
Artículo 23.- Al iniciarse el proceso, las cintas, así como todas las copias existentes y cualquier otro
resultado de la intervención serán entregados al juez de distrito.
Durante el proceso, el juez de distrito, pondrá las cintas a disposición del inculpado, quien podrá
escucharlas o verlas durante un periodo de diez días, bajo la supervisión de la autoridad judicial federal,
quien velará por la integridad de estos elementos probatorios. Al término de este periodo de diez días, el
inculpado o su defensor, formularán sus observaciones, si las tuvieran, y podrán solicitar al juez la
destrucción de aquellas cintas o documentos no relevantes para el proceso. Asimismo, podrá solicitar la
transcripción de aquellas grabaciones o la fijación en impreso de imágenes, que considere relevantes
para su defensa.
La destrucción también será procedente cuando las cintas o registros provengan de una intervención
no autorizada o no se hubieran cumplido los términos de la autorización judicial respectiva.
El auto que resuelva la destrucción de cintas, la transcripción de grabaciones o la fijación de
imágenes, es apelable con efecto suspensivo.
Artículo 24.- En caso de no ejercicio de la acción penal, y una vez transcurrido el plazo legal para
impugnarlo sin que ello suceda, las cintas se pondrán a disposición del juez de distrito que autorizó la
intervención, quien ordenará su destrucción en presencia del Ministerio Público de la Federación. Igual
procedimiento se aplicará cuando, por reserva de la averiguación previa u otra circunstancia, dicha
averiguación no hubiera sido consignada y haya transcurrido el plazo para la prescripción de la acción
penal.
Artículo 25.- En los casos en que el Ministerio Público de la Federación haya ordenado la detención
de alguna persona conforme a lo previsto en el artículo 16 constitucional, podrá solicitar al juez de distrito
la autorización para realizar la intervención de comunicaciones privadas, solicitud que deberá resolverse
en los términos de ley dentro de las doce horas siguientes a que fuera recibida, si cumpliera con todos los
requisitos establecidos por la ley.
Artículo 26.- Los concesionarios, permisionarios y demás titulares de los medios o sistemas
susceptibles de intervención en los términos del presente capítulo, deberán colaborar eficientemente con
la autoridad competente para el desahogo de dichas diligencias, de conformidad con la normatividad
aplicable y la orden judicial correspondiente.
Artículo 27.- Los servidores públicos de la unidad especializada a que se refiere el artículo 8o. de
esta Ley, así como cualquier otro servidor público, que intervengan comunicaciones privadas sin la
autorización judicial correspondiente, o que la realicen en términos distintos de los autorizados, serán
sancionados con prisión de seis a doce años, de quinientos a mil días multa, así como con destitución e

8 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos, por el mismo plazo de la pena de
prisión impuesta.
Artículo 28.- Quienes participen en alguna intervención de comunicaciones privadas deberán guardar
reserva sobre el contenido de las mismas.
Los servidores públicos de la unidad especializada prevista en el artículo 8o. de esta Ley, así como
cualquier otro servidor público o los servidores públicos del Poder Judicial Federal, que participen en
algún proceso de los delitos a que se refiere esta Ley, que revelen, divulguen o utilicen en forma indebida
o en perjuicio de otro la información o imágenes obtenidas en el curso de una intervención de
comunicaciones privadas, autorizada o no, serán sancionados con prisión de seis a doce años, de
quinientos a mil días multa, así como con la destitución e inhabilitación para desempeñar otro empleo,
cargo o comisión públicos, por el mismo plazo que la pena de prisión impuesta.
La misma pena se impondrá a quienes con motivo de su empleo, cargo o comisión público tengan
conocimiento de la existencia de una solicitud o autorización de intervención de comunicaciones privadas
y revelen su existencia o contenido.

CAPÍTULO QUINTO
DEL ASEGURAMIENTO DE BIENES SUSCEPTIBLES DE DECOMISO
Artículo 29.- Cuando existan indicios suficientes que hagan presumir fundadamente que una persona
es miembro de la delincuencia organizada, el Ministerio Público de la Federación podrá disponer, previa
autorización judicial, el aseguramiento de los bienes de dicha persona, así como de aquéllos respecto de
los cuales ésta se conduzca como dueño, quedando a cargo de sus tenedores acreditar la procedencia
legítima de dichos bienes, en cuyo caso deberá ordenarse levantar el aseguramiento.
Artículo 30.- Cuando existan indicios suficientes que hagan presumir fundadamente que hay bienes
que son propiedad de un miembro de la delincuencia organizada, o de que éste se conduce como dueño,
podrán asegurarse con autorización judicial previa. Si se acredita su legítima procedencia, deberá
ordenarse levantar el aseguramiento.
Artículo 31.- El aseguramiento de bienes a que se refiere esta Ley, podrá realizarse en cualquier
momento de la averiguación o del proceso.
Artículo 32.- Los bienes asegurados se pondrán a disposición del juez de la causa, previa
determinación del Ministerio Público de la Federación de las medidas provisionales necesarias para su
conservación y resguardo, sin perjuicio de lo dispuesto por los artículos 40, 41 y 193 del Código Penal
para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común, y para toda la República en Materia de Fuero
Federal y 181 del Código Federal de Procedimientos Penales.
Artículo 33.- El juez de la causa, en todo momento durante el proceso, tomará las determinaciones
que correspondan para la supervisión y control de los bienes asegurados conforme a las disposiciones de
esta Ley. La administración de bienes asegurados por el Ministerio Público de la Federación, conforme a
las disposiciones de esta Ley y, en su caso, la aplicación y destino de los fondos que provengan de
dichos bienes, serán determinados por el Consejo Técnico de Bienes Asegurados, previsto en la Ley
Orgánica de la Procuraduría General de la República.

CAPÍTULO SEXTO
DE LA PROTECCIÓN DE LAS PERSONAS

9 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 34.- La Procuraduría General de la República prestará apoyo y protección suficientes a
jueces, peritos, testigos, víctimas y demás personas, cuando por su intervención en un procedimiento
penal sobre delitos a que se refiere esta Ley, así se requiera.

CAPÍTULO SÉPTIMO
DE LA COLABORACIÓN EN LA PERSECUCIÓN DE LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
Artículo 35.- El miembro de la delincuencia organizada que preste ayuda eficaz para la investigación
y persecución de otros miembros de la misma, podrá recibir los beneficios siguientes:
I.

Cuando no exista averiguación previa en su contra, los elementos de prueba que aporte o se
deriven de la averiguación previa iniciada por su colaboración, no serán tomados en cuenta en su
contra. Este beneficio sólo podrá otorgarse en una ocasión respecto de la misma persona;

II.

Cuando exista una averiguación previa en la que el colaborador esté implicado y éste aporte
indicios para la consignación de otros miembros de la delincuencia organizada, la pena que le
correspondería por los delitos por él cometidos, podrá ser reducida hasta en dos terceras partes;

III.

Cuando durante el proceso penal, el indiciado aporte pruebas ciertas, suficientes para sentenciar
a otros miembros de la delincuencia organizada con funciones de administración, dirección o
supervisión, la pena que le correspondería por los delitos por los que se le juzga, podrá reducirse
hasta en una mitad, y

IV. Cuando un sentenciado aporte pruebas ciertas, suficientemente valoradas por el juez, para
sentenciar a otros miembros de la delincuencia organizada con funciones de administración,
dirección o supervisión, podrá otorgársele la remisión parcial de la pena, hasta en dos terceras
partes de la privativa de libertad impuesta.
En la imposición de las penas, así como en el otorgamiento de los beneficios a que se refiere este
artículo, el juez tomará en cuenta además de lo que establecen los artículos 51 y 52 del Código Penal
para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común, y para toda la República en Materia de Fuero
Federal, la gravedad de los delitos cometidos por el colaborador. En los casos de la fracción IV de este
artículo, la autoridad competente tomará en cuenta la gravedad de los delitos cometidos por el
colaborador y las disposiciones que establezca la legislación sobre ejecución de penas y medidas de
seguridad.
Artículo 36.- En caso de que existan pruebas distintas a la autoinculpación en contra de quien
colabore con el Ministerio Público de la Federación, a solicitud de éste se le podrán reducir las penas que
le corresponderían hasta en tres quintas partes, siempre y cuando, a criterio del juez, la información que
suministre se encuentre corroborada por otros indicios de prueba y sea relevante para la detención y
procesamiento de otros miembros de la delincuencia organizada de mayor peligrosidad o jerarquía que el
colaborador.
Artículo 37. Cuando se gire orden de aprehensión en contra de un miembro de la delincuencia
organizada, la autoridad podrá ofrecer recompensa a quienes auxilien eficientemente para su localización
y aprehensión, en los términos y condiciones que, por acuerdo específico, el Procurador General de la
República determine.
En el caso de secuestro, la autoridad podrá ofrecer recompensa a quienes sin haber participado en el
delito, auxilien con cualquier información que resulte cierta y eficaz para la liberación de las víctimas o la
aprehensión de los presuntos responsables. La autoridad garantizará la confidencialidad del informante.
Párrafo adicionado DOF 21-12-2004

10 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 38.- En caso de que se reciban informaciones anónimas sobre hechos relacionados con la
comisión de los delitos a que se refiere esta Ley, el Ministerio Público de la Federación deberá ordenar
que se verifiquen estos hechos. En caso de verificarse la información y que de ello se deriven indicios
suficientes de la comisión de estos delitos, se deberá iniciar una averiguación previa, recabar pruebas o
interrogar a testigos a partir de esta comprobación, pero en ningún caso dicha información, por sí sola,
tendrá valor probatorio alguno dentro del proceso.
Para el ejercicio de la acción penal, se requerirá necesariamente de la denuncia, acusación o querella
correspondiente.
Artículo 39.- Toda persona en cuyo poder se hallen objetos o documentos que puedan servir de
pruebas tiene la obligación de exhibirlos, cuando para ello sea requerido por el Ministerio Público de la
Federación durante la averiguación previa, o por el juzgador durante el proceso, con las salvedades que
establezcan las leyes.

TÍTULO TERCERO
DE LAS REGLAS PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y DEL PROCESO
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 40.- Para efectos de la comprobación de los elementos del tipo penal y la responsabilidad del
inculpado, el juez valorará prudentemente la imputación que hagan los diversos participantes en el hecho
y demás personas involucradas en la averiguación previa.
Artículo 41.- Los jueces y tribunales, apreciarán el valor de los indicios hasta poder considerar su
conjunto como prueba plena, según la naturaleza de los hechos, la prueba de ellos y el enlace que exista
entre la verdad conocida y la que se busca.
Las pruebas admitidas en un proceso podrán ser utilizadas por la autoridad investigadora para la
persecución de la delincuencia organizada y ser valoradas como tales en otros procedimientos
relacionados con los delitos a que se refiere esta Ley.
La sentencia judicial irrevocable que tenga por acreditada la existencia de una organización delictiva
determinada, será prueba plena con respecto de la existencia de esta organización en cualquier otro
procedimiento por lo que únicamente sería necesario probar la vinculación de un nuevo procesado a esta
organización, para poder ser sentenciado por el delito de delincuencia organizada.

TÍTULO CUARTO
CAPÍTULO ÚNICO
DE LA PRISIÓN PREVENTIVA Y EJECUCIÓN DE LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD
Artículo 42.- La autoridad deberá mantener recluidos a los procesados o sentenciados que colaboren
en la persecución y procesamiento de otros miembros de la delincuencia organizada, en establecimientos
distintos de aquéllos en que estos últimos estén recluidos, ya sea en prisión preventiva o en ejecución de
sentencia.
Artículo 43.- Los sentenciados por los delitos a que se refiere la presente Ley no tendrán derecho a
los beneficios de la libertad preparatoria o de la condena condicional, salvo que se trate de quienes
colaboren con la autoridad en la investigación y persecución de otros miembros de la delincuencia
organizada.

11 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 44.- La misma regla se aplicará en relación al tratamiento preliberacional y la remisión parcial
de la pena a que se refiere la ley que establece las normas sobre ejecución de penas y medidas de
seguridad.
Artículo 45.- Los sentenciados por los delitos a que se refiere esta ley no tendrán el derecho de
compurgar sus penas en el centro penitenciario más cercano a su domicilio.
La legislación que establezca las normas sobre ejecución de penas y medidas de seguridad preverá la
definición de los centros especiales para la reclusión preventiva y la ejecución de sentencias, la
restricción de comunicaciones de los inculpados y sentenciados y la imposición de medidas de vigilancia
especial a los internos por delincuencia organizada.
Artículo adicionado DOF 23-01-2009

TRANSITORIO
ÚNICO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 28 de octubre de 1996.- Sen. Melchor de los Santos Ordóñez, Presidente.- Dip.
Serafín Núñez Ramos, Presidente.- Sen. Eduardo Andrade Sánchez, Secretario.- Dip. Severiano
Pérez Vázquez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de noviembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

12 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de mayo de 2004

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el Artículo 2o., fracción I, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor un día después de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 6 de abril de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de Dios
Castro Lozano, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip. Amalín Yabur Elías,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cuatro días del
mes de mayo de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

13 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al artículo 37 de la Ley Federal
contra la Delincuencia Organizada.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2004

Artículo Único.- Se adiciona un segundo párrafo al artículo 37 de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 5 de noviembre de 2004.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Dip.
Antonio Morales de la Peña, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de diciembre de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

14 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Penal Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales y de la Ley Federal
contra la Delincuencia Organizada, en materia de explotación sexual infantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de marzo de 2007

ARTÍCULO TERCERO: Se reforma la fracción V del artículo 2 de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de febrero de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz, Secretaria.- Sen. Ludivina Menchaca
Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de marzo de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

15 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Código Penal Federal; del
Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada; de la Ley de Instituciones de Crédito; de la Ley de Ahorro y Crédito Popular;
de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; de la Ley de Sociedades de Inversión;
de la Ley del Mercado de Valores; de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas; de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; y de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2007

ARTICULO TERCERO. Se reforma el artículo 2o, fracción I, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente
Decreto con anterioridad a su entrada en vigor, les serán aplicables las disposiciones del Código Penal
Federal vigentes en el momento de su comisión.
México, D.F., a 26 de abril de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de junio de
dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco
Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

16 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas, y
se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada; el Código Federal de Procedimientos Penales y el Código
Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 2007

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma la fracción V del artículo 2 y se adiciona una fracción VI, ambas
de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo expedirá el Reglamento de la Ley en un término de 120 días hábiles.
México, D.F., a 2 de octubre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de noviembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

17 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley que Establece las Normas Mínimas sobre Readaptación Social de
Sentenciados, del Código Penal Federal, de la Ley de la Policía Federal Preventiva, de la
Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, y de la Ley Federal de
Procedimiento Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 2009

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 2o., párrafo primero y fracción V; 12; 15,
párrafos primero y cuarto; y se ADICIONAN los artículos 11 Bis y 45; todos de la Ley Federal Contra la
Delincuencia Organizada, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Lo dispuesto en el artículo 133 Bis, del Código Federal de Procedimientos Penales estará
vigente hasta en tanto entre en vigor el sistema procesal acusatorio a que se refiere el Decreto por el que
se reforman los artículos 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22, las fracciones XXI y XXIII del artículo 73, la fracción
VII del artículo 115 y la fracción XIII del apartado B, del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2008.
TERCERO. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, las
autoridades competentes deberán expedir las disposiciones administrativas necesarias para regular
recepción, transmisión y conservación de la información derivada de las detenciones a que se refieren los
artículos 193, 193 bis, 193 ter, 193 quáter, 193 quintus y 193 octavus del Código Federal de
Procedimientos Penales.
México, D.F., a 9 de diciembre de 2008.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip.
Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip.
Rosa Elia Romero Guzman, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de enero de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

18 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en
Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales, del Código Penal Federal,
de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2010

ARTÍCULO CUARTO. Se reforman los artículos 2o., en sus fracciones V y VI; 3o., último párrafo; 13,
párrafo primero; y se adiciona la fracción VII al artículo 2o., de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, para quedar como sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto en
materia de delitos previstos en el mismo se seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las
disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se
observará respecto de la ejecución de las penas correspondientes.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
Cuarto. La implementación del presente Decreto será con cargo a los respectivos presupuestos
aprobados a las instancias de los tres órdenes de gobierno obligados a cumplir con lo establecido en el
presente.
Quinto. Las disposiciones relativas a los delitos de secuestro previstas tanto en el Código Penal
Federal como en los Códigos Penales locales vigentes hasta la entrada en vigor el presente Decreto
seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos
seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y sancionados
por los mismos artículos.
Sexto. El Procurador General de la República y los Procuradores Generales de Justicia de los
Estados y del Distrito Federal, tendrán un año contado a partir de la publicación de este Decreto en el
Diario Oficial de la Federación, para expedir las disposiciones administrativas correspondientes en
materia de protección de personas en los términos que señala la presente Ley, sin menoscabo de las
medidas de protección que otorguen previamente.
Séptimo. El Consejo Nacional de Seguridad Pública y la Conferencia Nacional de Procuración de
Justicia, deberán elaborar un Programa Nacional para prevenir, perseguir y sancionar las conductas
previstas en el presente ordenamiento, independientemente del programa de cada entidad en particular,
teniendo un plazo de seis meses, contados a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.
Octavo. La reforma a la fracción XIV del artículo 44 de la Ley Federal de Telecomunicaciones entrará
en vigor al día siguiente de la publicación del Decreto respecto de los usuarios de telefonía móvil en

19 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cualquiera de sus modalidades adquiridas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto y,
respecto de los nuevos usuarios de telefonía móvil, en términos del artículo transitorio cuarto del decreto
de reformas a dicha ley, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2009.
Noveno. El Instituto Federal de Defensoría Pública del Poder Judicial de la Federación, en el ámbito
de su competencia, establecerá las áreas especializadas en defensa de víctimas del secuestro, en los
términos de lo dispuesto en la ley de la materia.
Décimo. Para el establecimiento y organización de las unidades especializadas contra el secuestro a
que se refiere esta Ley, las entidades federativas dispondrán de los recursos del Fondo de Apoyo a la
Seguridad Pública que respectivamente hayan recibido.
Décimo Primero. El H. Congreso de la Unión podrá facultar a las víctimas u ofendidos por los delitos
previstos en la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria del artículo 73 fracción XXI de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
para ejercer el derecho respecto al ejercicio de la acción penal ante la autoridad judicial por el delito de
secuestro, en la ley de la materia que al efecto se expida.
Décimo Segundo. En un plazo de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor de
esta Ley se realizarán las adecuaciones necesarias a las disposiciones aplicables para que los recursos
que correspondan sean destinados al Fondo a que se refiere el artículo 38 de la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo
73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
México, D. F., a 7 de octubre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. María de Jesús
Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a 29 de noviembre de
2010.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco
Blake Mora.- Rúbrica.

20 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Migración y se reforman, derogan y adicionan
diversas disposiciones de la Ley General de Población, del Código Penal Federal, del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto
Público, de la Ley de Inversión Extranjera, y de la Ley General de Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2011

ARTÍCULO QUINTO. Se reforma el artículo 2o., fracción III de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE EXPIDE LA LEY DE MIGRACIÓN Y SE
REFORMAN, DEROGAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL
DE POBLACIÓN, DEL CÓDIGO PENAL FEDERAL, DEL CÓDIGO FEDERAL DE
PROCEDIMIENTOS PENALES, DE LA LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA, DE LA LEY DE LA POLICÍA FEDERAL, DE LA LEY DE ASOCIACIONES
RELIGIOSAS Y CULTO PÚBLICO, DE LA LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA, Y DE LA LEY
GENERAL DE TURISMO.
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las reformas a la Ley General de Población entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, excepto las derogaciones a las fracciones VII y VIII del
artículo 3o. y a los artículos 7 a 75, que entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento
de la Ley de Migración.
Las reformas a la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Público, a la Ley de Inversión Extranjera y la
Ley General de Turismo, entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento de la Ley de
Migración.
TERCERO. Las referencias que en otras leyes y demás disposiciones jurídicas se realicen a la Ley
General de Población por lo que hace a cuestiones de carácter migratorio, se entenderán referidas a la
Ley de Migración.
CUARTO. Las resoluciones dictadas por la autoridad migratoria durante la vigencia de las
disposiciones de la Ley General de Población que se derogan, surtirán sus plenos efectos jurídicos.
México, D. F., a 29 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. María
Dolores Del Río Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de mayo
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

21 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales y de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de octubre de 2011

Artículo Tercero. Se reforma la fracción I del artículo 2o. de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de septiembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Cora Cecilia Pinedo
Alonso, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de
octubre de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
José Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

22 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 15 párrafo segundo y 19 párrafo primero,
de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de noviembre de 2011

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 15, párrafo segundo y 19, párrafo primero, de la Ley
Federal contra la Delincuencia Organizada, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 29 de septiembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Maria Dolores Del Rio Sanchez, Secretaria.- Sen. Renán
Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de noviembre de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

23 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los
Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas
de estos Delitos; y abroga la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas; y
reforma diversas disposiciones de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada; del
Código Federal de Procedimientos Penales; del Código Penal Federal; de la Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Federación; de la Ley de la Policía Federal y de la Ley General del
Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de junio de 2012

Artículo Segundo. Se reforma el artículo 2o., fracción VI de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 27 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Laura
Arizmendi Campos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

24 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada; del Código Fiscal de la Federación y de la Ley Federal de
Extinción de Dominio, Reglamentaria del Artículo 22 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de marzo de 2014

ARTÍCULO TERCERO.- Se reforma la fracción I del artículo 2o. de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada, para quedar como sigue:
………

Transitorios
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las disposiciones legales que establezcan medidas y procedimientos para prevenir y
detectar actos, omisiones u operaciones de las establecidas en el artículo 400 Bis, del Código Penal
Federal, así como, actos u omisiones que pudieran favorecer, prestar ayuda, auxilio o cooperación de
cualquier especie para la comisión de los delitos previstos en los artículos 139 ó 148 Bis del mismo
Código establecidas en otras leyes, se entenderán en adelante también aplicables en lo conducente, para
la prevención, identificación y persecución de las conductas previstas en el artículo 139 Quáter del citado
Código Penal Federal.
TERCERO. A quienes hayan cometido alguno de los delitos previstos en los artículos 139; 148 Bis;
148 Quáter; 170 y 400 Bis, que se reforman con motivo del presente Decreto con antelación a su entrada
en vigor, incluidos quienes se encuentren dentro de cualquier etapa de los procedimientos previstos en el
Código Federal de Procedimientos Penales, les seguirán siendo aplicables las disposiciones vigentes en
el momento en que se haya cometido y los sentenciados deberán compurgar sus penas y sanciones en
los términos en los que fueron impuestas.
México, D.F., a 11 de febrero de 2014.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Merilyn Gómez Pozos, Secretaria.- Sen. Lilia Guadalupe
Merodio Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de marzo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

25 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos
Cometidos en Materia de Hidrocarburos; y se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales; del Código Penal Federal;
de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada; de la Ley Federal de Extinción de
Dominio, reglamentaria del Artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; del Código Fiscal de la Federación y del Código Nacional de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de enero de 2016

ARTÍCULO CUARTO. Se reforma la fracción I y se adiciona la fracción VIII al artículo 2o. de la Ley
Federal contra la Delincuencia Organizada, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Los procesos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto, se
seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de la
comisión de los hechos que dieron su origen.
Tercero.- A partir de la entrada en vigor de este Decreto, para el caso en que la Ley Federal para
Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos contemple una descripción legal
de una conducta delictiva que en el anterior Código Penal Federal o Código Fiscal de la Federación se
contemplaba como delito y por virtud de las presentes reformas, se denomina, penaliza o agrava de
forma diversa, siempre y cuando las conductas y los hechos respondan a la descripción que ahora se
establecen, se estará a lo siguiente:
I.

En los procesos incoados, en los que aún no se formulen conclusiones acusatorias el
Ministerio Público de la Federación las formulará de conformidad con la traslación del tipo que
resulte;

II.

En los procesos pendientes de dictarse sentencia en primera y segunda instancia, el juez o el
Tribunal, respectivamente podrán efectuar la traslación del tipo de conformidad con la
conducta que se haya probado y sus modalidades; y

III.

La autoridad ejecutora al aplicar alguna modalidad de beneficio para el sentenciado,
considerará las penas que se hayan impuesto, en función de la traslación del tipo, según las
modalidades correspondientes.

Cuarto.- Las sanciones pecuniarias previstas en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos
Cometidos en Materia de Hidrocarburos deberán adecuarse, en su caso, a la unidad de medida y
actualización equivalente que por ley se prevea en el sistema penal mexicano.
Quinto.- Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto
para las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, se cubrirán con los recursos que
apruebe la Cámara de Diputados en el Presupuesto de Egresos de la Federación del ejercicio fiscal de
que se trate, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para el presente ejercicio fiscal y los
subsecuentes.

26 de 27

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de enero de dos
mil dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

27 de 27

