LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de enero de 1972
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 22-05-2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República.
LUIS ECHEVERRIA ALVAREZ, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
TITULO PRIMERO
CAPITULO UNICO
Bases generales
Artículo 1o.- Las disposiciones de esta Ley son de interés público.
Artículo 2o.- La aplicación de esta Ley corresponde a:
I.- El Presidente de la República;
II.- La Secretaría de Gobernación;
III.- La Secretaría de la Defensa Nacional, y
IV.- A las demás autoridades federales en los casos de su competencia.
Artículo 3o.- Las autoridades de los Estados, del Distrito Federal y de los Municipios, en sus
correspondientes ámbitos de competencia, tendrán la intervención que esta Ley y su Reglamento
señalan.
Artículo 4o.- Corresponde al Ejecutivo de la Unión por conducto de las Secretarías de Gobernación y
de la Defensa Nacional, dentro de las respectivas atribuciones que ésta Ley y su Reglamento les
señalen, el control de todas las armas en el país, para cuyo efecto se llevará un Registro Federal de
Armas.
Artículo 5o.- El Ejecutivo Federal, los Gobiernos de los Estados, del Distrito Federal y los
Ayuntamientos, realizarán campañas educativas permanentes que induzcan a reducir la posesión, la
portación y el uso de armas de cualquier tipo.

1 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Por razones de interés público, sólo se autorizará la publicidad de las armas deportivas para fines
cinegéticos y de tiro, en los términos del Reglamento de esta Ley.
Artículo 6o.- Son supletorias de esta Ley las leyes o reglamentos federales que traten materias
conexas.

TITULO SEGUNDO
Posesión y Portación
CAPITULO I
Disposiciones preliminares
Artículo 7o.- La posesión de toda arma de fuego deberá manifestarse a la Secretaría de la Defensa
Nacional, para el efecto de su inscripción en el Registro Federal de Armas.
Artículo 8o.- No se permitirá la posesión ni portación de las armas prohibidas por la Ley ni de las
reservadas para el uso exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza Aérea, salvo los casos de excepción
señalados en esta Ley.
Artículo 9o.- Pueden poseerse o portarse, en los términos y con las limitaciones establecidas por esta
Ley, armas de las características siguientes:
I.- Pistolas de funcionamiento semi-automático de calibre no superior al .380 (9mm.), quedando
exceptuadas las pistolas calibres .38 Super y .38 Comando, y también en calibres 9 mm. las Mausser,
Luger, Parabellum y Comando, así como los modelos similares del mismo calibre de las exceptuadas, de
otras marcas.
II.- Revólveres en calibres no superiores al .38 Especial, quedando exceptuado el calibre .357
Magnum.
Los ejidatarios, cumuneros y jornaleros del campo, fuera de las zonas urbanas, podrán poseer y
portar con la sola manifestación, un arma de las ya mencionadas, o un rifle de calibre .22, o una escopeta
de cualquier calibre, excepto de las de cañón de longitud inferior a 635 mm. (25), y las de calibre superior
al 12 (.729 ó 18. 5 mm.).
III.- Las que menciona el artículo 10 de esta Ley.
IV.- Las que integren colecciones de armas, en los términos de los artículos 21 y 22.
Artículo 10.- Las armas que podrán autorizarse a los deportistas de tiro o cacería, para poseer en su
domicilio y portar con licencia, son las siguientes:
I.- Pistolas, revólveres y rifles calibre .22, de fuego circular.
II.- Pistolas de calibre .38 con fines de tiro olímpico o de competencia.
III.- Escopetas en todos sus calibres y modelos, excepto las de cañón de longitud inferior a 635 mm.
(25), y las de calibre superior al 12 (.729 ó 18. 5 mm.).
IV.- Escopetas de 3 cañones en los calibres autorizados en la fracción anterior, con un cañón para
cartuchos metálicos de distinto calibre.

2 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Rifles de alto poder, de repetición o de funcionamiento semi-automático, no convertibles en
automáticos, con la excepción de carabinas calibre, 30, fusil, mosquetones y carabinas calibre .223, 7 y
7. 62 mm. y fusiles Garand calibre .30.
VI.- Rifles de alto poder de calibres superiores a los señalados en el inciso anterior, con permiso
especial para su empleo en el extranjero, en cacería de piezas mayores no existentes en la fauna
nacional.
VII.- Las demás armas de características deportivas de acuerdo con las normas legales de cacería,
aplicables por las Secretarías de Estado u Organismos que tengan injerencia, así como los reglamentos
nacionales e internacionales para tiro de competencia.
A las personas que practiquen el deporte de la charrería podrá autorizárseles revólveres de mayor
calibre que el de los señalados en el artículo 9o. de ésta Ley, únicamente como complemento del
atuendo charro, debiendo llevarlos descargados.
Artículo 10 Bis.- La posesión de cartuchos correspondientes a las armas que pueden poseerse o
portarse se limitará a las cantidades que se establecen en el artículo 50 de esta Ley, por cada arma
manifestada en el Registro Federal de Armas.
Artículo 11.- Las armas, municiones y materia para el uso exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza
Aérea, son las siguientes:
a).- Revólveres calibre .357 Magnum y los superiores a .38 Especial.
b).- Pistolas calibre 9 mm. Parabellum, Luger y similares, las .38 Super y Comando, y las de calibres
superiores.
c).- Fusiles, mosquetones, carabinas y tercerolas en calibre .223, 7 mm., 7. 62 mm. y carabinas
calibre .30 en todos sus modelos.
d).- Pistolas, carabinas y fusiles con sistema de ráfaga, sub-ametralladoras, metralletas y
ametralladoras en todos sus calibres.
e).- Escopetas con cañón de longitud inferior a 635 mm. (25), las de calibre superior al 12 (.729 ó 18.
5 mm) y las lanzagases, con excepción de las de uso industrial.
f).- Municiones para las armas anteriores y cartuchos con artificios especiales como trazadores,
incendiarios, perforantes, fumígenos, expansivos de gases y los cargados con postas superiores al 00
(.84 cms. de diámetro) para escopeta.
g).- Cañones, piezas de artillería, morteros y carros de combate con sus aditamentos, accesorios,
proyectiles y municiones.
h).- Proyectiles-cohete, torpedos, granadas, bombas, minas, cargas de profundidad, lanzallamas y
similares, así como los aparatos, artificios y máquinas para su lanzamiento.
i).- Bayonetas, sables y lanzas.
j).- Navíos, submarinos, embarcaciones e hidroaviones para la guerra naval y su armamento.
k).- Aeronaves de guerra y su armamento.

3 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

l).- Artificios de guerra, gases y substancias químicas de aplicación exclusivamente militar, y los
ingenios diversos para su uso por las fuerzas armadas.
En general, todas las armas, municiones y materiales destinados exclusivamente para la guerra.
Las de este destino, mediante la justificación de la necesidad, podrán autorizarse por la Secretaría de
la Defensa Nacional, individualmente o como corporación, a quienes desempeñen empleos o cargos de
la Federación, del Distrito Federal, de los Estados o de los Municipios, así como a servidores públicos
extranjeros en los casos a que se refieren los artículos 28 y 28 Bis de esta Ley.
Artículo 12.- Son armas prohibidas, para los efectos de esta Ley, las ya señaladas en el Código
Penal para el Distrito Federal en Materia del Fuero Común y para toda la República en Materia del Fuero
Federal.
Artículo 13.- No se considerarán como armas prohibidas los utensilios, herramientas o instrumentos
para labores de campo o de cualquier oficio, arte, profesión o deporte que tengan aplicación conocida
como tales, pero su uso se limitará al local o sitio en que se trabaje o practique el deporte.
Cuando esos instrumentos sean portados por necesidades de trabajo o para el ejercicio de un
deporte, se deberá demostrar, en su caso, esas circunstancias.
Artículo 14.- El extravío, robo, destrucción, aseguramiento o decomiso de un arma que se posea o se
porte, debe hacerse del conocimiento de la Secretaría de la Defensa Nacional, en los términos y por los
conductos que establezca el Reglamento de esta Ley.

CAPITULO II
Posesión de armas en el domicilio
Artículo 15.- En el domicilio se podrán poseer armas para la seguridad y defensa legítima de sus
moradores. Su posesión impone el deber de manifestarlas a la Secretaría de la Defensa Nacional, para
su registro.
Por cada arma se extenderá constancia de su registro.
Artículo 16.- Para los efectos del control de la posesión de armas, las personas físicas deben
manifestar, un único domicilio de residencia permanente para sí y sus familiares.
Artículo 17.- Toda persona que adquiera una o más armas, está obligada a manifestarlo a la
Secretaría de la Defensa Nacional en un plazo de treinta días. La manifestación se hará por escrito,
indicando, marca, calibre, modelo y matrícula si la tuviera.
Artículo 18.- Los servidores públicos y jefes de los cuerpos de policía federales, del Distrito Federal,
de los Estados y de los Municipios, están obligados a hacer la manifestación a que se refiere el artículo
anterior.
Artículo 19.- La Secretaría de la Defensa Nacional tendrá la facultad de determinar en cada caso, qué
armas para tiro o cacería de las señaladas en el artículo 10, por sus características, pueden poseerse,
así como las dotaciones de municiones correspondientes. Respecto a las armas de cacería, se requerirá
previamente la opinión de las Secretarías de Estado u Organismos que tengan injerencia.
Las solicitudes de autorización se harán directamente o por conducto del Club o Asociación.

4 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 20.- Los Clubes o Asociaciones de deportistas de tiro y cacería, deberán estar registrados en
las Secretarías de Gobernación y de la Defensa Nacional, a cuyo efecto cumplirán los requisitos que
señala el Reglamento.
Artículo 21.- Las personas físicas o morales, públicas o privadas, podrán poseer colecciones o
museos de armas antiguas o modernas, o de ambas, previo el permiso correspondiente de la Secretaría
de la Defensa Nacional.
También podrán poseer, con los mismos requisitos, armas de las prohibidas por esta Ley, cuando
tengan valor o significado cultural, científico, artístico o histórico.
Cuando en una colección o museo no adscrito a un instituto armado de la Nación, existan armas de
las reservadas para el uso exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza Aérea, se requerirá, además,
autorización por escrito, de la dependencia respectiva.
Artículo 22.- Los particulares que tengan colecciones de armas, deberán solicitar autorización para la
adquisición y posesión de nuevas armas destinadas al enriquecimiento de la colección o del museo, e
inscribirlas.
Artículo 23.- Las armas que formen parte de una colección podrán enajenarse como tal, o por
unidades, en los términos de las disposiciones de esta Ley y previo el permiso escrito de la Secretaría de
la Defensa Nacional y demás autoridades competentes.

CAPITULO III
Casos, condiciones, requisitos y lugares para la portación de armas
Artículo 24.- Para portar armas se requiere la licencia respectiva.
Los miembros del Ejército, Armada y Fuerza Aérea quedan exceptuados de lo anterior, en los casos y
condiciones que señalen las leyes y reglamentos aplicables.
Los integrantes de las instituciones policiales, federales, estatales, del Distrito Federal y municipales,
así como de los servicios privados de seguridad, podrán portar armas en los casos, condiciones y
requisitos que establecen la presente ley y las demás disposiciones legales aplicables
Artículo 25.- Las licencias para la portación de armas serán de dos clases:
I.- Particulares; que deberán revalidarse cada dos años, y
II.- Oficiales, que tendrán validez mientras se desempeñe el cargo o empleo que las motivó.
Artículo 26.- Las licencias particulares para la portación de armas serán individuales para personas
físicas, o colectivas para las morales, y podrán expedirse cuando se cumplan los requisitos siguientes:
I. En el caso de personas físicas:
A. Tener un modo honesto de vivir;
B. Haber cumplido, los obligados, con el Servicio Militar Nacional;
C. No tener impedimento físico o mental para el manejo de las armas;

5 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

D. No haber sido condenado por delito cometido con el empleo de armas;
E. No consumir drogas, enervantes o psicotrópicos, y
F. Acreditar, a criterio de la Secretaría de la Defensa Nacional, la necesidad de portar armas por:
a) La naturaleza de su ocupación o empleo; o
b) Las circunstancias especiales del lugar en que viva, o
c) Cualquier otro motivo justificado.
También podrán expedirse licencias particulares, por una o varias armas, para actividades deportivas,
de tiro o cacería, sólo si los interesados son miembros de algún club o asociación registrados y cumplan
con los requisitos señalados en los primeros cinco incisos de esta fracción.
II. En el caso de personas morales:
A. Estar constituidas conforme a las leyes mexicanas.
B. Tratándose de servicios privados de seguridad:
a) Contar con la autorización para funcionar como servicio privado de seguridad, y
b) Contar con la opinión favorable de la Secretaría de Gobernación sobre la justificación de la
necesidad de la portación del armamento, y los límites en número y características de las armas, así
como lugares de utilización.
C. Tratándose de otras personas morales, cuando por sus circunstancias especiales lo ameriten, a
juicio de la Secretaría de la Defensa Nacional, para servicios internos de seguridad y protección de sus
instalaciones; ajustándose a las prescripciones, controles y supervisión que determine la propia
Secretaría.
D. Acreditar que quienes portarán armas cumplen con lo previsto en los primeros cinco incisos de la
fracción I anterior.
Previa autorización de la Secretaría de la Defensa Nacional, los titulares de las licencias colectivas,
expedirán credenciales foliadas de identificación personal, que contendrán los datos de la licencia
colectiva y se renovarán semestralmente.
El término para expedir las licencias particulares y colectivas será de cincuenta días hábiles, contados
a partir de que se presenta la solicitud correspondiente.
Artículo 27.- A los extranjeros sólo se les podrá autorizar la portación de armas cuando, además de
satisfacer los requisitos señalados en el artículo anterior, acrediten su calidad de residentes
permanentes, salvo en los casos de permisos de licencia temporal para turistas con fines deportivos.
La Secretaría de la Defensa Nacional podrá expedir permisos extraordinarios de ingreso y portación
temporal de armas de fuego a servidores públicos extranjeros de migración o aduanas, en los casos y
con los requisitos previstos en los artículos 28 y 28 Bis de esta Ley, los cuales podrán cancelarse, sin
perjuicio de aplicar las sanciones que procedan, en los casos que prevé el artículo 31 de la presente Ley.

6 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 28.- Con base en el principio de reciprocidad, la Secretaría de la Defensa Nacional podrá
autorizar la portación temporal de armas a los servidores públicos extranjeros de migración o aduanas,
debidamente acreditados ante el Gobierno Federal, que participen en la revisión migratoria en los puntos
de tránsito internacionales o el despacho conjunto de mercancías en las aduanas nacionales,
respectivamente, conforme a la legislación aplicable y a los acuerdos interinstitucionales que deberán
celebrarse para tal efecto.
La Secretaría de Gobernación o la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según sea el caso,
serán responsables de tramitar ante la Secretaría de la Defensa Nacional, cuando menos con 15 días de
anticipación al inicio de la comisión, los permisos extraordinarios de ingreso y portación temporal de
armas de fuego respectivos, proporcionando para tal efecto la siguiente información:
I.

Copia del acuerdo interinstitucional a que se refiere el primer párrafo de este artículo;

II.

Nombre y fecha de nacimiento del servidor público extranjero;

III.

Local o instalación en que se realizará la comisión oficial;

IV. Duración de la comisión oficial;
V.

Acciones que pretenda realizar el servidor público extranjero;

VI. Datos de las armas y calibres que pretenda portar el servidor público extranjero, incluyendo la
huella balística, y
VII. Opinión de la Secretaría de Gobernación o de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según
sea el caso.
Dichos permisos tendrán una vigencia de 6 meses; en caso de que la comisión sea mayor a este
período podrán renovarse semestralmente.
Los servidores públicos extranjeros a que se refiere este artículo sólo podrán portar las armas que
utilizan en su país de origen, como parte del equipamiento asignado por la institución a la que
pertenecen, siempre que se trate de revólveres o pistolas de funcionamiento semiautomático cuyo calibre
no sea superior a .40” o equivalente.
La Secretaría de la Defensa Nacional determinará en los permisos extraordinarios el arma autorizada,
el local o la instalación en que será válida la portación y los demás límites o restricciones que sean
aplicables.
La Secretaría de Gobernación o la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según sea el caso,
serán responsables de dar aviso a la Secretaría de la Defensa Nacional, respecto del cambio de local o
instalación, así como la finalización de la comisión, para los efectos correspondientes.
En el caso de servidores públicos mexicanos que, con base en el principio de reciprocidad y los
acuerdos interinstitucionales a que se refiere el primer párrafo del presente artículo, participen en las
actividades migratorias o aduaneras realizadas en instalaciones de países extranjeros, la Secretaría de
Gobernación o la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según sea el caso, serán responsables de
dar aviso a la Secretaría de la Defensa Nacional respecto de la salida y retorno de las armas que porten
dichos servidores públicos.
El personal y armamento considerado para prestar el apoyo en el extranjero deberá estar previamente
incluido en la licencia oficial colectiva respectiva.

7 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 28 Bis.- La Secretaría de la Defensa Nacional podrá otorgar, con base en el principio de
reciprocidad, permisos extraordinarios de ingreso y portación temporal de armas de fuego a los
servidores públicos extranjeros que acompañen como agentes de seguridad, en visitas oficiales, a Jefes
de Estado, jefes de gobierno, ministros o equivalentes, siempre que se trate de revólveres o pistolas de
funcionamiento semiautomático, cuyo calibre no sea superior a .40” o equivalente.
En casos excepcionales, se podrá autorizar el ingreso y portación de otro tipo de armas, siempre que
a juicio de la Secretaría de la Defensa Nacional se justifique la necesidad de su uso.
La Secretaría de Relaciones Exteriores será responsable de tramitar dichos permisos ante la
Secretaría de la Defensa Nacional, cuando menos con quince días de anticipación al inicio de la visita y a
solicitud del Estado o sujeto de derecho internacional correspondiente, proporcionando para tal efecto la
siguiente información:
I.

Nombres y fechas de nacimiento de los servidores públicos extranjeros que fungirán como
agentes de seguridad;

II.

Duración y lugar de la visita oficial;

III.

Datos de las armas y calibres que pretendan portar dichos servidores públicos extranjeros, y

IV. Opinión de la Secretaría de Relaciones Exteriores para conceder el permiso.
Dicho permiso tendrá una vigencia durante el tiempo que dure la comisión de la visita oficial.
Artículo 29.- Las licencias oficiales para la portación de armas pueden ser colectivas o individuales.
I. Las licencias colectivas podrán expedirse a:
A. Las dependencias oficiales y organismos públicos federales a cuyo cargo se encuentran las
instalaciones estratégicas del país.
Los titulares de las licencias colectivas expedirán credenciales foliadas de identificación personal, que
contendrán los datos de la licencia colectiva y se renovarán semestralmente.
B. Las instituciones policiales. Estas licencias se sujetarán a los lineamientos siguientes:
a) Dichas instituciones deberán cumplir con las disposiciones legales de orden federal o local que
resulten aplicables.
b) La Secretaría de Gobernación será el conducto para solicitar a la Secretaría de la Defensa
Nacional la expedición de licencia colectiva a las instituciones policiales, mismas que sólo se solicitarán
para las personas que integren su organización operativa y que figuren en las nóminas de pago
respectivas, debiéndose notificar a estas secretarías cualquier cambio en su plantilla laboral. Las
autoridades competentes resolverán dentro de los sesenta días siguientes a la presentación de la
solicitud ante la Secretaría de Gobernación, y
c) Los titulares de las instituciones policiales, expedirán a su personal operativo, inscrito en el registro
que establezca la ley de la materia, credenciales foliadas de identificación personal, por lapsos
semestrales, las cuales, durante su vigencia, se asimilarán a licencias individuales.

8 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

C. Los titulares de las licencias colectivas remitirán periódicamente a las Secretaría de la Defensa
Nacional y de Gobernación un informe de las armas que se encuentren en su poder, debidamente
correlacionado con su estructura y organización operativa, señalando los folios de las credenciales y los
datos del personal que las tuviera a su cargo.
D. Las autoridades competentes se coordinarán con los Gobiernos de los Estados para obtener, con
oportunidad y exactitud, la información necesaria para el cumplimiento de esta ley.
E. La Secretaría de la Defensa Nacional inspeccionará periódicamente el armamento, sólo para
efectos de su control, sin tener autoridad alguna sobre el personal.
II. Las licencias individuales se expedirán a quienes desempeñen cargos o empleos en la Federación
o en las Entidades Federativas, que para el cumplimiento de sus obligaciones requieran, en opinión de la
autoridad competente, la portación de armas.
III. Los servidores públicos a que se refiere este artículo deberán cumplir, además, con los requisitos
establecidos en los cinco primeros incisos de la fracción I del artículo 26 de esta ley.
Artículo 30.- Corresponde a la Secretaría de la Defensa Nacional, con la salvedad señalada en el
artículo 32 de esta Ley, la expedición, suspensión y cancelación de las licencias de portación de armas,
así como su registro, control y vigilancia.
La propia Secretaría comunicará oportunamente a la de Gobernación, las licencias que autorice,
suspenda o cancele.
Artículo 31.- Las licencias de portación de armas podrán cancelarse, sin perjuicio de aplicar las
sanciones que procedan, en los siguientes casos:
I.- Cuando sus poseedores hagan mal uso de las armas o de las licencias;
II.- Cuando sus poseedores alteren las licencias;
III.- Cuando se usen las armas fuera de los lugares autorizados;
IV.- Cuando se porte un arma distinta a la que ampara la licencia;
V.- Cuando el arma amparada por la licencia se modifique en sus características originales;
VI.- Cuando la expedición de la licencia se haya basado en engaño, o cuando a juicio de la Secretaría
de la Defensa Nacional hayan desaparecido los motivos que se tuvieron en cuenta para otorgarla o que
por causa superveniente se dejare de satisfacer algún otro requisito necesario para su expedición.
VII.- Por resolución de autoridad competente;
VIII.- Cuando sus poseedores cambien de domicilio sin manifestarlo a la Secretaría de la Defensa
Nacional;
IX.- Por no cumplir el interesado las disposiciones de esta Ley, de sus Reglamentos o las de la
Secretaría de la Defensa Nacional dictadas con base en esos Ordenamientos.
La suspensión de las licencias de portación de armas, sólo procederá cuando a juicio de la Secretaría
de Gobernación sea necesaria para mantener o restituir la tranquilidad de poblaciones o regiones.

9 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 32.- Corresponde a la Secretaría de Gobernación la expedición, suspensión y cancelación de
licencias oficiales individuales de portación de armas a los empleados federales, de las que dará aviso a
la Secretaría de la Defensa Nacional para los efectos de la inscripción de las armas en el Registro
Federal de Armas.
A la Secretaría de Gobernación también corresponde la suspensión y cancelación de las credenciales
de identificación que expidan los responsables de las instituciones policiales, al amparo de una licencia
colectiva oficial de la portación de armas y que se asimilan a licencias individuales.
Artículo 33.- Las credenciales de agentes o policías honorarios y confidenciales u otras similares, no
facultan a los interesados para portar armas, sin la licencia correspondiente.
Artículo 34.- En las licencias de portación de armas se harán constar los límites territoriales en que
tengan validez. En el caso de que éstas sean para vigilantes de recintos o determinadas zonas, se
precisarán en ellas las áreas en que sean válidas.
Artículo 35.- Las licencias autorizan exclusivamente la portación del arma señalada por la persona a
cuyo nombre sea expedida.
Artículo 36.- Queda prohibido a los particulares asistir armados a manifestaciones y celebraciones
públicas, a asambleas deliberativas, a juntas en que se controviertan intereses, a cualquier reunión que,
por sus fines, haga previsible la aparición de tendencias opuestas y, en general, a cualquier acto cuyos
resultados puedan ser obtenidos por la amenaza o el uso de las armas; se exceptúan los desfiles y las
reuniones con fines deportivos de charrería, tiro o cacería.

TITULO TERCERO
Fabricación, Comercio, Importación, Exportación y Actividades Conexas.
CAPITULO I
Disposiciones preliminares
Artículo 37.- Es facultad exclusiva del Presidente de la República autorizar el establecimiento de
fábricas y comercios de armas.
El control y vigilancia de las actividades y operaciones industriales y comerciales que se realicen con
armas, municiones, explosivos, artificios y substancias químicas, será hecho por la Secretaría de la
Defensa Nacional.
Los permisos específicos que se requieran en estas actividades serán otorgados por la Secretaría de
la Defensa Nacional con conocimiento de la Secretaría de Gobernación y sin perjuicio de las atribuciones
que competan a otras autoridades.
Las dependencias oficiales y los organismos públicos federales que realicen estas actividades, se
sujetarán a las disposiciones legales que las regulen.
Artículo 38.- Los permisos a que se refiere el artículo anterior, no eximen a los interesados de cubrir
los requisitos que señalen otras disposiciones legales, según la naturaleza de sus actividades.
Artículo 39.- En los casos a que se refieren los artículos 37 y 38 de esta Ley, se requerirá la
conformidad de las autoridades locales y municipales del lugar respecto a la seguridad y ubicación de los
establecimientos correspondientes.

10 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 40.- Las actividades industriales y comerciales relacionadas con armas, municiones,
explosivos y demás objetos que regula esta Ley, se sujetarán a las disposiciones que dicte la Secretaría
de la Defensa Nacional. Cuando el material sea para el uso exclusivo de la Armada de México, esas
actividades se sujetarán a las disposiciones de la Secretaría de Marina.
Artículo 41.- Las disposiciones de este título son aplicables a todas las actividades relacionadas con
las armas, objetos y materiales que a continuación se mencionan:
I.- ARMAS
a).- Todas las armas de fuego permitidas, que figuran en los artículos 9 y 10 de esta Ley;
b).- Armas de gas;
c).- Cañones industriales; y
d).- Las partes constitutivas de las armas anteriores.
II.- MUNICIONES
a).- Municiones y sus partes constitutivas destinadas a las armas señaladas en la fracción anterior;
b).- Los cartuchos empleados en las herramientas de fijación de anclas en la industria de la
construcción y que para su funcionamiento usan pólvora.
III.- POLVORAS Y EXPLOSIVOS
a).- Pólvoras en todas sus composiciones;
b).- Acido pícrico;
c).- Dinitrotolueno;
d).- Nitroalmidones;
e).- Nitroglicerina;
f).- Nitrocelulosa: Tipo fibrosa, humectada en alcohol, con una concentración de 12. 2% de nitrógeno
como máximo y con 30% de solvente como mínimo. Tipo cúbica (densa-pastosa), con una concentración
del 12. 2% de nitrógeno como máximo y hasta el 25% de solvente como mínimo;
g).- Nitroguanidina;
h).- Tetril;
i).- Pentrita (P.E.T.N.) o Penta Eritrita Tetranitrada;
j).- Trinitrotolueno;
k).- Fulminato de mercurio;
l).- Nitruros de plomo, plata y cobre;

11 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

m).- Dinamitas y amatoles;
n).- Estifanato de plomo;
o).- Nitrocarbonitratos (explosivos al nitrato de amonio);
p).- Ciclonita (R.D.X.).
q).- En general, toda substancia, mezcla o compuesto con propiedades explosivas.
IV.- ARTIFICIOS
a).- Iniciadores;
b).- Detonadores;
c).- Mechas de seguridad;
d).- Cordones detonantes;
e).- Pirotécnicos.
f).- Cualquier instrumento, máquina o ingenio con aplicación al uso de explosivos.
V.- SUBSTANCIAS QUIMICAS RELACIONADAS CON EXPLOSIVOS
a).- Cloratos;
b).- Percloratos;
c).- Sodio metálico;
d).- Magnesio en polvo;
e).- Fósforo.
f).- Todas aquellas que por sí solas o combinadas sean susceptibles de emplearse como explosivos.
Artículo 42.- Los permisos específicos a que se refiere el artículo 37 de esta Ley, pueden ser:
I.- Generales, que se concederán a negociaciones o personas que se dediquen a estas actividades de
manera permanente;
II.- Ordinarios, que se expedirán en cada caso para realizar operaciones mercantiles entre sí o con
comerciantes de otros países, a las negociaciones con permiso general vigente, y
III.- Extraordinarios, que se otorgarán a quienes de manera eventual tengan necesidad de efectuar
alguna de las operaciones a que este Título se refiere.
Artículo 43.- La Secretaría de la Defensa Nacional podrá negar, suspender o cancelar
discrecionalmente los permisos a que se refiere el artículo anterior, cuando las actividades amparadas
con los permisos entrañen peligro para la seguridad de las personas, instalaciones, o puedan alterar la
tranquilidad o el orden público.

12 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 44.- Los permisos son intransferibles.
Los generales tendrán vigencia durante el año en que se expidan, y podrán ser revalidados a juicio de
la Secretaría de la Defensa Nacional.
Los ordinarios y extraordinarios tendrán la vigencia que se señale en cada caso concreto.
Artículo 45.- Las fábricas, plantas industriales, talleres, comercios y demás establecimientos que se
dediquen a las actividades reguladas en este Título, deberán reunir las condiciones de seguridad,
funcionamiento técnico, ubicación y producción que se determinen en el Reglamento.
Artículo 46.- (Se deroga).
Artículo 47.- (Se deroga).

CAPITULO II
De las actividades y operaciones industriales y comerciales
Artículo 48.- Los permisos generales para la fabricación, organización, reparación y actividades
conexas respecto de las armas, objetos y materiales que señala este Título, incluyen la autorización para
la compra de las partes o elementos que se requieran.
Artículo 49.- Para vender a particulares más de un arma, los comerciantes gestionarán previamente
el permiso extraordinario respectivo.
Artículo 50.- Los comerciantes únicamente podrán vender a particulares:
a).- Hasta 500 cartuchos calibre 22.
b).- Hasta 1,000 cartuchos para escopeta o de otros que se carguen con munición, nuevos o
recargados, aunque sean de diferentes calibres.
c).- Hasta 5 kilogramos de pólvora deportiva para recargar, enlatada o en cuñetes, y 1,000 piezas de
cada uno de los elementos constitutivos de cartuchos para escopeta, o 100 balas o elementos
constitutivos para cartuchos de las otras armas permitidas.
d).- Hasta 200 cartuchos como máximo, para las otras armas permitidas.
El Reglamento de esta Ley, señalará los plazos para efectuar nuevas ventas a una misma persona.
Artículo 51.- La compraventa de armas y cartuchos de uso exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza
Aérea, se hará por conducto de la institución oficial que señale el Presidente de la República; y se
realizará en los términos y condiciones que señalen los ordenamientos que expida la Secretaría de la
Defensa Nacional o la Secretaría de Marina, según corresponda.
Artículo 52.- La Secretaría de la Defensa Nacional podrá establecer, mediante disposiciones
administrativas generales, términos y condiciones relativos a la adquisición de armas y municiones que
realicen las dependencias y entidades del Ejecutivo Federal, de los estados, del Distrito Federal y de los
municipios, así como los particulares para los servicios de seguridad autorizados o para actividades
deportivas de tiro y cacería.

13 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dichas disposiciones deberán coadyuvar a lograr los fines de esta ley y propiciar las condiciones que
permitan a las autoridades federales y locales cumplir con la función de seguridad pública a su cargo.
Artículo 53.- La compra-venta, donación o permuta de armas, municiones y explosivos entre
particulares, requerirá permiso extraordinario.
Artículo 54.- Quienes carezcan de los permisos que señale el artículo 42 de esta Ley y que necesiten
adquirir cantidades superiores a: cinco kilogramos de pólvora enlatada o en cuñetes, mil fulminantes, o
cualquier cantidad de explosivos y artificios, deberán obtener autorización en los términos de esta Ley.

CAPITULO III
De la importación y exportación
Artículo 55.- Las armas, objetos y materiales a que se refiere esta Ley que se importen al amparo de
permisos ordinarios o extraordinarios, deberán destinarse precisamente al uso señalado en dichos
permisos. Cualquier modificación, cambio o transformación que pretenda introducirse al destino
señalado, requiere de nuevo permiso.
Artículo 56.- Para la expedición de los permisos de exportación de las armas, objetos o materiales
mencionados, los interesados deberán acreditar ante la Secretaría de la Defensa Nacional, que ya tienen
el permiso de importación del gobierno del país a donde se destinen.
Artículo 57.- Cuando las armas, objetos y materiales de importación o exportación comercial se
encuentren en poder de la aduana respectiva, los interesados lo comunicarán a la Secretaría de la
Defensa Nacional para que ésta designe representante que intervenga en el despacho aduanal
correspondiente, sin cuyo requisito no podrá permitirse el retiro del dominio fiscal o la salida del país.
Artículo 58.- Los particulares que adquieran armas o municiones en el extranjero, deberán solicitar el
permiso extraordinario para retirarlas del dominio fiscal.
Artículo 59.- Las importaciones y exportaciones temporales de armas y municiones de turistas
cinegéticos y deportistas de tiro, deberán estar amparadas por el permiso extraordinario correspondiente,
en el que se señalen las condiciones que se deban cumplir de acuerdo con el Reglamento de esta Ley.

CAPITULO IV
Del transporte
Artículo 60.- Los permisos generales para cualesquiera de las actividades reguladas en este título,
incluyen la autorización para el transporte dentro del territorio nacional, de las armas, objetos y materiales
que amparen, pero sus tenedores deberán sujetarse a las leyes, reglamentos y disposiciones relativos.
Artículo 61.- La transportación que se derive de permisos concedidos por la Secretaría de la Defensa
Nacional a personas o negociaciones, para realizar alguna o algunas de las actividades señaladas en
este título, deberá ajustarse a las medidas de seguridad que se precisen en los permisos.
Artículo 62.- Las personas o negociaciones que cuenten con permiso general para el transporte
especializado de las armas, objetos y materiales comprendidos en este título, deberán exigir de los
remitentes, copia autorizada del permiso que se les haya concedido.
Artículo 63.- Las personas que se internen al país en tránsito, no podrán llevar consigo ni adquirir las
armas, objetos y materiales mencionados en este título, sin la licencia o permiso correspondiente.

14 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 64.- Cuando el Servicio Postal Mexicano acepte envíos de armas, objetos y materiales
citados en este título, deberá exigir el permiso correspondiente.

CAPITULO V
Del almacenamiento
Artículo 65.- El almacenamiento de las armas, objetos y materiales aludidos en este título, podrá
autorizarse como actividad complementaria del permiso general concedido, o como específico de
personas o negociaciones.
Artículo 66.- Las armas, objetos y materiales que amparen los permisos, sólo podrán almacenarse
hasta por las cantidades y en los locales autorizados.
Artículo 67.- El almacenamiento de las armas, objetos y materiales a que se refiere este Título,
deberá sujetarse a los requisitos, tablas de compatibilidad y distancia-cantidad que señale la Secretaría
de la Defensa Nacional.

CAPITULO VI
Del control y vigilancia
Artículo 68.- Quienes tengan permiso general, deberán rendir a la Secretaría de la Defensa Nacional,
dentro de los cinco primeros días de cada mes, un informe detallado de sus actividades, en el que se
especifique el movimiento ocurrido en el mes anterior.
Artículo 69.- Las negociaciones que se dediquen a las actividades reguladas en esta Ley, tienen
obligación de dar las facilidades necesarias a la Secretaría de la Defensa Nacional para practicar visitas
de inspección.
Artículo 70.- En caso de alteración de la tranquilidad pública, las autoridades a quienes corresponde
la aplicación de esta Ley, dictarán dentro de los ámbitos de su competencia, las medidas necesarias para
asegurar el estricto cumplimiento de las disposiciones de suspensión o cancelación de los permisos.
Artículo 71.- En caso de guerra o alteración del orden público, las fábricas, plantas industriales,
talleres, almacenes y establecimientos comerciales que fabriquen, produzcan, organicen, reparen,
almacenen o vendan cualesquiera de las armas, objetos y materiales aludidos en esta Ley, previo
acuerdo del Presidente de la República, quedarán bajo la dirección y control de la Secretaría de la
Defensa Nacional, de conformidad con los ordenamientos legales que se expidan.
Artículo 72.- La Secretaría de la Defensa Nacional, cuando lo estime necesario, inspeccionará las
condiciones de seguridad de las instalaciones en fábricas, plantas industriales, talleres, almacenes,
polvorines y vehículos destinados a las actividades a que se refiere este título.
Artículo 73.- Los permisionarios a que se refiere este Título están obligados a cumplir con las
medidas de información, control y seguridad que establezca la Secretaría de la Defensa Nacional, con
sujeción a esta Ley.
Artículo 74.- Se prohiben los remates de las armas, objetos y materiales mencionados en esta Ley.
Se exceptúan los administrativos y judiciales, en cuyo caso, las respectivas autoridades deberán
comunicarlo a la Secretaría de la Defensa Nacional, la que podrá designar un representante que asista al
acto. Sólo podrán ser postores las personas o negociaciones que tengan permiso de la Secretaría de la
Defensa Nacional.

15 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 75.- En los casos de adjudicación judicial o administrativa de armas, objetos y materiales a
que se refiere esta Ley, el adjudicatario, dentro de los quince días siguientes, deberá solicitar el permiso
correspondiente para disponer de los mismos, indicando el destino que pretenda darles.
Artículo 76.- Los titulares de permisos generales están obligados a conservar, por el término de cinco
años, toda la documentación relacionada con dichos permisos.

TITULO CUARTO
Sanciones
CAPITULO UNICO
Artículo 77.- Serán sancionados con diez a cien días multa:
I. Quienes posean armas sin haber hecho la manifestación de las mismas a la Secretaría de la
Defensa Nacional;
II. Quienes posean armas, cartuchos o municiones en lugar no autorizado;
III. Quienes infrinjan lo dispuesto en el artículo 36 de esta Ley. En este caso, además de la sanción,
se asegurará el arma, y
IV. Quienes posean cartuchos en cantidades superiores a las que se refiere el artículo 50 de esta Ley.
Para efectos de la imposición de las sanciones administrativas a que se refiere este artículo, se
turnará el caso al conocimiento de la autoridad administrativa local a la que competa el castigo de las
infracciones de policía.
Artículo 78.- La Secretaría de la Defensa Nacional, así como las demás autoridades federales,
estatales, del Distrito Federal o municipales que desempeñen funciones de seguridad, recogerán las
armas, previa expedición obligatoria del recibo correspondiente, a todas aquellas personas que las porten
sin licencia, sin llevar ésta consigo, o a quienes teniéndola, hayan hecho mal uso de las armas.
El arma recogida por no llevar el interesado la licencia, será devuelta previo pago de diez días multa y
la exhibición de la licencia. El plazo para exhibir la licencia será de quince días.
Para los efectos del pago de la multa antes mencionada, se turnará la infracción, a la brevedad, a la
autoridad fiscal federal correspondiente.
Artículo 79.- Cuando se asegure o recoja un arma en términos del artículo anterior, el funcionario que
lo realice deberá informarlo de inmediato a su superior, quien lo hará del conocimiento del Registro
Federal de Armas de la Secretaría de la Defensa Nacional, así como de las demás autoridades que
establezcan las disposiciones legales aplicables, para los efectos que procedan. Si no se dan los
informes citados, el responsable deberá cubrir el importe de diez días multa.
Se equipara al delito de robo previsto en el artículo 367 del Código Penal para el Distrito Federal en
materia de fuero común y para toda la República en materia de fuero federal, y se aplicarán las mismas
penas, cuando el servidor público que asegure o recoja un arma no la entregue a su superior jerárquico
o, en su caso, a la autoridad competente.
Artículo 80.- Se cancelará el registro del Club o Asociación de tiro o cacería, que deje de cumplir
cualesquiera de las obligaciones que les impone esta Ley y su Reglamento.

16 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se suspenderá la licencia de portación de armas destinadas al deporte de tiro o cacería, cuando se
haya cancelado el registro del club o asociación a que pertenezca el interesado, hasta que éste se afilie a
otro registrado en las Secretarías de Gobernación y de la Defensa Nacional, de acuerdo con lo dispuesto
por los artículos 20 y último párrafo del artículo 26 de esta Ley.
Se cancelará la propia licencia cuando su tenedor infrinja alguno de los deberes que le señale esta
Ley y su Reglamento, o cuando deje de pertenecer al Club o Asociación del que fuere miembro.
Artículo 81.- Se sancionará con penas de dos a siete años de prisión y de cincuenta a doscientos
días multa, a quien porte un arma de las comprendidas en los artículos 9 y 10 de esta Ley sin tener
expedida la licencia correspondiente.
En caso de que se porten dos o más armas, la pena correspondiente se aumentará hasta en dos
terceras partes.
Artículo 82.- Se impondrá de uno a seis años de prisión y de cien a quinientos días multa, a quienes
transmitan la propiedad de un arma sin el permiso correspondiente.
La transmisión de la propiedad de dos o más armas, sin permiso, o la reincidencia en la conducta
señalada en el párrafo anterior, se sancionará conforme al artículo 85 Bis de esta Ley.
Artículo 83.- Al que sin el permiso correspondiente porte un arma de uso exclusivo del Ejército,
Armada o Fuerza Aérea, se le sancionará:
I. Con prisión de tres meses a un año y de uno a diez días multa, cuando se trate de las armas
comprendidas en el inciso i) del artículo 11 de esta Ley;
II. Con prisión de tres a diez años y de cincuenta a doscientos días multa, cuando se trate de armas
comprendidas en los incisos a) y b) del artículo 11 de esta Ley, y
III. Con prisión de cuatro a quince años y de cien a quinientos días multa, cuando se trate de
cualquiera de las otras armas comprendidas en el artículo 11 de esta Ley.
En caso de que se porten dos o más armas, la pena correspondiente se aumentará hasta en dos
terceras partes.
Cuando tres o más personas, integrantes de un grupo, porten armas de las comprendidas en la
fracción III del presente artículo, la pena correspondiente a cada una de ellas se aumentará al doble.
Artículo 83 Bis.- Al que sin el permiso correspondiente hiciere acopio de armas, se le sancionará:
I.- Con prisión de dos a nueve años y de diez a trescientos días multa, si las armas están
comprendidas en los incisos a) o b) del artículo 11, de esta Ley. En el caso del inciso i) del mismo
artículo, se impondrá de uno a tres años de prisión y de cinco a quince días multa; y
II.- Con prisión de cinco a treinta años y de cien a quinientos días multa, si se trata de cualquiera otra
de las armas comprendidas en el artículo 11 de esta Ley.
Por acopio debe entenderse la posesión de más de cinco armas de las de uso exclusivo del Ejército,
Armada y Fuerza Aérea.

17 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para la aplicación de la sanción por delitos de portación o acopio de armas, el Juez deberá tomar en
cuenta la actividad a que se dedica el autor, sus antecedentes y las circunstancias en que fue detenido.
Artículo 83 Ter.- Al que sin el permiso correspondiente posea un arma de uso exclusivo del Ejército,
Armada o Fuerza Aérea, se le sancionará:
I. Con prisión de tres meses a un año y de uno a diez días multa, cuando se trate de las armas
comprendidas en el inciso i) del artículo 11 de esta Ley;
II.- Con prisión de uno a siete años y de veinte a cien días multa, cuando se trate de las armas
comprendidas en los incisos a) y b) del artículo 11 de esta Ley, y
III. Con prisión de dos a doce años y de cincuenta a doscientos días multa, cuando se trate de
cualquiera de las otras armas comprendidas en el artículo 11 de esta Ley.
Artículo 83 Quat.- Al que posea cartuchos en cantidades mayores a las permitidas, se le sancionará:
I. Con prisión de uno a cuatro años y de diez a cincuenta días multa, si son para las armas que están
comprendidas en los artículos 9, 10 y 11, incisos a) y b), de esta Ley, y
II. Con prisión de dos a seis años y de veinticinco a cien días multa, si son para las armas que están
comprendidas en los restantes incisos del artículo 11 de esta Ley.
Artículo 84.- Se impondrá de cinco a treinta años de prisión y de veinte a quinientos días multa:
I. Al que participe en la introducción al territorio nacional, en forma clandestina, de armas, municiones,
cartuchos, explosivos y materiales de uso exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza Aérea o sujetos a
control, de acuerdo con esta Ley;
II. Al servidor público, que estando obligado por sus funciones a impedir esta introducción, no lo haga.
Además, se le impondrá la destitución del empleo o cargo e inhabilitación para desempeñar cualquier
cargo o comisión públicos, y
III. A quien adquiera los objetos a que se refiere la fracción I para fines mercantiles.
Artículo 84 Bis.- Al que introduzca al territorio nacional en forma clandestina armas de fuego de las
que no están reservadas para el uso del Ejército, Armada y Fuerza Aérea, se le impondrá de tres a diez
años de prisión.
Al residente en el extranjero que por primera ocasión introduzca una sola arma de las referidas en el
párrafo anterior, únicamente se le impondrá sanción administrativa de doscientos días multa y se le
recogerá el arma previa expedición del recibo correspondiente. Cuando a la persona a quien se le haya
recogido el arma salga del país, se le devolverá el arma previa entrega del recibo correspondiente.
Artículo 84 Ter.- Las penas a que se refieren los artículos 82, 83, 83 Bis, 83 Ter, 83 Quat, 84 y 84 Bis
de esta Ley se aumentarán hasta en una mitad cuando el responsable sea o haya sido servidor público
de alguna corporación policial, miembro de algún servicio privado de seguridad o miembro del Ejército,
Armada o Fuerza Aérea en situación de retiro, de reserva o en activo.
Artículo 85.- Se impondrá de dos a diez años de prisión y de veinte a quinientos días multa a los
comerciantes en armas, municiones y explosivos, que los adquieran sin comprobar la procedencia legal
de los mismos.

18 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 85 Bis.- Se impondrá de cinco a quince años de prisión y de cien a quinientos días multa:
I. A quienes fabriquen o exporten armas, municiones, cartuchos y explosivos sin el permiso
correspondiente;
II. A los comerciantes en armas que sin permiso transmitan la propiedad de los objetos a que se
refiere la fracción I, y
III. A quienes dispongan indebidamente de las armas con que se haya dotado a los cuerpos de policía
federales, estatales o municipales o al Ejército, Armada o Fuerza Aérea.
Artículo 86.- Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y de dos a doscientos días multa, a
quienes sin el permiso respectivo:
I.- Compren explosivos, y
II.- Transporten, organicen, reparen, transformen o almacenen los objetos aludidos en esta Ley.
La pena de prisión prevista por este artículo se aumentará al doble cuando el transporte a que se
refiere la fracción II sea de las armas señaladas en los incisos a) o b) del artículo 11 de esta Ley.
Si el transporte es de las armas comprendidas en el artículo 11 de esta Ley, excepto las mencionadas
en los incisos a), b) e i), la pena será de cinco a treinta años de prisión y de veinte a quinientos días
multa.
Artículo 87.- Se impondrá de un mes a dos años de prisión y de dos a cien días multa, a quienes:
I.- Manejen fábricas, plantas industriales, talleres, almacenes y demás establecimientos que se
dediquen a las actividades reguladas por esta Ley, sin ajustarse a las condiciones de seguridad a que
estén obligados;
II.- Remitan los objetos materia de esta Ley, si el transporte se efectúa por conducto de empresas no
autorizadas;
III.- Realicen el transporte a que se refiere la fracción anterior, y
IV.- Enajenen explosivos, artificios y substancias químicas relacionadas con explosivos, a
negociaciones o personas que no tengan el permiso correspondiente de la Secretaría de la Defensa
Nacional.
Artículo 88.- Las armas materia de los delitos señalados en este capítulo, serán decomisadas para
ser destruidas. Se exceptúan las de uso exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza Aérea que se destinarán
a dichas instituciones, y las de valor histórico, cultural, científico o artístico, que se destinarán al Museo
de Armas de la Secretaría de la Defensa Nacional. Los objetos, explosivos y demás materiales
decomisados se aplicarán a obras de beneficio social.
Artículo 89.- Por la infracción de cualquiera de las normas de la presente Ley, independientemente
de las sanciones establecidas en este Capítulo, la Secretaría de la Defensa Nacional podrá, en los
términos que señale el Reglamento, suspender o cancelar los permisos que haya otorgado.
Artículo 90.- Las demás infracciones a la presente Ley o su Reglamento, no expresamente previstas,
podrán sancionarse con la pena de uno a doscientos días multa.

19 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 91.- Para la aplicación de la sanción pecuniaria en días multa, se estará a lo dispuesto en el
artículo 29 del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República
en Materia de Fuero Federal.

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor quince días después de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- En tanto se expida la reglamentación de esta Ley, se aplicarán las disposiciones
relativas de los reglamentos en vigor que no se opongan a lo dispuesto en la misma.
Artículo Tercero.- A los 90 días de vigencia de la presente Ley, quedarán sin efecto todas las
licencias de portación de armas expedidas con anterioridad. Pero si dentro de ese plazo, los interesados
se ajustan a lo dispuesto por esta Ley, sus licencias serán revalidadas.
Artículo Cuarto.- Las sociedades existentes y en operación a la fecha de la presente Ley, no serán
afectadas en su constitución por las disposiciones de la misma; pero si desean adquirir otras
negociaciones o instalar nuevas unidades industriales de las mencionadas en el artículo 46, se requerirá
el permiso de la Secretaría de Relaciones Exteriores que, en caso de que ésta resuelva concederlo, sólo
podrá otorgarse mediante el cumplimiento de los requisitos previstos para las nuevas sociedades.
Artículo Quinto.- Dentro de los 90 días siguientes a la fecha en que entre en vigor esta Ley, los
comercios e industrias deberán ajustarse a lo preceptuado en la misma.
Artículo Sexto.- Toda persona que posea una o más armas en su domicilio, está obligada a
manifestarlo a la Secretaría de la Defensa Nacional, en un plazo de noventa días a partir de la fecha de la
vigencia de esta Ley.
Artículo Séptimo.- El Reglamento correspondiente señalará la forma y términos en que los
particulares deberán deshacerse de las armas que, habiendo estado permitidas y ya registradas a la
fecha de la publicación de esta Ley, quedan reservadas para uso exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza
Aérea.
Artículo Octavo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.
México, D. F., a 29 de diciembre de 1971.- Víctor Manzanilla Schaffer, S. P.- Juan Moisés Calleja,
D. P.- Juan Sabines Gutiérrez, S. S.- Marco Antonio Espinosa P., D. S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos setenta y uno.- Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de la
Defensa Nacional, Hermenegildo Cuenca Díaz.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Mario Moya
Palencia.- Rúbrica.- El Secretario de Relaciones Exteriores, Emilio O. Rabasa.- Rúbrica.- El Secretario
de Marina, Luis M. Bravo Carrera.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Hugo B.
Margáin.- Rúbrica.- El Secretario del Patrimonio Nacional, Horacio Flores de la Peña.- Rúbrica.- El
Secretario de Industria y Comercio, Carlos Torres Manzo.- Rúbrica.- El Secretario de Agricultura y
Ganadería, Manuel Bernardo Aguirre.- Rúbrica.- El Secretario de Comunicaciones y Transportes,
Eugenio Méndez Docurro.- Rúbrica.- El Secretario de Obras Públicas, Luis Enrique Bracamontes.Rúbrica.- El Secretario de Recursos Hidráulicos, Leandro Rovirosa Wade.- Rúbrica.- El Secretario de
Educación Pública, Víctor Bravo Ahuja.- Rúbrica.- El Secretario de Salubridad y Asistencia, Jorge
Jiménez Cantú.- Rúbrica.- El Secretario del Trabajo y Previsión Social, Rafael Hernández Ochoa.-

20 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Rúbrica.- El Secretario de la Presidencia, Hugo Cervantes del Río.- Rúbrica.- El Jefe del Departamento
de Asuntos Agrarios y Colonización, Augusto Gómez Villanueva.- Rúbrica.- El Jefe del Departamento
de Turismo, Agustín Olanchea Borbón.- Rúbrica.- El Jefe del Departamento del Distrito Federal,
Octavio Sentíes Gómez.- Rúbrica.

21 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
LEY de Inversión Extranjera.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1993

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se abroga:
I.- La Ley para Promover la Inversión Mexicana y Regular la Inversión Extranjera, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 9 de marzo de 1973;
II.- La Ley Orgánica de la Fracción I del Artículo 27 Constitucional, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 21 de enero de 1926; y
III.- El Decreto que establece la necesidad transitoria de obtener permiso para adquisición de bienes a
extranjeros y para la constitución o modificación de sociedades mexicanas que tengan o tuvieren socios
extranjeros, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de julio de 1944.
TERCERO.- Se derogan:
I.- Los artículos 46 y 47 de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 11 de enero de 1972; y
II.- Todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de carácter general que se
opongan a esta Ley.
CUARTO.- En tanto se expiden los Reglamentos de esta Ley, el Reglamento de la Ley para Promover
la Inversión Mexicana y Regular la Inversión Extranjera, publicado en el Diario Oficial de la Federación
el 16 de mayo de 1989, seguirá vigente en todo lo que no se oponga a la misma.
QUINTO.- Los inversionistas extranjeros y las sociedades con inversión extranjera, que a la fecha de
publicación de esta Ley tengan concertados programas, requisitos y compromisos ante la Comisión, su
Secretario Ejecutivo o la Dirección General de Inversión Extranjera de la Secretaría, podrán someter a
consideración de la citada Dirección General la exención de su cumplimiento, para lo cual esa unidad
administrativa deberá responder sobre lo conducente en un plazo que no excederá de 45 días hábiles,
contados a partir de la presentación de la solicitud correspondiente. Aquellos inversionistas extranjeros
que no se acojan a la posibilidad de la exención referida, deberán cumplir con los compromisos definidos,
previamente, ante la Comisión, personas y entidades públicas señaladas.
SEXTO.- Están reservadas de manera exclusiva a mexicanos o a sociedades mexicanas con cláusula
de exclusión de extranjeros las actividades de transporte terrestre internacional de pasajeros, turismo y
de carga entre puntos del territorio de México y el servicio de administración de centrales camioneras de
pasajeros y servicios auxiliares.
Sin embargo, en las actividades mencionadas la inversión extranjera podrá participar de conformidad
con las disposiciones siguientes:

22 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- A partir del 18 de diciembre de 1995, hasta el 49% del capital social de sociedades mexicanas;
II.- A partir del 1o. de enero del año 2001, hasta el 51% del capital social de sociedades mexicanas; y
III.- A partir del 1o. de enero del año 2004, hasta el 100% del capital social de sociedades mexicanas
sin necesidad de obtener la resolución favorable de la Comisión.
SEPTIMO.- La inversión extranjera podrá participar hasta el 49% del capital social de sociedades
mexicanas dedicadas a las actividades de fabricación y ensamble de partes, equipo y accesorios para la
industria automotriz, sin perjuicio de lo dispuesto por el Decreto para el Fomento y Modernización de la
Industria Automotriz. A partir del primero de enero de 1999, la inversión extranjera podrá participar hasta
el 100% en el capital social de sociedades mexicanas, sin necesidad de recabar la resolución favorable
de la Comisión.
OCTAVO.- La inversión extranjera podrá participar hasta el 49% del capital social de las sociedades
mexicanas dedicadas a las actividades de prestación de los servicios de videotexto y conmutación en
paquete. A partir del 1 de julio de 1995 la inversión extranjera podrá participar hasta el 100% en las
sociedades dedicadas a los servicios mencionados, sin necesidad de obtener la resolución favorable de
la Comisión.
NOVENO.- Se requiere resolución favorable de la Comisión para que la inversión extranjera participe
en un porcentaje mayor al 49% del capital social de sociedades que realicen las actividades de
edificación, construcción e instalación de obras. A partir del primero de enero de 1999, la inversión
extranjera podrá participar hasta el 100% en el capital social de sociedades mexicanas dedicadas a las
mismas, sin necesidad de recabar la resolución favorable de la Comisión.
DECIMO.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 9, y en tanto la Comisión fije el monto del
valor total de los activos a que se hace referencia en el citado artículo, se determina la cantidad de
ochenta y cinco millones de nuevos pesos.
DECIMO PRIMERO.- A los inversionistas extranjeros y las sociedades mexicanas con cláusula de
admisión de extranjeros que tenga fideicomitidos a su favor bienes inmuebles en zona restringida a la
entrada en vigor de esta Ley, se les aplicará lo dispuesto en el Capítulo II del Título Segundo de la
misma, en todo aquello que les beneficie.
México, D. F., a 15 de diciembre de 1993.- Dip. Fernando Rodríguez Cerna, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Juan Adrián Ramírez García, Secretario.- Sen. Antonio
Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

23 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal de Armas de
Fuego y Explosivos; del Código de Procedimientos Penales para el Distrito Federal; y del
Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de julio de 1994

ARTICULO TERCERO.- Se reforman los artículos 77 fracciones I y III, 81 y 83 primer párrafo, y se
adiciona el propio artículo 77 con un párrafo final, de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos,
para quedar como sigue:
..........

ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente
decreto, con anterioridad a su entrada en vigor, incluidas las procesadas o sentenciadas, les serán
aplicadas las disposiciones del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para
toda la República en Materia de Fuero Federal vigentes en el momento en que se haya cometido, sin
perjuicio de aplicar, cuando proceda, lo previsto en el artículo 56 de dicho Código sustantivo.
TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que se
opongan a este Decreto.
México, D.F.,a 14 de julio de 1994.- Dip. Enrique Chavero Ocampo, Presidente.- Sen. Ricardo
Monreal Avila, Presidente.- Dip. Martha Maldonado Zepeda, Secretaria.- Sen. Israel Soberanis
Nogueda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del
mes de julio de mil novecientos noventa y cuatro.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Jorge Carpizo.- Rúbrica.

24 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FE de erratas al Decreto que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Penal
para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de
Fuero Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal de
Armas de Fuego y Explosivos; del Código de Procedimientos Penales para el Distrito
Federal; y del Código Fiscal de la Federación, publicado el 22 de julio de 1994.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1º de agosto de 1994

En la página 2, apéndice 1, tabla 1, en la primera línea horizontal, 5a. columna, "Clorhidrato de
Cocaína" dice:
máx 25 mgs
Debe decir:
máx 25 grs

25 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Armas de Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 1995

ARTICULO UNICO.- SE REFORMAN los artículos 26, 29, 40, primer párrafo, 51, 52, 78 y 79; se
ADICIONAN un segundo y un tercer párrafo al artículo 24 y un segundo párrafo al artículo 32; y SE
DEROGA el segundo párrafo del artículo 40 de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1995.- Sen. Gustavo Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Oscar
Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Jorge G. López Tijerina, Secretario.- Dip. Israel Reyes Ledezma
Magaña, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

26 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Armas de Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1998

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 77, 81, 82, 83, 84 y 85, y se adicionan los artículos 10
Bis, 83 Ter, 83 Quat, 84 Bis, 84 Ter y 85 Bis de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
TERCERO.- A las personas que hubieren cometido infracciones o delitos previstos en la Ley Federal
de Armas de Fuego y Explosivos con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, les serán
aplicables las sanciones vigentes al momento en que hubieren realizado dichas conductas.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1998.- Dip. Salvador Sánchez Vázquez, Presidente.- Sen. José
Ramírez Gamero, Presidente.- Dip. María Martha Veyna Soriano, Secretario.- Sen. Gabriel
Covarrubias Ibarra, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

27 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 83 y 83 Ter de la Ley Federal de Armas de
Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2003

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 83 fracciones II y III y 83 Ter, fracciones II y III de la
Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos.

Transitorios
Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 30 de septiembre de 2003.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de noviembre de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

28 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción II del artículo 83 ter de la Ley Federal de Armas
de Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 2004

ARTICULO UNICO: Se reforma la fracción II, del artículo 83 ter de la Ley Federal de Armas de Fuego
y Explosivos, para quedar como sigue:
..........

ARTICULO TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 27 de diciembre de 2003.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de
Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Rafael Melgoza Radillo, Secretario.- Dip. Ma. de Jesús Aguirre
Maldonado, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de enero de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

29 de 30

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-05-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Armas de Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de mayo de 2015

Artículo Único.- Se reforman los artículos 11, último párrafo; 27 y 28, y se adiciona un artículo 28 Bis
a la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de las presentes
modificaciones y adiciones a la presente Ley se realizarán con cargo al presupuesto autorizado para tal
fin a las dependencias de la Administración Pública Federal que correspondan, por lo que no se
autorizarán recursos adicionales para el ejercicio fiscal de que se trate.
México, D.F., a 23 de abril de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Julio César
Moreno Rivera, Presidente.- Sen. Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Dip. Sergio Augusto Chan
Lugo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de mayo de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

30 de 30

