LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1992
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 06-11-2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFIA
CAPITULO I
Disposiciones generales
Denominación del Capítulo reformada DOF 05-01-1999

ARTICULO 1o.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público e interés social y regirán en todo
el territorio nacional.
El objeto de la presente Ley es promover la producción, distribución, comercialización y exhibición de
películas, así como su rescate y preservación, procurando siempre el estudio y atención de los asuntos
relativos a la integración, fomento y desarrollo de la industria cinematográfica nacional.
ARTICULO 2o.- Es inviolable la libertad de realizar y producir películas.
ARTICULO 3o.- Se entiende por industria cinematográfica nacional al conjunto de personas físicas o
morales cuya actividad habitual o transitoria sea la creación, realización, producción, distribución,
exhibición, comercialización, fomento, rescate y preservación de las películas cinematográficas.
Artículo reformado DOF 05-01-1999

ARTICULO 4o.- La industria cinematográfica nacional por su sentido social, es un vehículo de
expresión artística y educativa, y constituye una actividad cultural primordial, sin menoscabo del aspecto
comercial que le es característico. Corresponde al Poder Ejecutivo Federal la aplicación y vigilancia del
cumplimiento de esta Ley y su Reglamento.
Las entidades federativas y los municipios podrán coadyuvar en el desarrollo y promoción de la
industria cinematográfica, por sí o mediante convenios con la Autoridad Federal competente.
Artículo reformado DOF 05-01-1999

ARTICULO 5o.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por película a la obra cinematográfica que
contenga una serie de imágenes asociadas, plasmadas en un material sensible idóneo, con o sin
sonorización incorporada, con sensación de movimiento, producto de un guión y de un esfuerzo

1 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

coordinado de dirección, cuyos fines primarios son de proyección en salas cinematográficas o lugares
que hagan sus veces y/o su reproducción para venta o renta.
Comprenderá a las nacionales y extranjeras, de largo, medio y cortometraje, en cualquier formato o
modalidad.
Su transmisión o emisión a través de un medio electrónico digital o cualquier otro conocido o por
conocer, serán reguladas por las leyes de la materia.
Artículo reformado DOF 07-05-1996, 05-01-1999

ARTICULO 6o.- La película cinematográfica y su negativo son una obra cultural y artística, única e
irremplazable y, por lo tanto debe ser preservada y rescatada en su forma y concepción originales,
independientemente de su nacionalidad y del soporte o formato que se emplee para su exhibición o
comercialización.
Artículo reformado DOF 07-05-1996, 05-01-1999

ARTICULO 7o.- Para los efectos de esta Ley se consideran de producción nacional, las películas que
cumplan con los requisitos siguientes:
I. Haber sido realizadas por personas físicas o morales mexicanas; o
II. Haberse realizado en el marco de los acuerdos internacionales o los convenios de coproducción
suscritos por el gobierno mexicano, con otros países u organismos internacionales.
ARTICULO 8o.- Las películas serán exhibidas al público en su versión original y, en su caso,
subtituladas en español, en los términos que establezca el Reglamento. Las clasificadas para público
infantil y los documentales educativos podrán exhibirse dobladas al español.
ARTICULO 9o.- Para efectos de esta Ley se entiende como titular de los derechos de explotación de
la obra cinematográfica, al productor, o licenciatario debidamente acreditado, sin que ello afecte los
derechos de autor irrenunciables que corresponden a los escritores, compositores y directores, así como
a los artistas, intérpretes o ejecutantes que hayan participado en ella. En tal virtud, unos u otros, conjunta
o separadamente, podrán ejercer acciones ante las autoridades competentes, para la defensa de sus
respectivos derechos en los términos de la Ley Federal del Derecho de Autor.
Artículo reformado DOF 05-01-1999

ARTICULO 10.- Quienes produzcan películas cinematográficas, en cualquier forma, medio conocido o
por conocer, deberán comprobar que dichas producciones cumplen fehacientemente con las leyes
vigentes en materia laboral, de derechos de autor y derechos de los artistas intérpretes o ejecutantes, en
caso contrario serán sujetos a las sanciones correspondientes.
Artículo reformado DOF 05-01-1999

ARTICULO 11.- Toda persona podrá participar en una o varias de las actividades de la industria
cinematográfica, en sus ramas de producción, distribución, exhibición y comercialización de películas, así
como en las áreas de servicios, talleres, laboratorios o estudios cinematográficos.
Los integrantes de la industria cinematográfica se abstendrán de realizar todo acto que impida el libre
proceso de competencia y de concurrencia en la producción, procesamiento, distribución, exhibición y
comercialización de películas cinematográficas.
La Comisión Federal de Competencia investigará, resolverá y sancionará, de oficio o a petición de
parte, toda práctica monopólica o concentración que ocurra dentro de la industria cinematográfica
nacional, sin perjuicio de lo que establece esta Ley.
Artículo reformado DOF 05-01-1999

2 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 12.- Los productores, distribuidores y exhibidores, deberán rendir los informes que les
requiera la Secretaría de Gobernación, en términos del cumplimiento de la presente Ley y su
Reglamento.
Artículo reformado DOF 05-01-1999

CAPITULO II
De la producción cinematográfica
Denominación del Capítulo reformada DOF 05-01-1999 (reubicado)

ARTICULO 13.- Para los efectos de esta Ley se entiende por productor a la persona física o moral
que tiene la iniciativa, la coordinación y responsabilidad de la realización de una película cinematográfica,
y que asume el patrocinio de la misma. En caso de duda se estará a lo dispuesto por la Ley Federal del
Derecho de Autor.
Artículo reformado DOF 05-01-1999

ARTICULO 14.- La producción cinematográfica nacional constituye una actividad de interés social, sin
menoscabo de su carácter industrial y comercial, por expresar la cultura mexicana y contribuir a fortalecer
los vínculos de identidad nacional entre los diferentes grupos que la conforman. Por tanto, el Estado
fomentará su desarrollo para cumplir su función de fortalecer la composición pluricultural de la nación
mexicana, mediante los apoyos e incentivos que la Ley señale.
Artículo reformado DOF 05-01-1999

ARTICULO 15.- Se entenderá por película cinematográfica realizada en coproducción, aquella en
cuya producción intervengan dos o más personas físicas o morales.
Se considerará como coproducción internacional la producción que se realice entre una o más
personas extranjeras con la intervención de una o varias personas mexicanas, bajo los acuerdos o
convenios internacionales que en esta materia estén suscritos por México.
Cuando no se tenga convenio o acuerdo, el contrato de coproducción deberá contener los requisitos
que determine el Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 05-01-1999

CAPITULO III
De la distribución
Denominación del Capítulo reformada DOF 05-01-1999 (reubicado)

ARTICULO 16.- Se entiende por distribución cinematográfica a la actividad de intermediación cuyo fin
es poner a disposición de los exhibidores o comercializadores, las películas cinematográficas producidas
en México o en el extranjero, para su proyección, reproducción, exhibición o comercialización, en
cualquier forma o medio conocido o por conocer.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 17.- Los distribuidores no podrán condicionar o restringir el suministro de películas a los
exhibidores y comercializadores, sin causa justificada, ni tampoco condicionarlos a la adquisición, venta,
arrendamiento o cualquier otra forma de explotación, de una u otras películas de la misma distribuidora o
licenciataria. En caso contrario se estará a lo dispuesto por la Ley Federal de Competencia Económica.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

CAPITULO IV
De la exhibición y comercialización
Denominación del Capítulo reformada DOF 05-01-1999 (reubicado)

3 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 18.- Para los efectos de esta Ley se entiende por explotación mercantil de películas, la
acción que reditúa un beneficio económico derivado de:
I.- La exhibición en salas cinematográficas, videosalas, transportes públicos, o cualquier otro lugar
abierto o cerrado en que pueda efectuarse la misma, sin importar el soporte, formato o sistema conocido
o por conocer, y que la haga accesible al público.
II.- La transmisión o emisión en sistema abierto, cerrado, directo, por hilo o sin hilo, electrónico o
digital, efectuada a través de cualquier sistema o medio de comunicación conocido o por conocer, cuya
regulación se regirá por las leyes y reglamentos de la materia.
III.- La comercialización mediante reproducción de ejemplares incorporados en videograma, disco
compacto o láser, así como cualquier otro sistema de duplicación para su venta o alquiler.
IV.- La que se efectúe a través de medios o mecanismos que permitan capturar la película mediante
un dispositivo de vinculación para navegación por el ciberespacio, o cualquier red similar para hacerla
accesible en una pantalla de computación, dentro del sistema de interacción, realidad virtual o cualquier
otro medio conocido o por conocer, en los términos que establezcan las leyes de la materia.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 19.- Los exhibidores reservarán el diez por ciento del tiempo total de exhibición, para la
proyección de películas nacionales en sus respectivas salas cinematográficas, salvo lo dispuesto en los
tratados internacionales en los cuales México no haya hecho reservas de tiempo de pantalla.
Toda película nacional se estrenará en salas por un período no inferior a una semana, dentro de los
seis meses siguientes a la fecha en que sea inscrita en el Registro Público correspondiente, siempre que
esté disponible en los términos que establezca el Reglamento.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 20.- Los precios por la exhibición pública serán fijados libremente. Su regulación es de carácter
federal.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 21.- La exhibición pública de una película cinematográfica en salas cinematográficas o
lugares que hagan sus veces, y su comercialización, incluida la renta o venta no deberá ser objeto de
mutilación, censura o cortes por parte del distribuidor o exhibidor, salvo que medie la previa autorización
del titular de los derechos de autor.
Las que se transmitan por televisión se sujetarán a las leyes de la materia.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 22.- Los servicios técnicos de copiado o reproducción de matrices de obras
cinematográficas que se destinen para explotación comercial en el mercado mexicano, deberán
procesarse en laboratorios instalados en la República Mexicana con excepción de las películas
extranjeras que no excedan de seis copias para su comercialización, salvo las disposiciones contenidas
en convenios o tratados internacionales.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 23.- Con el fin de conservar la identidad lingüística nacional, el doblaje de películas
extranjeras se realizará en la República Mexicana, con personal y actores mexicanos o extranjeros
residentes en el país, salvo las disposiciones contenidas en convenios o tratados internacionales, y en los
precisos términos del Artículo 8o. de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

4 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO V
De la clasificación
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 24.- Previamente a la exhibición, distribución y comercialización de las películas, éstas
deberán someterse a la autorización y clasificación correspondiente, ante la autoridad competente, de
conformidad a lo que establezca el Reglamento.
Las que se transmitan por televisión o cualquier otro medio conocido o por conocer, se sujetarán a las
disposiciones aplicables en la materia.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 25.- Las películas se clasificarán de la siguiente manera:
I.- "AA": Películas para todo público que tengan además atractivo infantil y sean comprensibles para
niños menores de siete años de edad.
II.- "A": Películas para todo público.
III.- "B": Películas para adolescentes de doce años en adelante.
IV.- "C": Películas para adultos de dieciocho años en adelante.
V.- "D": Películas para adultos, con sexo explícito, lenguaje procaz, o alto grado de violencia.
Las clasificaciones "AA", "A" y "B" son de carácter informativo, y sólo las clasificaciones "C" y "D",
debido a sus características, son de índole restrictiva, siendo obligación de los exhibidores negar la
entrada a quienes no cubran la edad prevista en las fracciones anteriores.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 26.- La autorización y clasificación que se expida para las películas es de orden federal y
su observancia es obligatoria en todo el territorio nacional.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 27.- La obra cinematográfica deberá exhibirse, comercializarse, comunicarse y distribuirse
al público en territorio nacional con el mismo título, salvo que el titular de los derechos autorice su
modificación.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

CAPITULO VI
De la importación de películas
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 28.- Se facilitará la importación temporal o definitiva de bienes y servicios necesarios para
la producción de películas mexicanas o extranjeras en territorio nacional.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 29.- El título en español de películas cinematográficas extranjeras, o en su caso la
traducción correspondiente, no deberá duplicar al de otra película que haya sido comercializada con
anterioridad. En tal caso se estará a lo dispuesto en la Ley de la materia.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

5 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 30.- Las películas importadas que pretendan ser distribuidas, exhibidas y comercializadas
en territorio nacional, deberán sujetarse invariablemente a las disposiciones de esta Ley y su
Reglamento.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

CAPITULO VII
Del fomento a la industria cinematográfica
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 31.- Las empresas que promuevan la producción, distribución, exhibición y/o
comercialización de películas nacionales o cortometrajes realizados por estudiantes de cinematografía,
contarán con estímulos e incentivos fiscales que, en su caso, establezca el Ejecutivo Federal.
Así mismo, las que promuevan la exhibición en cine clubes y circuitos no comerciales de películas
extranjeras con valor educativo, artístico o cultural, o las que realicen el copiado, subtitulaje o doblaje en
territorio nacional, contarán con los estímulos e incentivos referidos en el párrafo precedente.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 32.- Los productores que participen, por sí o a través de terceros en festivales
cinematográficos internacionales, con una o varias películas, y obtengan premios o reconocimientos,
contarán con estímulos que, dentro del marco legal, dicte el Ejecutivo Federal.
También podrán obtener estímulos o incentivos fiscales aquellos exhibidores que inviertan en la
construcción de nuevas salas cinematográficas o en la rehabilitación de locales que hubiesen dejado de
operar como tales, y sean destinadas a la exhibición de cine nacional y que coadyuven a la
diversificación de la oferta del material cinematográfico extranjero.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 33.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Derogado DOF 06-11-2020

ARTICULO 34.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 06-11-2020

ARTICULO 35.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Derogado DOF 06-11-2020

ARTICULO 36.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Derogado DOF 06-11-2020

ARTICULO 37.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Derogado DOF 06-11-2020

ARTICULO 38.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Derogado DOF 06-11-2020

CAPITULO VIII
De la Cineteca Nacional
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 39.- Para el otorgamiento de las clasificaciones y autorizaciones previstas en el artículo 42
fracción I, los productores o distribuidores nacionales y extranjeros de obras cinematográficas deberán
aportar para el acervo de la Cineteca Nacional, una copia nueva de las películas que se requieran, en
cualquier formato o modalidad conocido o por conocer, en los términos que señale el Reglamento.

6 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de películas cuya explotación sea con un máximo de seis copias, la Cineteca Nacional podrá
optar entre recibir una copia usada o pagar el costo de una copia de calidad.
Las aportaciones que se realicen en términos de este Artículo tendrán el tratamiento, para efectos
fiscales, que establezcan las disposiciones en la materia.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 40.- En caso de venta de negativos de películas cinematográficas nacionales al
extranjero, el titular de los derechos patrimoniales correspondientes deberá entregar en calidad de
depósito un internegativo de ella o ellas a la Cineteca Nacional, con objeto de evitar la pérdida del
patrimonio cultural cinematográfico nacional.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

CAPITULO IX
De las autoridades competentes
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 41.- La Secretaría de Cultura tendrá las atribuciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

I. A través de las unidades administrativas que determine su Reglamento Interior:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

a)

Fomentar y promover la producción, distribución, exhibición y comercialización de películas y
la producción fílmica experimental, tanto en el país como en el extranjero, así como la
realización de eventos promocionales, concursos y la entrega de reconocimientos en
numerario y diplomas.

b)

Fortalecer, estimular y promover por medio de las actividades de cinematografía, la identidad
y la cultura nacionales, considerando el carácter plural de la sociedad mexicana y el respeto
irrestricto a la libre expresión y creatividad artística del quehacer cinematográfico.

c)

Coordinar las actividades de las entidades paraestatales de la Administración Pública
Federal, que tengan por objeto social promover, fomentar o prestar servicios y apoyo técnico
a la producción y coproducción cinematográfica y audiovisual.
Inciso reformado DOF 26-01-2006

d)

Coordinar las actividades del Instituto Mexicano de Cinematografía.

e)

Coordinar las actividades de la Cineteca Nacional, cuyos objetivos son el rescate,
conservación, protección y restauración, de las películas y sus negativos, así como la
difusión, promoción y salvaguarda del patrimonio cultural cinematográfico de la Nación.
Organizar eventos educativos y culturales que propicien el desarrollo de la cultura
cinematográfica en todo el territorio nacional.
Inciso reformado DOF 26-01-2006

f)

Fomentar la investigación y estudios en materia cinematográfica, y decidir o, en su caso,
opinar sobre el otorgamiento de becas para realizar investigaciones o estudios en dicha
materia.

g)

Procurar la difusión de la producción del cine nacional en los diversos niveles del sistema
educativo, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública.
Inciso reformado DOF 17-12-2015

7 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

h)

Proponer a la Secretaría de Educación Pública, el uso del cine como medio de instrucción
escolar y difusión cultural extraescolar.
Inciso reformado DOF 17-12-2015

i)

Coordinar las actividades de las entidades paraestatales de la Administración Pública
Federal, cuyo objeto social sea la capacitación, el entrenamiento, la instrucción, o la
formación de técnicos o profesionales, así como el ensayo e investigación en la concepción,
composición, preparación y ejecución de obras cinematográficas y artes audiovisuales en
general.
Inciso adicionado DOF 26-01-2006

II.- A través del Instituto Nacional del Derecho de Autor:
a)

Promover la creación de la obra cinematográfica.

b)

Llevar el registro de obras cinematográficas en el Registro Público del Derecho de Autor, a
su cargo.

c)

Promover la cooperación internacional y el intercambio con otras instituciones encargadas
del registro de obras cinematográficas.

d)

Realizar investigaciones respecto de presuntas infracciones administrativas que violen las
disposiciones de esta Ley y que sean de su competencia.

e)

Ordenar y ejecutar los actos para prevenir o terminar con la violación al Derecho de Autor y
o derechos conexos contenidos en las obras cinematográficas.

f)

Imponer las sanciones administrativas que resulten procedentes.

g)

Aplicar las tarifas vigentes para el pago de regalías por la explotación de obra
cinematográfica.

III.- Las demás que le atribuyan otras leyes.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

ARTICULO 42.- La Secretaría de Gobernación, a través de la Dirección General de Radio, Televisión
y Cinematografía, tendrá las atribuciones siguientes:
I.- Autorizar la distribución, exhibición y comercialización de películas en el territorio de la República
Mexicana, a través de cualquier forma o medio, incluyendo la renta o venta de las mismas.
II.- Otorgar la clasificación de las películas en los términos de la presente Ley y su Reglamento, así
como vigilar su observancia en todo el territorio nacional.
III.- Expedir los certificados de origen de las películas cinematográficas para su uso comercial,
experimental o artístico, comercializadas en cualquier formato o modalidad, así como el material fílmico
generado en coproducción con otros países, en territorio nacional o en el extranjero.
IV.- Vigilar que se observen las disposiciones de la presente Ley, con respecto al tiempo total de
exhibición y garantía de estreno que deben dedicar los exhibidores y comercializadores en las salas
cinematográficas o lugares que hagan sus veces.

8 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Autorizar el doblaje en los términos y casos previstos por esta Ley y su Reglamento.
VI.- Aplicar las sanciones que correspondan por infracciones a la presente Ley, así como poner en
conocimiento del Ministerio Público Federal todos aquellos actos constitutivos de delito en los términos de
las disposiciones legales aplicables en la materia.
VII.- Las demás que le concedan otras disposiciones legales.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999

CAPÍTULO X
De las visitas de verificación
Capítulo adicionado DOF 28-04-2010

ARTICULO 43. A efecto de comprobar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en esta Ley,
su Reglamento y demás ordenamientos de carácter general que resulten aplicables, la Secretaría de
Gobernación, a través de la Dirección General de Radio, Televisión y Cinematografía, practicará visitas
de verificación, cumpliendo con las formalidades previstas en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 28-04-2010

ARTICULO 44. En las visitas tendientes a comprobar el cumplimiento de la obligación consignada en
el artículo 24 de la presente Ley, el visitado podrá formular observaciones en el acto de la diligencia y
ofrecer pruebas en relación con los hechos contenidos en el acta de visita de verificación, o bien, hacer
uso de tal derecho mediante escrito dirigido a la autoridad que hubiese ordenado la visita, dentro del
término de diez días hábiles, siguientes a la fecha en que se hubiere levantado el acta.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 28-04-2010

ARTICULO 45. Si transcurrido el término a que se refiere el artículo anterior, el visitado no acredita
fehacientemente que cuenta con la autorización y clasificación expedidas por la autoridad competente,
para exhibir y/o comercializar las películas materia de verificación en la visita, la autoridad dictará las
medidas de aseguramiento que, a su juicio, correspondan.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 28-04-2010

CAPÍTULO XI
De las medidas de aseguramiento
Capítulo adicionado DOF 28-04-2010

ARTICULO 46. La Secretaría de Gobernación, a través de la Dirección General de Radio, Televisión y
Cinematografía, podrá dictar medidas de aseguramiento de carácter preventivo, con el propósito de
impedir la realización de conductas que, presumiblemente, contravengan lo dispuesto por el artículo 24
de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 28-04-2010

ARTICULO 47. Las medidas de aseguramiento consistirán en:
I. Prohibir la exhibición pública de películas en salas cinematográficas o lugares que hagan sus veces,
que no cuenten con la autorización y clasificación a que se refiere el artículo 24 de la presente Ley;
II. Prohibir la comercialización de películas, incluidas la venta o renta, que no cuenten con la
autorización y clasificación a que se refiere el artículo 24 de la presente Ley, y que se lleve a cabo en
establecimientos legalmente constituidos;
III. Ordenar la retención provisional de las películas que se ubiquen en los supuestos descritos en las
fracciones anteriores.

9 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La autoridad deberá notificar personalmente al interesado la medida de aseguramiento dictada, a
través de mandamiento escrito debidamente fundado y motivado, en el que se precise que el
aseguramiento subsistirá hasta en tanto el interesado acredite haber cumplido con la obligación
consignada en el artículo 24 de la presente Ley, en cuyo caso, dentro de los diez días hábiles siguientes,
la autoridad administrativa procederá a realizar las acciones necesarias para que las películas vuelvan al
estado en que se encontraban antes de la medida de aseguramiento.
Artículo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado DOF 28-04-2010

ARTICULO 48. Tratándose de películas incorporadas en formato de videograma, disco compacto o
láser, así como cualquier otro sistema de duplicación para su venta o alquiler, la prohibición a que se
refiere la fracción II del artículo anterior, comprenderá también la colocación de sellos sobre los
ejemplares de dichas películas, que impidan al público el acceso a las mismas, y que contendrán la
leyenda: “Se prohíbe la comercialización de esta película, toda vez que carece de la autorización y
clasificación a que se refiere el artículo 24 de la Ley Federal de Cinematografía”.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010

ARTICULO 49. Para llevar a cabo la retención provisional a que se refiere la fracción III del artículo 47
de esta Ley, el mandamiento de autoridad que la ordene deberá precisar el nombre de la persona o
personas que la realizarán, quienes deberán identificarse plenamente ante el interesado; asimismo, se
indicará que las películas retenidas serán trasladadas a las oficinas que ocupa la Dirección General de
Radio, Televisión y Cinematografía de la Secretaría de Gobernación, donde permanecerán bajo el
resguardo de su Director General, quien será responsable de su conservación, así como de rendir
mensualmente a su superior jerárquico, un informe sobre el estado que guarden los materiales
cinematográficos retenidos.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010

ARTICULO 50. Al practicarse las medidas de aseguramiento deberá levantarse el acta
circunstanciada correspondiente, en la que se hagan constar todos los pormenores de la diligencia.
Si se trata de retención provisional, en el acta se deberán señalar los títulos y número exacto de las
películas objeto de la medida de aseguramiento; cuando éstos no coincidieren con los datos asentados
en el acta de visita de verificación, se hará constar expresamente tal circunstancia.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010

ARTICULO 51. Las medidas de aseguramiento se aplicarán sin perjuicio de las sanciones que
correspondan, en los términos del artículo 54 de esta Ley; por lo tanto, en ningún caso, el procedimiento
administrativo podrá sobreseerse en virtud de que el interesado obtenga las autorizaciones y
clasificaciones correspondientes durante su tramitación, por lo que la autoridad deberá dictar la
resolución definitiva que en derecho corresponda, imponiendo las sanciones que resulten procedentes.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010

CAPÍTULO XII
De las sanciones
Capítulo adicionado DOF 05-01-1999. Reformado y se recorre en su numeración (antes Capítulo X) DOF 28-04-2010

ARTICULO 52. La facultad de imponer las sanciones establecidas en esta Ley compete a la
Secretaría de Cultura y a la Secretaría de Gobernación, sin perjuicio de aquéllas que corresponda
imponer a las demás dependencias de la Administración Pública Federal.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010. Reformado DOF 17-12-2015

ARTICULO 53. Los infractores de los artículos 27, 39 y 40 de la presente Ley, serán sancionados por
la Secretaría de Cultura, según la gravedad de la falta, la intención o dolo existente, con las sanciones
siguientes:

10 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 17-12-2015

I.

Amonestación con apercibimiento, y

II.

Multa de quinientos a cinco mil veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito
Federal a la fecha en que se cometa la infracción.

En caso de reincidencia, se podrá imponer multa hasta por el doble del monto superior marcado en la
fracción II.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010

ARTICULO 54. La Secretaría de Gobernación impondrá a los infractores de los artículos 8o., 17, 19,
segundo párrafo, 21, 22, 23, 24 y 25 de la presente Ley, atendiendo a los daños que se hubieren
producido o puedan producirse; el carácter intencional o no de la acción u omisión constitutiva de la
infracción; la gravedad de ésta y la reincidencia, una o más de las siguientes sanciones:
I. Amonestación con apercibimiento;
II. Clausura temporal o definitiva de los espacios o locales;
III. Multa de quinientos a cinco mil veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal
a la fecha en que se cometa la infracción;
IV. Multa de cinco mil a quince mil veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal
a la fecha en que se cometa la infracción, a quienes infrinjan los artículos 8o., 17, 19 segundo párrafo, 22
y 23 de esta Ley, y
V. Retiro de las películas que se exhiban públicamente o se comercialicen en cualquier forma o
medio, sin la autorización a que se refiere el artículo 24 de esta Ley.
En caso de reincidencia, se podrá imponer multa hasta por el doble del monto superior
correspondiente.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010

ARTICULO 55. Para ejecutar una resolución firme que imponga como sanción el retiro de películas,
cuando las medidas de aseguramiento dictadas previamente fuesen las previstas en las fracciones I y II
del artículo 47 de esta Ley, la autoridad competente deberá observar, en lo que resulte aplicable, el
procedimiento establecido para la retención provisional.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010

ARTICULO 56. Las películas retiradas con motivo de la sanción impuesta, serán clasificadas por la
autoridad competente y permanecerán en las oficinas que ocupa la Dirección General de Radio,
Televisión y Cinematografía.
Los representantes de instituciones de educación pública del país, que acrediten fehacientemente tal
carácter ante la Dirección General antes mencionada, podrán solicitar la donación de ejemplares de
películas, para ser empleados únicamente con fines educativos.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010

ARTICULO 57. Las sanciones a que se refiere la presente Ley se aplicarán conforme a lo dispuesto
en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010

11 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 58. Los afectados por las resoluciones dictadas en esta materia, podrán interponer el
recurso de revisión dentro de un plazo de quince días hábiles siguientes a la fecha de su notificación, el
que se resolverá en los términos de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo adicionado DOF 28-04-2010

TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO. Se abroga la Ley de la Industria Cinematográfica publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1949 y sus reformas, y se derogan todas las disposiciones que se
opongan a la presente Ley.
TERCERO. Las salas cinematográficas deberán exhibir películas nacionales en un porcentaje de sus
funciones, por pantalla, no menor al siguiente:
I. A partir de la entrada en vigor de esta Ley y hasta el 31 de diciembre de 1993, el 30%;
II. Del 1o. de enero al 31 de diciembre de 1994, el 25%;
III. Del 1o. de enero al 31 de diciembre de 1995, el 20%;
IV. Del 1o. de enero al 31 de diciembre de 1996, el 15%; y
V. Del 1o. de enero al 31 de diciembre de 1997, el 10%.
CUARTO. Las inscripciones hechas en el Registro Público Cinematográfico serán transcritas en el
Registro del Derecho de Autor y surtirán sus efectos legales desde la fecha de inscripción en aquél.
México, D.F., a 20 de diciembre de 1992.- Sen. Carlos Sales Gutiérrez, Presidente.- Dip. Servando
Hernández Camacho, Presidente.- Sen. Roberto Suárez Nieto, Secretario.- Dip. Layda Elena
Sansores San Román, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

12 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO que reforma la Ley Federal de Cinematografía.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de mayo de 1996

ARTICULO UNICO.- Se deroga la fracción II del artículo 5o.; se recorre el texto de la fracción VIII para
pasar a ser IX y se adiciona una fracción VIII al artículo 6o., de la Ley Federal de Cinematografía, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Los recursos financieros y materiales con los que cuenta la Secretaría de Gobernación
para la dirección y administración de la Cineteca Nacional se transferirán a la Secretaría de Educación
Pública.
TERCERO.- Los derechos laborales de los trabajadores que, en su caso, pasen de una dependencia
a otra con motivo de este decreto, se respetarán íntegramente.
CUARTO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente decreto.
México, D.F., a 24 de abril de 1996.- Sen. Miguel Alemán Velasco, Presidente.- Dip. Serafín Núñez
Ramos, Presidente.- Sen. Luis Alvarez Septién, Secretario.- Dip. Florencio Catalán Valdez,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

13 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Cinematografía.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de enero de 1999

ARTICULO UNICO: SE REFORMAN los Artículos 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15 así como la
denominación y ubicación de los Capítulos I, II, III y IV, SE ADICIONAN los Artículos 16 a 47, así como
los Capítulos V, VI, VII, VIII y IX, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO: Estas reformas y modificaciones entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial.
SEGUNDO: Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en esta Ley.
TERCERO: El Ejecutivo Federal emitirá en el término de noventa días a partir de la publicación de la
presente Ley, el reglamento correspondiente, así como el contrato de fideicomiso mediante el cual se
administrarán los recursos del Fondo a que se refiere este ordenamiento.
CUARTO: En el mismo término establecido en el Transitorio anterior, el Ejecutivo Federal deberá
aportar los recursos que esta Ley establece en su Artículo 34, conforme al Presupuesto de Egresos para
1999.
QUINTO: La Ley del Presupuesto de Egresos de la Federación de 1999, establecerá en la Partida
Presupuestal correspondiente el monto de los recursos a los que se refiere la Fracción I del Artículo 34
de esta Ley.
México, D.F., a 15 de diciembre de 1998.- Sen. José Ramírez Gamero, Presidente.- Dip. Gloria
Lavara Mejía, Presidente.- Sen. Mario Vargas Aguiar, Secretario.- Dip. Francisco de Souza Mayo
Machorro, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

14 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Derechos y de la Ley Federal de Cinematografía.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2002

Artículo Segundo.- Se reforma la fracción VI del artículo 34 de la Ley Federal de Cinematografía para
quedar en los siguientes términos:
..........

Transitorio del Decreto
Único.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 2003.
México, D.F., a 15 de diciembre 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil dos .- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

15 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Cinematografía.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2006

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforma el artículo 41, fracción I, incisos c) y e), y se adiciona el inciso i) de la
Ley Federal de Cinematografía, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 24 de noviembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de enero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

16 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan diversas disposiciones a la Ley Federal de
Cinematografía.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de abril de 2010

ARTÍCULO ÚNICO. Se adicionan los Capítulos X, De las visitas de verificación y XI, De las medidas
de aseguramiento; pasando el Capítulo X, De las sanciones, con las reformas al mismo, a ser XII a la Ley
Federal de Cinematografía, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Artículo Único. El presente decreto entrará en vigor sesenta días después de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 16 de marzo de 2010.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Carlos Samuel Moreno Teran, Secretario.- Sen. Renán
Cleomino Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de abril de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

17 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, así como de otras leyes para crear la
Secretaría de Cultura.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de diciembre de 2015

ARTÍCULO NOVENO.- Se REFORMAN los artículos 41, párrafo primero, fracción I y sus incisos g) y
h); 52, y 53, párrafo primero de la Ley Federal de Cinematografía, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Consejo Nacional para la Cultura y las Artes se transforma en la Secretaría de Cultura,
por lo que todos sus bienes y recursos materiales, financieros y humanos se transferirán a la mencionada
Secretaría, junto con los expedientes, archivos, acervos y demás documentación, en cualquier formato,
que se encuentre bajo su resguardo.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las menciones contenidas en leyes, reglamentos
y disposiciones de cualquier naturaleza, respecto del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, se
entenderán referidas a la Secretaría de Cultura.
TERCERO. Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en el Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes, en la Secretaría de Educación Pública, en los órganos
administrativos desconcentrados y en las entidades paraestatales que, con motivo de la entrada en vigor
del presente Decreto, queden adscritos o coordinados a la Secretaría de Cultura, respectivamente, serán
respetados en todo momento, de conformidad con lo dispuesto en las leyes y demás disposiciones
aplicables.
CUARTO. El Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura, continuarán rigiéndose por sus respectivas leyes y demás disposiciones aplicables y
dependerán de la Secretaría de Cultura, misma que ejercerá las atribuciones que en dichos
ordenamientos se otorgaban a la Secretaría de Educación Pública.
Los órganos administrativos desconcentrados denominados Radio Educación e Instituto Nacional de
Estudios Históricos de las Revoluciones de México, se adscribirán a la Secretaría de Cultura y
mantendrán su naturaleza jurídica.
QUINTO. La Secretaría de Cultura integrará los diversos consejos, comisiones intersecretariales y
órganos colegiados previstos en las disposiciones jurídicas aplicables, según el ámbito de sus
atribuciones.
SEXTO. Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto y sean
competencia de la Secretaría de Cultura conforme a dicho Decreto, continuarán su despacho por esta
dependencia, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
SÉPTIMO. Todas las disposiciones, normas, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes continuará en vigor hasta en tanto las unidades
administrativas competentes de la Secretaría de Cultura determinen su modificación o abrogación.

18 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, todas las disposiciones, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el Secretario
de Educación Pública que contengan disposiciones concernientes al Consejo Nacional para la Cultura y
las Artes o los órganos administrativos desconcentrados que éste coordina, continuará en vigor en lo que
no se opongan al presente Decreto, en tanto las unidades administrativas competentes de la Secretaría
de Cultura determinen su modificación o abrogación.
OCTAVO. Las atribuciones y referencias que se hagan a la Secretaría de Educación Pública o al
Secretario de Educación Pública que en virtud del presente Decreto no fueron modificadas, y cuyas
disposiciones prevén atribuciones y competencias en las materias de cultura y arte que son reguladas en
este Decreto se entenderán referidas a la Secretaría de Cultura o Secretario de Cultura.
NOVENO. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de este Decreto, se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, así como a
las entidades paraestatales y órganos administrativos desconcentrados que quedan agrupados en el
sector coordinado por la Secretaría de Cultura, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tal
efecto durante el ejercicio fiscal que corresponda, sin perjuicio de aquellos recursos económicos que, en
su caso, puedan destinarse a los programas o proyectos que esa dependencia del Ejecutivo Federal
considere prioritarios, con cargo al presupuesto autorizado para tales efectos y en términos de las
disposiciones aplicables.
DÉCIMO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

19 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones de la Ley para la
Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas; de la Ley de
Cooperación Internacional para el Desarrollo; de la Ley de Hidrocarburos; de la Ley de la
Industria Eléctrica; de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; de
la Ley General de Protección Civil; de la Ley Orgánica de la Financiera Nacional de
Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero; de la Ley de Ciencia y Tecnología;
de la Ley Aduanera; de la Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario; de la Ley General
de Cultura Física y Deporte; de la Ley Federal de Cinematografía; de la Ley Federal de
Derechos; de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo; de la Ley de Bioseguridad de Organismos Genéticamente Modificados; de la
Ley General de Cambio Climático; de la Ley General de Víctimas y se abroga la Ley que
crea el Fideicomiso que administrará el Fondo de Apoyo Social para Ex Trabajadores
Migratorios Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de noviembre de 2020

ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. Se derogan los artículos 33; 34; 35; 36; 37 y 38 de la Ley Federal
de Cinematografía, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
Tercero. Se abroga la Ley que crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento
de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores.
Cuarto. Las dependencias y entidades, por conducto de sus unidades responsables, deberán
coordinar las acciones que correspondan para que a más tardar dentro de los 30 días naturales contados
a partir de la entrada en vigor del presente Decreto concentren, en términos de la Ley de Ingresos de la
Federación para el ejercicio fiscal que corresponda, en la Tesorería de la Federación la totalidad de los
recursos públicos federales que formen parte de los fideicomisos, mandatos y análogos públicos
previstos en las disposiciones que se abrogan, reforman o derogan por virtud de este Decreto, salvo que
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determine una fecha distinta para la concentración de los
recursos.
A la extinción de los fideicomisos, y terminación de mandatos y análogos públicos las entidades
concentrarán en sus respectivas tesorerías los recursos distintos a los fiscales, en el plazo señalado en el
primer párrafo del presente Transitorio.
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente, con prioridad para el fortalecimiento de los programas y acciones en materia de salud,
especialmente para los requerimientos derivados de la atención a la Pandemia generada por la
enfermedad Covid-19, que ocasiona el Coronavirus SARS-CoV2, incluyendo, en su caso, la obtención de
la vacuna en el número de dosis necesarias, así como para procurar la estabilización del balance fiscal

20 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

federal y el pago de las obligaciones previamente contraídas por los vehículos financieros a que se
refiere el presente Decreto con anterioridad a la entrada en vigor del mismo.
Quinto. Los ejecutores de gasto, por conducto de sus unidades responsables, deberán coordinarse
con las instituciones que fungen como fiduciarias para llevar a cabo los actos y procesos necesarios para
extinguir los fideicomisos y dar por terminados los mandatos y análogos públicos a que se refieren las
disposiciones que se reforman o derogan por virtud de este Decreto, con la finalidad de que durante el
primer semestre del ejercicio 2021 se suscriban los convenios de extinción o terminación
respectivamente, en términos de las disposiciones aplicables.
Los derechos y obligaciones derivados de los instrumentos jurídicos que por virtud del presente
Decreto se extinguen o terminan, serán asumidos por los ejecutores de gasto correspondientes con cargo
a su presupuesto autorizado, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Sexto. Las dependencias y entidades que coordinen la operación de los fideicomisos, mandatos o
análogos públicos serán las responsables de realizar todos los actos necesarios que permitan llevar a
cabo la extinción o terminación de éstos, entre otros, por lo que se refiere a los activos y pasivos con los
que cuente, en términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su
Reglamento.
Séptimo. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, así como los Centros Públicos de
Investigación llevarán a cabo las acciones necesarias para que los fideicomisos constituidos al amparo
de la Ley de Ciencia y Tecnología, se ajusten a lo dispuesto en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, y en consecuencia concentren en la Tesorería de la
Federación, en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal que corresponda,
la totalidad de los recursos públicos federales que formen parte del patrimonio de dichos fideicomisos, en
términos de las disposiciones aplicables, en la fecha que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público en conjunto con el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, sin que la misma rebase el 30 de
junio de 2021. Por lo que a partir de la entrada en vigor del presente Decreto no podrán adquirir
compromisos adicionales con cargo al patrimonio de dichos instrumentos.
Asimismo, deberán concentrar en sus tesorerías los recursos distintos a los señalados en el primer
párrafo del presente Transitorio en el plazo previsto en el mismo.
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y los Centros Públicos de Investigación deberán
coordinarse con las instituciones que fungen como fiduciarias para llevar a cabo los actos y procesos
necesarios para extinguir los fideicomisos públicos constituidos al amparo de la Ley de Ciencia y
Tecnología, con la finalidad de que durante el ejercicio fiscal de 2021 se suscriban los convenios de
extinción en términos de las disposiciones aplicables.
Los fideicomisos públicos constituidos por Centros Públicos de Investigación para el cumplimiento
exclusivo de obligaciones de carácter laboral o en materia de seguridad social continuarán operando con
la finalidad de salvaguardar los derechos laborales de los trabajadores.
En caso de que los Centros Públicos de Investigación cuenten con fideicomisos que integren el
cumplimiento de obligaciones de carácter laboral o en materia de seguridad social y otras obligaciones de
distinta naturaleza en un solo instrumento, deberán llevar a cabo la modificación a los mismos dentro de
un plazo de 30 días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, a efecto de
que dichos fideicomisos públicos conserven únicamente aquellas obligaciones de carácter laboral o en
materia de seguridad social, y concentren los recursos no relacionados con dichos fines en términos del
primer párrafo del presente Transitorio.

21 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente, de conformidad con lo dispuesto por el último párrafo del transitorio Cuarto de este
Decreto.
A la entrada en vigor del presente Decreto, los fondos Sectorial CONACYT-Secretaría de EnergíaHidrocarburos; Sectorial CONACYT-Secretaría de Energía-Sustentabilidad Energética, y de Investigación
Científica y Desarrollo Tecnológico del Instituto Mexicano del Petróleo, no podrán contraer obligaciones
adicionales con cargo a sus respectivos patrimonios.
Los recursos a que se refiere el artículo 88 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, que se reforma por virtud del presente Decreto, se podrán destinar a cubrir los pagos
derivados de los compromisos adquiridos por los fondos a que se refiere el párrafo anterior, previo a la
entrada en vigor de este Decreto.
Octavo. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, deberá llevar a cabo las acciones que
correspondan para que a partir de la entrada en vigor del presente Decreto no se adquieran compromisos
adicionales con cargo al patrimonio del fideicomiso público denominado Fondo para el Fomento y Apoyo
a la Investigación Científica y Tecnológica en Bioseguridad y Biotecnología, y se concentren en la
Tesorería de la Federación, en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
que corresponda, la totalidad de los recursos públicos federales que formen parte del patrimonio del
mismo en la fecha que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en conjunto con el Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología, sin que la misma rebase el 30 de junio de 2021. Cumplido lo anterior,
el fideicomiso deberá extinguirse durante el ejercicio fiscal de 2021.
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente, de conformidad con lo dispuesto por el último párrafo del Artículo Cuarto Transitorio de
este Decreto.
Noveno. Se deroga el transitorio Tercero del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley Aduanera, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1o. de enero
de 2002.
Décimo. La Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte realizará las acciones conducentes para el
otorgamiento de un reconocimiento económico vitalicio a los deportistas que en representación oficial
obtengan o hayan obtenido una o más medallas en Juegos Olímpicos o Paralímpicos, con cargo a su
presupuesto autorizado, para lo cual el Reglamento de la Ley General de Cultura Física y Deporte
establecerá los criterios y bases para el otorgamiento de dicho reconocimiento.
Décimo Primero. Dentro de un plazo de ciento ochenta días naturales, el Ejecutivo Federal deberá
reformar los Reglamentos de las leyes que se reforman por virtud de la entrada en vigor del presente
Decreto, en lo que resulte conducente.
Décimo Segundo. La Secretaría de Gobernación, con cargo a su presupuesto autorizado, asumirá
las obligaciones pendientes de cumplimiento relacionadas con el Fondo de Apoyo Social para ex
Trabajadores Migratorios Mexicanos, hasta su total cumplimiento.
Décimo Tercero. Los recursos que integran el patrimonio de los fideicomisos públicos denominados
Fondo Metropolitano y Fondo Regional se concentrarán en la Tesorería de la Federación sujetándose a
lo dispuesto en el transitorio Cuarto del presente Decreto. Los recursos aportados deberán ser
destinados, en primer término, al Programa de Mejoramiento Urbano a cargo de la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.

22 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Cuarto. Los recursos que integran el patrimonio del fideicomiso público denominado Fondo
para el Desarrollo de Zonas de Producción Minera se concentrarán en la Tesorería de la Federación
sujetándose a lo dispuesto en el transitorio Cuarto del presente Decreto por lo que se refiere a los
recursos obtenidos previo al ejercicio fiscal 2019. Por lo que se refiere a los recursos obtenidos durante el
ejercicio fiscal 2019 se estará a lo dispuesto por la autoridad jurisdiccional competente y, en caso de
resultar procedente se sujetarán a dicho Transitorio.
Una vez realizado lo anterior, la Secretaría de Economía por conducto de la unidad responsable de
dicho fideicomiso público en conjunto con la institución fiduciaria procederán en términos de lo señalado
en el transitorio Quinto.
Décimo Quinto. A la entrada en vigor del presente Decreto, el Fideicomiso para promover el acceso
al financiamiento de MIPYMES y Emprendedores no podrá contraer obligaciones adicionales con cargo a
su patrimonio, sin embargo, continuará cumpliendo con los compromisos derivados de los instrumentos
de garantía contratados, conforme a las disposiciones aplicables, para el cumplimiento de sus fines.
Una vez cumplidas la totalidad de las obligaciones y se ejerzan los derechos derivados de los
instrumentos a que se refiere el párrafo anterior, el Fideicomiso para promover el acceso al
financiamiento de MIPYMES y Emprendedores se extinguirá en términos de las disposiciones aplicables.
A la extinción de dicho vehículo, la Secretaría de Economía por conducto de la unidad responsable,
realizará las acciones necesarias para concentrar los recursos federales remanentes en la Tesorería de
la Federación.
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente.
Décimo Sexto. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en su carácter de mandante en el
contrato de Mandato para la Administración de los Recursos del Programa de Cooperación Energética
para Países de Centroamérica y el Caribe, deberá coordinarse con la institución que funja con el carácter
de mandataria para llevar a cabo las acciones necesarias para formalizar la terminación de dicho
instrumento en términos del transitorio Quinto del presente Decreto. De igual forma, por conducto de la
unidad responsable del mandato, deberá coordinar las acciones que correspondan para que concentre
los recursos públicos federales en la Tesorería de la Federación, de conformidad con lo dispuesto en el
transitorio Cuarto del presente Decreto.
Asimismo, la unidad responsable del Mandato deberá llevar a cabo las acciones conducentes para
efectuar la recuperación de los créditos que, en su caso, se hubiesen otorgado con cargo a los recursos
del Mandato a que se refiere el presente transitorio, a efecto de que dichos recursos sean concentrados
en Tesorería de la Federación, en los términos previstos en el transitorio Cuarto del presente Decreto.
Décimo Séptimo. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, los ejecutores de gasto no
podrán comprometer recursos públicos con cargo a los fideicomisos sin estructura orgánica, mandatos o
análogos públicos, a que se refieren las disposiciones que se reforman o derogan por virtud de este
Decreto y de sus disposiciones transitorias.
Décimo Octavo. Los recursos que integran el patrimonio del Fondo a que se refiere el segundo
párrafo del artículo 22 de la Ley Orgánica de la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural,
Forestal y Pesquero que se deroga deberán ser reintegrados a la Financiera mismo que formará parte de
su patrimonio, salvo el monto que, en su caso, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determine se
reintegre a la Tesorería de la Federación. Asimismo, la Financiera, en conjunto con la institución crediticia

23 de 24

LEY FEDERAL DE CINEMATOGRAFÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del citado Fondo, procederá en términos de lo señalado en los transitorios Cuarto y Quinto del presente
Decreto.
Décimo Noveno. Se deroga el transitorio Noveno del Decreto por el que se expide la Ley General de
Protección Civil publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2012.
A partir del 1o. de enero de 2021, el Fideicomiso Fondo de Desastres Naturales no asumirá
compromisos adicionales a los adquiridos previamente, salvo los relativos a los gastos de operación, y
únicamente podrán llevarse a cabo los actos tendientes a su extinción. Con los recursos a que se refiere
el artículo 37 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria se podrán cubrir las
obligaciones que se tengan pendientes y que no se paguen con cargo al patrimonio del Fideicomiso.
Los remanentes de recursos de este Fideicomiso se deberán concentrar a más tardar el 30 de junio
de 2021, por concepto de aprovechamientos, a la Tesorería de la Federación y se destinarán por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la atención de desastres naturales, así como para cubrir
las obligaciones pendientes y que no se paguen con cargo al patrimonio del Fideicomiso.
Vigésimo. Se faculta a la SHCP, para que en coordinación con la Fiduciaria establecida por la Ley del
FIPAGO, en su caso, realice los convenios, acuerdos, y todos los actos jurídicos que sean necesarios,
para dar cumplimiento a las obligaciones contraídas y convenios en proceso de formalización al 20 de
septiembre de 2020. Asimismo, se faculta a la SHCP para realizar los convenios, acuerdos, y todos los
actos jurídicos que se requieran, en coordinación con las Entidades Federativas en las que se localizan
las citadas cajas de ahorro, para dar cumplimiento a las obligaciones contraídas y convenios en proceso
de formalización que hayan sido reportados por la SHCP.
Ciudad de México, a 20 de octubre de 2020.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. María Guadalupe Díaz Avilez, Secretaria.- Sen.
Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 4 de noviembre de 2020.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

24 de 24

