LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1992
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONOMICA
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1o.- La presente ley es reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de
competencia económica, monopolios y libre concurrencia, es de observancia general en toda la
República y aplicable a todas las áreas de la actividad económica.
Artículo 2o. Esta Ley tiene por objeto proteger el proceso de competencia y libre concurrencia,
mediante la prevención y eliminación de monopolios, prácticas monopólicas y demás restricciones al
funcionamiento eficiente de los mercados de bienes y servicios.
Para efectos de esta Ley, se entenderá por Secretaría, la Secretaría de Economía, y por Comisión, la
Comisión Federal de Competencia.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 3o. Están sujetos a lo dispuesto por esta Ley todos los agentes económicos, sea que se trate
de personas físicas o morales, con o sin fines de lucro, dependencias y entidades de la administración
pública federal, estatal o municipal, asociaciones, cámaras empresariales, agrupaciones de
profesionistas, fideicomisos, o cualquier otra forma de participación en la actividad económica.
Serán responsables solidarios los agentes económicos que hayan adoptado la decisión y el
directamente involucrado en la conducta prohibida por esta Ley.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 4o. Para los efectos de esta Ley, no constituyen monopolios las funciones que el Estado
ejerza de manera exclusiva en las áreas estratégicas a que se refieren los párrafos cuarto y séptimo del
artículo 28 constitucional.

1 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No obstante, las dependencias y organismos que tengan a su cargo las funciones a que se refiere el
párrafo anterior, estarán sujetos a lo dispuesto por esta Ley respecto de los actos que no estén
expresamente comprendidos en los supuestos del artículo constitucional referido.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 5o. No se considerarán monopolios las asociaciones de trabajadores constituidas conforme a
la legislación de la materia para la protección de sus propios intereses.
Tampoco constituyen monopolios los privilegios que se conceden a los autores y artistas para la
producción de sus obras y los que se otorguen a los inventores y perfeccionadores para el uso exclusivo
de sus inventos o mejoras.
Los agentes económicos referidos en los dos párrafos anteriores estarán sujetos a lo dispuesto en
esta Ley respecto de los actos que no estén expresamente comprendidos dentro de la protección que
señala el artículo 28 constitucional.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 6o. No constituyen monopolios las asociaciones o sociedades cooperativas que vendan
directamente sus productos en el extranjero, siempre que:
I. Dichos productos sean la principal fuente de riqueza de la región en que se produzcan o no sean
artículos de primera necesidad;
II. Sus ventas o distribución no se realicen dentro del territorio nacional;
III. La membresía sea voluntaria y se permita la libre entrada y salida de sus miembros;
IV. No otorguen o distribuyan permisos o autorizaciones cuya expedición corresponda a dependencias
o entidades de la administración pública federal, y
V. Estén autorizadas en cada caso para constituirse por la legislatura correspondiente a su domicilio
social.
Los agentes económicos referidos en este artículo estarán sujetos a lo dispuesto en esta Ley respecto
de los actos que no estén expresamente comprendidos dentro de la protección que señala el artículo 28
constitucional.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 7o. Para la imposición, en los términos del artículo 28 constitucional, de precios a los
productos y servicios que sean necesarios para la economía nacional o el consumo popular, se estará a
lo siguiente:
I. Corresponde exclusivamente al Ejecutivo Federal determinar mediante decreto los bienes y
servicios que podrán sujetarse a precios, siempre y cuando no haya condiciones de competencia efectiva
en el mercado relevante de que se trate. La Comisión determinará mediante declaratoria si no hay
condiciones de competencia efectiva.
II. La Secretaría, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a otras dependencias y previa
opinión de la Comisión, fijará los precios que correspondan a los bienes y servicios determinados
conforme a la fracción anterior, con base en criterios que eviten la insuficiencia en el abasto.

2 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría podrá concertar y coordinar con los productores o distribuidores las acciones o
modalidades que sean necesarias en esta materia, procurando minimizar los efectos sobre la
competencia y la libre concurrencia.
La Procuraduría Federal del Consumidor, bajo la coordinación de la Secretaría, será responsable de
la inspección, vigilancia y sanción, respecto de los precios que se determinen conforme a este artículo,
de acuerdo con lo que dispone la Ley Federal de Protección al Consumidor.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

CAPITULO II
DE LOS MONOPOLIOS Y LAS PRACTICAS MONOPOLICAS
Artículo 8o.- Quedan prohibidos los monopolios y estancos, así como las prácticas que, en los
términos de esta ley, disminuyan, dañen o impidan la competencia y la libre concurrencia en la
producción, procesamiento, distribución y comercialización de bienes o servicios.
Artículo 9o.- Son prácticas monopólicas absolutas los contratos, convenios, arreglos o
combinaciones entre agentes económicos competidores entre sí, cuyo objeto o efecto sea cualquiera de
los siguientes:
I.- Fijar, elevar, concertar o manipular el precio de venta o compra de bienes o servicios al que son
ofrecidos o demandados en los mercados, o intercambiar información con el mismo objeto o efecto;
II. Establecer la obligación de no producir, procesar, distribuir, comercializar o adquirir sino
solamente una cantidad restringida o limitada de bienes o la prestación o transacción de un número,
volumen o frecuencia restringidos o limitados de servicios;
Fracción reformada DOF 28-06-2006

III.- Dividir, distribuir, asignar o imponer porciones o segmentos de un mercado actual o potencial
de bienes y servicios, mediante clientela, proveedores, tiempos o espacios determinados o
determinables; o
IV.- Establecer, concertar o coordinar posturas o la abstención en las licitaciones, concursos,
subastas o almonedas públicas.
Los actos a que se refiere este artículo no producirán efectos jurídicos y los agentes económicos que
incurran en ellos se harán acreedores a las sanciones establecidas en esta ley, sin perjuicio de la
responsabilidad penal que pudiere resultar.
Artículo 10. Sujeto a que se comprueben los supuestos a que se refieren los artículos 11, 12 y 13 de
esta Ley, se consideran prácticas monopólicas relativas los actos, contratos, convenios, procedimientos o
combinaciones cuyo objeto o efecto sea o pueda ser desplazar indebidamente a otros agentes del
mercado; impedirles sustancialmente su acceso o establecer ventajas exclusivas en favor de una o varias
personas, en los siguientes casos:
I. Entre agentes económicos que no sean competidores entre sí, la fijación, imposición o
establecimiento de la comercialización o distribución exclusiva de bienes o servicios, por razón de sujeto,
situación geográfica o por períodos determinados, incluidas la división, distribución o asignación de
clientes o proveedores; así como la imposición de la obligación de no fabricar o distribuir bienes o prestar
servicios por un tiempo determinado o determinable;
II. La imposición del precio o demás condiciones que un distribuidor o proveedor deba observar al
comercializar o distribuir bienes o prestar servicios;

3 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La venta o transacción condicionada a comprar, adquirir, vender o proporcionar otro bien o servicio
adicional, normalmente distinto o distinguible, o sobre bases de reciprocidad;
IV. La venta, compra o transacción sujeta a la condición de no usar, adquirir, vender, comercializar o
proporcionar los bienes o servicios producidos, procesados, distribuidos o comercializados por un tercero;
V. La acción unilateral consistente en rehusarse a vender, comercializar o proporcionar a personas
determinadas bienes o servicios disponibles y normalmente ofrecidos a terceros;
VI. La concertación entre varios agentes económicos o la invitación a éstos, para ejercer presión
contra algún agente económico o para rehusarse a vender, comercializar o adquirir bienes o servicios a
dicho agente económico, con el propósito de disuadirlo de una determinada conducta, aplicar represalias
u obligarlo a actuar en un sentido determinado;
VII. La venta sistemática de bienes o servicios a precios por debajo de su costo medio total o su venta
ocasional por debajo del costo medio variable, cuando existan elementos para presumir que estas
pérdidas serán recuperadas mediante incrementos futuros de precios, en los términos del Reglamento de
esta Ley.
Cuando se trate de bienes o servicios producidos conjuntamente o divisibles para su comercialización,
el costo medio total y el costo medio variable se distribuirán entre todos los subproductos o coproductos,
en los términos del reglamento de esta Ley;
VIII. El otorgamiento de descuentos o incentivos por parte de productores o proveedores a los
compradores con el requisito de no usar, adquirir, vender, comercializar o proporcionar los bienes o
servicios producidos, procesados, distribuidos o comercializados por un tercero, o la compra o
transacción sujeta al requisito de no vender, comercializar o proporcionar a un tercero los bienes o
servicios objeto de la venta o transacción;
IX. El uso de las ganancias que un agente económico obtenga de la venta, comercialización o
prestación de un bien o servicio para financiar las pérdidas con motivo de la venta, comercialización o
prestación de otro bien o servicio;
X. El establecimiento de distintos precios o condiciones de venta o compra para diferentes
compradores o vendedores situados en igualdad de condiciones, y
XI. La acción de uno o varios agentes económicos cuyo objeto o efecto, directo o indirecto, sea
incrementar los costos u obstaculizar el proceso productivo o reducir la demanda que enfrentan sus
competidores.
Para determinar si las prácticas a que se refiere este artículo deben ser sancionadas en términos de
esta Ley, la Comisión analizará las ganancias en eficiencia derivadas de la conducta que acrediten los
agentes económicos y que incidan favorablemente en el proceso de competencia y libre concurrencia.
Estas ganancias en eficiencia podrán incluir las siguientes: la introducción de productos nuevos; el
aprovechamiento de saldos, productos defectuosos o perecederos; las reducciones de costos derivadas
de la creación de nuevas técnicas y métodos de producción, de la integración de activos, de los
incrementos en la escala de la producción y de la producción de bienes o servicios diferentes con los
mismos factores de producción; la introducción de avances tecnológicos que produzcan bienes o
servicios nuevos o mejorados; la combinación de activos productivos o inversiones y su recuperación que
mejoren la calidad o amplíen los atributos de los bienes y servicios; las mejoras en calidad, inversiones y
su recuperación, oportunidad y servicio que impacten favorablemente en la cadena de distribución; que
no causen un aumento significativo en precios, o una reducción significativa en las opciones del

4 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

consumidor, o una inhibición importante en el grado de innovación en el mercado relevante; así como las
demás que demuestren que las aportaciones netas al bienestar del consumidor derivadas de dichas
prácticas superan sus efectos anticompetitivos.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 11. Para que las prácticas a que se refiere el artículo anterior se consideren violatorias de
esta ley, deberá comprobarse que:
I. Quien realice dicha práctica tenga poder sustancial sobre el mercado relevante; y
II. Se realicen respecto de bienes o servicios que correspondan al mercado relevante de que se trate.
Artículo reformado DOF 10-05-2011

Artículo 12.- Para la determinación del mercado relevante, deberán considerarse los siguientes
criterios:
I.- Las posibilidades de sustituir el bien o servicio de que se trate por otros, tanto de origen nacional
como extranjero, considerando las posibilidades tecnológicas, en qué medida los consumidores cuentan
con sustitutos y el tiempo requerido para tal sustitución;
II.- Los costos de distribución del bien mismo; de sus insumos relevantes; de sus complementos y de
sustitutos desde otras regiones y del extranjero, teniendo en cuenta fletes, seguros, aranceles y
restricciones no arancelarias, las restricciones impuestas por los agentes económicos o por sus
asociaciones y el tiempo requerido para abastecer el mercado desde esas regiones;
III.- Los costos y las probabilidades que tienen los usuarios o consumidores para acudir a otros
mercados; y
IV.- Las restricciones normativas de carácter federal, local o internacional que limiten el acceso de
usuarios o consumidores a fuentes de abasto alternativas, o el acceso de los proveedores a clientes
alternativos.
Artículo 13. Para determinar si uno o varios agentes económicos tienen poder sustancial en el
mercado relevante, o bien, para resolver sobre condiciones de competencia, competencia efectiva,
existencia de poder sustancial en el mercado relevante u otras cuestiones relativas al proceso de
competencia o libre concurrencia a que hacen referencia ésta u otras leyes, reglamentos o disposiciones
administrativas, deberán considerarse los siguientes elementos:
Párrafo reformado DOF 10-05-2011

I. Su participación en dicho mercado y si pueden fijar precios o restringir el abasto en el mercado
relevante por sí mismos, sin que los agentes competidores puedan, actual o potencialmente,
contrarrestar dicho poder;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

II.- La existencia de barreras a la entrada y los elementos que previsiblemente puedan alterar tanto
dichas barreras como la oferta de otros competidores;
III.- La existencia y poder de sus competidores;
IV. Las posibilidades de acceso del o de los agentes económicos y sus competidores a fuentes de
insumos;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

V. El comportamiento reciente del o los agentes económicos que participan en dicho mercado, y

5 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 10-05-2011

VI. Los criterios que se establezcan en el Reglamento de esta Ley así como los criterios técnicos que
para tal efecto emita la Comisión.
Fracción reformada DOF 10-05-2011

Artículo 13 bis. Para determinar la existencia de poder sustancial de dos o más agentes económicos
que se ubiquen en los supuestos del artículo anterior en prácticas monopólicas relativas en un mismo
mercado relevante, la Comisión deberá acreditar los siguientes elementos:
I. Que se cumplan los criterios establecidos en el artículo 13 de la Ley para los agentes económicos
involucrados considerados en conjunto;
II. Que exista un comportamiento similar sostenido, implícito o explícito, entre los agentes económicos
de que se trate;
III. Que existan barreras de entrada al conjunto de agentes económicos involucrados, así como
barreras de entrada al mercado relevante;
IV. Que exista una disminución, daño o impedimento, actual o potencial, al proceso de competencia y
libre concurrencia, y
V. Las que establezca el Reglamento de esta Ley, así como los criterios técnicos que para tal efecto
emita la Comisión.
Artículo adicionado DOF 10-05-2011

Artículo 14. La Comisión, de oficio o petición de parte, podrá emitir un dictamen cuando considere
que las autoridades estatales o municipales hayan emitido normas o realizado actos cuyo objeto o efecto,
directo o indirecto, sea contrario a lo dispuesto por las fracciones IV, V, VI y VII del artículo 117 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Para la elaboración del dictamen la Comisión podrá allegarse de los elementos de convicción que
estime necesarios y requerir la documentación o información relevante, la que deberá proporcionársele
dentro de un plazo improrrogable de diez días naturales.
En su caso, la Comisión concluirá el dictamen dentro de los veinte días naturales siguientes a la fecha
en que haya tenido conocimiento de los hechos y lo remitirá al órgano competente del Ejecutivo Federal o
al Procurador General de la República, según corresponda, para que, de considerarlo procedente,
ejercite la acción constitucional correspondiente.
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Controversia Constitucional DOF 10-03-2004. Reformado DOF 28-06-2006

Artículo 15. Derogado.
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Controversia Constitucional DOF 10-03-2004. Derogado DOF 28-06-2006

CAPITULO III
DE LAS CONCENTRACIONES
Artículo 16.- Para los efectos de esta ley, se entiende por concentración la fusión, adquisición del
control o cualquier acto por virtud del cual se concentren sociedades, asociaciones, acciones, partes
sociales, fideicomisos o activos en general que se realice entre competidores, proveedores, clientes o
cualesquiera otros agentes económicos. La Comisión impugnará y sancionará aquellas concentraciones
cuyo objeto o efecto sea disminuir, dañar o impedir la competencia y la libre concurrencia respecto de
bienes o servicios iguales, similares o sustancialmente relacionados.

6 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 17.- En la investigación de concentraciones, la Comisión habrá de considerar como indicios
de los supuestos a que se refiere el artículo anterior, que el acto o tentativa:
I.- Confiera o pueda conferir al fusionante, al adquirente o agente económico resultante de la
concentración, el poder de fijar precios unilateralmente o restringir sustancialmente el abasto o suministro
en el mercado relevante, sin que los agentes competidores puedan, actual o potencialmente,
contrarrestar dicho poder;
II.- Tenga o pueda tener por objeto indebidamente desplazar a otros agentes económicos, o
impedirles el acceso al mercado relevante; y
III.- Tenga por objeto o efecto facilitar sustancialmente a los participantes en dicho acto o tentativa el
ejercicio de las prácticas monopólicas a que se refiere el capítulo segundo de esta ley.
Artículo 18. Para determinar si la concentración debe ser impugnada o sancionada en los términos de
esta Ley, la Comisión deberá considerar los siguientes elementos:
I. El mercado relevante, en los términos prescritos en el artículo 12 de esta Ley;
II. La identificación de los agentes económicos que abastecen el mercado de que se trate, el análisis
de su poder en el mercado relevante, de acuerdo con el artículo 13 de esta Ley, el grado de
concentración en dicho mercado;
III. Los efectos de la concentración en el mercado relevante con respecto a los demás competidores y
demandantes del bien o servicio, así como en otros mercados y agentes económicos relacionados;
IV. La participación de los involucrados en la concentración en otros agentes económicos y la
participación de otros agentes económicos en los involucrados en la concentración, siempre que dichos
agentes económicos participen directa o indirectamente en el mercado relevante o en mercados
relacionados. Cuando no sea posible identificar dicha participación, esta circunstancia deberá quedar
plenamente justificada;
V. Los elementos que aporten los agentes económicos para acreditar la mayor eficiencia del mercado
que se lograría derivada de la concentración y que incidirá favorablemente en el proceso de competencia
y libre concurrencia.
El Reglamento de esta Ley establecerá los términos y condiciones para presentar ante la Comisión los
elementos a que se refiere el párrafo anterior, y
VI. Los demás criterios e instrumentos analíticos que prescriba el Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 19.- Si de la investigación y desahogo del procedimiento establecido por esta ley resultara
que la concentración configura un acto de los previstos por este capítulo, la Comisión, además de aplicar
las medidas de apremio o sanciones que correspondan podrá:
I.- Sujetar la realización de dicho acto al cumplimiento de las condiciones que fije la Comisión; o
II.- Ordenar la desconcentración parcial o total de lo que se hubiera concentrado indebidamente, la
terminación del control o la supresión de los actos, según corresponda.

7 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 20. Las siguientes concentraciones deberán ser notificadas a la Comisión antes de que se
lleven a cabo:
I. Cuando el acto o sucesión de actos que les den origen, independientemente del lugar de su
celebración, importen en la República, directa o indirectamente, un monto superior al equivalente a 18
millones de veces el salario mínimo general vigente para el Distrito Federal;
II. Cuando el acto o sucesión de actos que les den origen, impliquen la acumulación del 35 por ciento
o más de los activos o acciones de un agente económico, cuyos activos anuales en la República o ventas
anuales originadas en la República importen más del equivalente a 18 millones de veces el salario
mínimo general vigente para el Distrito Federal; o
III. Cuando el acto o sucesión de actos que les den origen impliquen una acumulación en la República
de activos o capital social superior al equivalente a 8.4 millones de veces el salario mínimo general
vigente para el Distrito Federal y en la concentración participen dos o más agentes económicos cuyos
activos o volumen anual de ventas, conjunta o separadamente, sumen más de 48 millones de veces el
salario mínimo general vigente para el Distrito Federal.
Dentro de los diez días siguientes a la presentación de la notificación de la concentración, la Comisión
podrá ordenar a los agentes económicos involucrados en la transacción que no ejecuten la concentración
hasta en tanto la Comisión emita la resolución favorable. En caso de que la Comisión no emita la orden
correspondiente, los agentes económicos, bajo su responsabilidad, podrán ejecutar la concentración. La
orden o la falta de ella no prejuzga sobre el fondo del asunto.
Los actos relativos a una concentración no podrán ser inscritos en el Registro Público de Comercio
hasta que se obtenga resolución favorable de la Comisión o haya transcurrido el plazo a que se refiere el
artículo 21 sin que dicha Comisión haya emitido resolución.
Los agentes involucrados en una concentración que no se ubiquen en los supuestos previstos en este
artículo, podrán notificarla voluntariamente a la Comisión.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 21.- Para lo efectos del artículo anterior, se estará a lo siguiente:
I.- La notificación se hará por escrito, acompañada del proyecto del acto jurídico de que se trate, que
incluya los nombres o denominaciones sociales de los agentes económicos involucrados, sus estados
financieros del último ejercicio, su participación en el mercado y los demás datos que permitan conocer la
transacción pretendida;
II. La Comisión podrá solicitar datos o documentos adicionales dentro de los quince días contados a
partir de la recepción de la notificación, mismos que los interesados deberán proporcionar dentro de un
plazo de quince días, el que podrá ser ampliado en casos debidamente justificados;
Fracción reformada DOF 28-06-2006

III. Para emitir su resolución, la Comisión tendrá un plazo de treinta y cinco días contado a partir de la
recepción de la notificación o, en su caso, de la documentación adicional solicitada. Concluido el plazo
sin emitir resolución, se entenderá que la Comisión no tiene objeción alguna;
Fracción reformada DOF 28-06-2006

IV. En casos excepcionalmente complejos, el Presidente de la Comisión, bajo su responsabilidad,
podrá ampliar el plazo a que se refieren las fracciones II y III hasta por cuarenta días adicionales;
Fracción reformada DOF 28-06-2006

8 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- La resolución de la Comisión deberá estar debidamente fundada y motivada; y
VI.- La resolución favorable no prejuzgará sobre la realización de otras prácticas monopólicas
prohibidas por esta ley, por lo que no releva de otras responsabilidades a los agentes económicos
involucrados.
Artículo 21 bis. Al hacerse la notificación a que se refiere el artículo 20 de esta Ley, los agentes
económicos podrán solicitar a la Comisión expresamente que el procedimiento sea desahogado
conforme a lo previsto en el presente artículo, para lo cual los agentes económicos solicitantes deberán
presentar a la Comisión la información y elementos de convicción conducentes que demuestren que es
notorio que la concentración no tendrá como objeto y efecto disminuir, dañar o impedir la competencia y
la libre concurrencia, conforme a lo previsto en este artículo.
Se considerará que es notorio que una concentración no tendrá por objeto o efecto disminuir, dañar o
impedir la competencia y la libre concurrencia, cuando el adquirente no participe en mercados
relacionados con el mercado relevante en el que ocurra la concentración, ni sea competidor actual o
potencial del adquirido y, además, concurra cualquiera de las circunstancias siguientes:
I. La transacción implique la participación del adquirente por primera vez en el mercado relevante.
Para estos efectos, la estructura del mercado relevante no deberá modificarse y sólo deberá involucrar la
sustitución del agente económico adquirido por el adquirente;
II. Antes de la operación, el adquirente no tenga el control del agente económico adquirido y, con la
transacción, aquél incremente su participación relativa en éste, sin que ello le otorgue mayor poder para
influir en la operación, administración, estrategia y principales políticas de la sociedad, incluyendo la
designación de miembros del consejo de administración, directivos o gerentes del propio adquirido;
III. El adquirente de acciones, partes sociales o unidades de participación tenga el control de una
sociedad e incremente su participación relativa en el capital social de dicha sociedad, o
IV. En los casos que establezca el Reglamento de esta Ley.
Dentro de los cinco días siguientes a la recepción de la notificación de la concentración, el Secretario
Ejecutivo emitirá el acuerdo de admisión correspondiente, o bien, en el caso del párrafo último de este
artículo, ordenará su improcedencia y que el asunto se tramite conforme al artículo 21 de esta ley.
El Pleno deberá resolver si la concentración tiene como objeto o efecto disminuir, dañar o impedir la
competencia y libre concurrencia en un plazo no mayor a 15 días siguientes a la fecha del acuerdo de
admisión. Concluido el plazo sin que la Comisión haya emitido resolución, se entenderá que no hay
objeción alguna para que se realice la concentración.
Cuando, a juicio del Secretario Ejecutivo, la concentración no se ubique en los supuestos previstos en
las fracciones I a IV de este artículo o, a juicio del Pleno, la información aportada por el agente
económico es insuficiente, el Secretario Ejecutivo emitirá un acuerdo de recepción a trámite conforme a
lo previsto en el artículo 21 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 28-06-2006. Reformado DOF 10-05-2011

Artículo 21 bis 1. No se requerirá la notificación de concentraciones a que se refiere el artículo 20 de
esta Ley en los casos siguientes:
I. Cuando la transacción implique una reestructuración corporativa, en la cual los agentes económicos
pertenezcan a un mismo grupo económico de control y ningún tercero participe en la concentración;

9 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Cuando el titular de acciones, partes sociales o unidades de participación incremente su
participación relativa en el capital social de una sociedad en la que tenga el control de la misma desde su
constitución o inicio de operaciones, o bien, cuando el Pleno haya autorizado la adquisición de dicho
control y posteriormente incremente su participación relativa en el capital social de la referida sociedad;
III. Cuando se trate de la constitución de fideicomisos de administración, garantía o de cualquier otra
clase en la que un agente económico aporte sus activos, acciones, partes sociales o unidades de
participación sin que la finalidad o consecuencia necesaria sea la transferencia de dichos activos,
acciones, partes sociales o unidades de participación a una sociedad distinta tanto del fideicomitente
como de la institución fiduciaria correspondiente. Sin embargo, en caso de ejecución del fideicomiso de
garantía se deberá de notificar si se actualiza alguno de los umbrales referidos en el artículo 20 de esta
Ley;
IV. Cuando se trate de actos jurídicos sobre acciones, o partes sociales, unidades de participación o
bajo contratos de fideicomiso que se verifiquen en el extranjero relacionadas con sociedades no
residentes para efectos fiscales en México, de sociedades extranjeras, siempre que las sociedades
involucradas en dichos actos no adquieran el control de sociedades mexicanas, ni acumulen en territorio
nacional acciones, partes sociales, unidades de participación o participación en fideicomisos o activos en
general, adicionales a los que, directa o indirectamente, posean antes de la transacción;
V. Cuando el adquirente sea una sociedad de inversión de renta variable y la operación tenga por
objeto la adquisición de acciones, obligaciones, valores, títulos o documentos con recursos provenientes
de la colocación de las acciones representativas del capital social de la sociedad de inversión entre el
público inversionista, salvo que como resultado o con motivo de las operaciones la sociedad de inversión
pueda tener una influencia significativa en las decisiones del agente económico concentrado;
VI. En la adquisición de acciones, valores, títulos o documentos representativos del capital social de
sociedades o bien cuyo subyacente sean acciones representativas del capital social de personas
morales, y que coticen en bolsas de valores en México o en el extranjero, cuando el acto o sucesión de
actos no le permitan al comprador ser titular del diez por ciento o más de dichas acciones, obligaciones
convertibles en acciones, valores, títulos o documentos y, además, el adquirente no tenga facultades
para:
a) designar o revocar miembros del consejo de administración, directivos o gerentes de la sociedad
emisora;
b) imponer, directa o indirectamente, decisiones en las asambleas generales de accionistas, de socios
u órganos equivalentes;
c) mantener la titularidad de derechos que permitan, directa o indirectamente, ejercer el voto respecto
del diez por ciento o más del capital social de una persona moral; o
d) dirigir o influenciar directa o indirectamente la administración, operación, la estrategia o las
principales políticas de una persona moral, ya sea a través de la propiedad de valores, por contrato o de
cualquier otra forma.
VII. Cuando la adquisición sobre acciones, partes sociales, unidades de participación o fideicomisos
sean realizadas por uno o más fondos de inversión con fines meramente especulativos, y que no tengan
inversiones en sociedades o activos que participan o son empleados en el mismo mercado relevante que
el agente económico concentrado.
VIII. En los casos que establezca el Reglamento de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-05-2011

10 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22. No podrán ser investigadas con base en esta Ley las concentraciones que hayan
obtenido resolución favorable, excepto cuando dicha resolución se haya obtenido con base en
información falsa o bien cuando la resolución haya quedado sujeta a condiciones posteriores y las
mismas no se hayan cumplido en el plazo establecido para tal efecto.
Tampoco podrán ser investigadas las concentraciones que no requieran ser previamente notificadas,
una vez transcurrido un año de su realización.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

CAPITULO IV
DE LA COMISION FEDERAL DE COMPETENCIA
Artículo 23. La Comisión Federal de Competencia es un órgano administrativo desconcentrado de la
Secretaría de Economía, contará con autonomía técnica y operativa y tendrá a su cargo prevenir,
investigar y combatir los monopolios, las prácticas monopólicas y las concentraciones, en los términos de
esta Ley, y gozará de autonomía para dictar sus resoluciones.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 24. La Comisión tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Investigar la existencia de monopolios, prácticas monopólicas, estancos o concentraciones
contrarias a esta Ley, incluyendo aquéllos que pudieren realizar los agentes económicos a que
se refieren los artículos 4, 5 y 6 de este mismo ordenamiento, respecto de los actos que no
estén expresamente comprendidos dentro de la protección que señala el artículo 28
constitucional, para lo cual podrá requerir a los particulares y agentes económicos la
información o documentos que estime relevantes y pertinentes;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

II.

Practicar dentro de las investigaciones que lleve a cabo, visitas de verificación en los términos
del artículo 31 de esta Ley, y requerir la exhibición de papeles, libros, documentos, archivos e
información generada por medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, a fin de
comprobar el cumplimiento de esta ley, así como solicitar el apoyo de la fuerza pública o de
otras autoridades federales, estatales o municipales para el eficaz desempeño de las
atribuciones a que se refiere esta fracción;
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 12-07-2007. Reformada DOF 10-05-2011

III.

Establecer mecanismos de coordinación con las autoridades federales, estatales y municipales
para el combate y prevención de monopolios, concentraciones y prácticas prohibidas por esta
Ley;

IV.

Resolver los casos de su competencia, sancionar administrativamente la violación de esta Ley,
así como formular denuncias y en su caso querellas ante el Ministerio Público respecto de las
probables conductas delictivas en materia de competencia y libre concurrencia de que tenga
conocimiento;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

IV bis. Ordenar la suspensión de los actos constitutivos de una probable práctica monopólica o
probable concentración prohibida; así como fijar caución para evitar o levantar dicha
suspensión.
Fracción adicionada DOF 10-05-2011

V.

Resolver sobre condiciones de competencia, competencia efectiva, existencia de poder
sustancial en el mercado relevante u otras cuestiones relativas al proceso de competencia o

11 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

libre concurrencia a que hacen referencia ésta u otras leyes, reglamentos o disposiciones
administrativas;
VI.

Emitir, cuando lo considere pertinente o a petición de parte, opinión vinculatoria en materia de
competencia económica a las dependencias y entidades de la administración pública federal,
respecto de los ajustes a programas y políticas, cuando éstos puedan tener efectos contrarios
al proceso de competencia y libre concurrencia, de conformidad con las disposiciones legales
aplicables. El Titular del Ejecutivo Federal podrá objetar esta opinión. La opinión y, en su caso,
la objeción deberán publicarse;

VII.

Opinar, cuando lo considere pertinente o a petición de parte, sobre iniciativas de leyes y
anteproyectos de reglamentos y decretos en lo tocante a los aspectos de competencia y libre
concurrencia, sin que estas opiniones tengan efectos vinculatorios. Las opiniones citadas
deberán publicarse;

VIII.

Emitir, cuando lo considere pertinente o a petición de parte, opinión vinculatoria en materia de
competencia económica, a las dependencias y entidades de la administración pública federal,
respecto de los anteproyectos de disposiciones, reglas, acuerdos, circulares y demás actos
administrativos de carácter general que pretendan emitir, cuando puedan tener efectos
contrarios al proceso de competencia y libre concurrencia. El Titular del Ejecutivo Federal podrá
objetar esta opinión. La opinión y, en su caso, la objeción deberán publicarse;

IX.

Opinar sobre las consultas que le sean formuladas por los agentes económicos, sin que estas
opiniones tengan efectos jurídicos o vinculatorios;

X.

Emitir, cuando lo considere pertinente, opinión en materia de competencia y libre concurrencia,
respecto de leyes, reglamentos, acuerdos, circulares y actos administrativos de carácter
general, así como, opiniones sobre competencia y libre concurrencia en prácticas comerciales.
Las opiniones citadas deberán publicarse.
Fracción reformada DOF 10-05-2011

XI.

Cuando lo considere pertinente, emitir opinión en materia de competencia y libre concurrencia,
respecto de leyes, reglamentos, acuerdos, circulares y actos administrativos, sin que tales
opiniones tengan efectos jurídicos ni la Comisión pueda ser obligada a emitir opinión;

XII.

Elaborar y hacer que se cumplan, hacia el interior de la Comisión, los manuales de organización
y de procedimientos;

XIII.

Participar con las dependencias competentes en la celebración de tratados internacionales en
materia de regulación o políticas de competencia y libre concurrencia;

XIII bis. Publicar lineamientos en materia de competencia económica y libre concurrencia,
escuchando la opinión de la dependencia coordinadora del sector correspondiente y de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público en las materias de su competencia, que las
dependencias y entidades deberán tomar en cuenta en el otorgamiento de concesiones, así
como en los procedimientos de adquisiciones, arrendamientos, servicios y obras públicas;
Fracción adicionada DOF 10-05-2011

XIV. Celebrar convenios o acuerdos interinstitucionales en materia de regulación o políticas de
competencia y libre concurrencia;
XV.

Establecer oficinas de representación en el interior de la República;

12 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. Resolver sobre la incorporación de medidas protectoras y promotoras en materia de
competencia económica en los procesos de desincorporación de entidades y activos públicos,
así como en los procedimientos de asignación de concesiones y permisos que realicen
dependencias y entidades de la administración pública federal, en los casos que determine el
Reglamento de esta Ley;
XVII. Promover, en coordinación con las autoridades federales, estatales y municipales, que sus
actos administrativos observen los principios de competencia y libre concurrencia;
XVIII. Promover la aplicación de los principios de competencia y libre concurrencia, y
XVIII bis. Publicar por lo menos cada cinco años, criterios técnicos, previa consulta pública, en la
forma y términos que señale el Reglamento de esta Ley, en materia de:
a)

Imposición de sanciones;

b)

Existencia de prácticas monopólicas;

c)

Concentraciones;

d)

Inicio de investigaciones;

e)

Determinación de poder sustancial para uno o varios agentes económicos en términos de
los artículos 13 y 13 bis de esta Ley;

f)

Determinación de mercado relevante;

g)

Beneficio de reducción de sanciones previsto en el artículo 33 bis 3 de esta Ley;

h)

Suspensión de actos constitutivos de probables prácticas monopólicas o probables
concentraciones prohibidas, así como daño irreversible al proceso de competencia y libre
concurrencia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 34 bis 4 de esta Ley;

i)

Determinación y otorgamiento de cauciones para suspender la aplicación de medidas
cautelares a que se refiere el artículo 34 bis 4 de esta Ley;

j)

Otorgamiento de perdón y solicitud de sobreseimiento del procedimiento penal en los
casos a que se refiere el artículo 254 bis del Código Penal Federal; y

k)

Los que sean necesarios para el efectivo cumplimiento de la Ley.

En la elaboración de los criterios técnicos a que se refiere esta fracción, la Comisión
considerará, sin que sean vinculantes, los resultados de la consulta pública en los términos que
establezca el Reglamento de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 10-05-2011

XVIII bis 1. Publicar cada cinco años una evaluación cuantitativa y cualitativa de las aportaciones
netas al bienestar del consumidor que haya generado la actuación de la Comisión en el periodo
respectivo.
Fracción adicionada DOF 10-05-2011

XVIII bis 2. Realizar estudios, trabajos de investigación e informes generales en materia de
competencia económica sobre sectores, en su caso, con propuestas de liberalización,

13 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desregulación o modificación normativa, cuando detecte riesgos de dañar al proceso de
competencia y libre concurrencia o cuando identifique niveles de precios que puedan indicar un
problema de competencia o acciones que resulten en un aumento significativo de precios o
cuando así se lo notifiquen otras autoridades.
Fracción adicionada DOF 10-05-2011

XVIII bis 3. Actuar como órgano consultivo sobre cuestiones relativas a la defensa de la competencia.
Podrá ser consultada por colegios profesionales, organismos empresariales, asociaciones de
consumidores y agentes económicos. Las resoluciones sobre las consultas a las que hace
referencia este artículo, no tendrán carácter vinculante.
Fracción adicionada DOF 10-05-2011

XIX. Las demás que le confieran ésta y otras leyes y reglamentos.
Para la elaboración de las opiniones, lineamientos y criterios técnicos a que se refieren las fracciones
VI, VII, VIII, IX, X, XI, XIII bis, XVIII bis 1 y XVIII bis 2 de este artículo, la Comisión podrá solicitar la
información que estime relevante y pertinente a las dependencias y entidades, a los agentes económicos
y, en general, a las personas relacionadas con la materia de dichas disposiciones.
Párrafo adicionado DOF 10-05-2011
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 25. El Pleno estará integrado por cinco comisionados, incluyendo al Presidente de la
Comisión. Deliberará de forma colegiada y decidirá los casos por mayoría de votos, salvo las decisiones
que requieran una mayoría calificada en los términos de esta Ley.
Las deliberaciones del Pleno deberán contar con los votos de todos los comisionados. Los
comisionados no podrán abstenerse de votar. Los comisionados que se encuentren ausentes durante las
sesiones del Pleno deberán de emitir su voto razonado por escrito dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la sesión.
En casos graves en los que los comisionados no puedan ejercer su voto o estén impedidos para ello,
el Presidente de la Comisión contará con voto de calidad para decidir los casos que se presenten al
Pleno.
Corresponde al Pleno el ejercicio de las atribuciones señaladas en las fracciones IV, IV bis, V, VI, VIII,
X, XII, XIII bis, XVI, XVIII bis, XVIII bis 1, XVIII bis 2 y XVIII bis 3 del artículo 24 de esta Ley, y las demás
atribuciones concedidas expresamente al Pleno en esta Ley.
Artículo reformado DOF 28-06-2006, 10-05-2011

Artículo 26. Los comisionados serán designados por el Titular del Ejecutivo Federal. La Cámara de
Senadores podrá objetar dichas designaciones por mayoría, y cuando se encuentre en receso por la
Comisión Permanente, con la misma votación. En todo caso, la instancia legislativa tendrá treinta días
para resolver, vencido este plazo sin que se emita resolución al respecto, se entenderá como no objetado
el nombramiento.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 12-07-2007
(En la porción normativa que señala: “…La Cámara de Senadores podrá objetar dichas designaciones por mayoría, y cuando se
encuentre en receso por la Comisión Permanente, con la misma votación. En todo caso, la instancia legislativa tendrá treinta días
para resolver, vencido este plazo sin que se emita resolución al respecto, se entenderá como no objetado el nombramiento.”)

Los comisionados deberán cumplir los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad, estar en pleno goce de
sus derechos civiles y políticos, ser profesionales en las áreas de derecho, economía, ingeniería,

14 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

administración pública, contaduría o materias afines al objeto de esta Ley, mayores de treinta y cinco
años de edad y menores de setenta y cinco; y
II. Haberse desempeñado en forma destacada en cuestiones profesionales, de servicio público o
académicas sustancialmente relacionadas con el objeto de esta Ley.
Los comisionados deberán abstenerse de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o comisión
pública o privada, con excepción de los cargos docentes. Asimismo, estarán impedidos para conocer de
asuntos en que tengan interés directo o indirecto, en los términos del Reglamento de esta Ley.
Los Comisionados tendrán el personal necesario para el despacho eficaz de sus asuntos, de acuerdo
con el presupuesto autorizado.
Artículo reformado DOF 23-01-1998, 28-06-2006

Artículo 27. Los comisionados serán designados para desempeñar sus puestos por períodos de diez
años, no renovables, y sólo podrán ser removidos de sus cargos por causa grave, debidamente
justificada.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 28. El Presidente de la Comisión será designado por el Titular del Ejecutivo Federal por un
periodo de cuatro años, con posibilidad de ser nombrado una sola vez por otro periodo igual, y al término
del cual cumplirá, en su caso, su período restante como comisionado.
Párrafo reformado DOF 10-05-2011

En la designación correspondiente, el Titular del Ejecutivo Federal podrá considerar inclusive, a
cualquiera de los comisionados en funciones, aun cuando finalice su periodo antes de un término de
cuatro años. En este último caso, la duración de su encargo como Presidente se reducirá por el tiempo
que le reste como comisionado.
Párrafo adicionado DOF 10-05-2011

El Presidente de la Comisión tendrá las facultades siguientes:
Párrafo adicionado DOF 10-05-2011

I.

Coordinar los trabajos de la Comisión;

II.

Instrumentar, ejecutar y vigilar la aplicación de las políticas internas de la Comisión;

III.

Presentar al Titular del Ejecutivo Federal un informe anual sobre el desempeño de la Comisión,
mismo que deberá ser publicado.
El informe a que hace referencia esta fracción se presentará a más tardar el 31 de marzo del año
siguiente a la conclusión del período que se informa, y deberá comprender, cuando menos, los
siguientes elementos:
a.

Los resultados obtenidos en las investigaciones efectuadas durante el periodo
correspondiente, sobre prácticas monopólicas absolutas y relativas tanto de compras como
de ventas, incluyendo aquéllas que pudieren realizar los agentes económicos a que se
refieren los artículos 4, 5 y 6 de este mismo ordenamiento, respecto de los actos que no
estén expresamente comprendidos dentro de la protección que señala el artículo 28
constitucional;

b.

Concentraciones;

15 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c.

Otorgamiento de beneficios de reducción de sanciones en términos del artículo 33 bis 3 de
esta Ley;

d.

Ejecución de las sanciones referidas en esta Ley;

e.

Resoluciones sobre la incorporación de medidas protectoras y promotoras en materia de
competencia económica en los procesos de desincorporación de entidades y activos
públicos, así como en los procedimientos de asignación de concesiones y permisos que
realicen dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, y

f.

Querellas presentadas ante el Ministerio Público en el ámbito de sus atribuciones.

En los casos en que la información a la que hace referencia esta fracción tenga carácter
confidencial o reservada en los términos de las disposiciones legales aplicables, dicha
información será presentada de forma estadística.
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 12-07-2007. Reformada DOF 10-05-2011

IV. Solicitar a cualquier autoridad del país o del extranjero la información que requiera para indagar
sobre posibles violaciones a esta Ley;
V.

Representar legalmente a la Comisión, nombrar y remover al personal, excepto al mencionado en
el artículo 29 de esta Ley, crear las unidades técnicas necesarias de conformidad con su
presupuesto y delegar facultades en términos del Reglamento de esta Ley.
Fracción reformada DOF 10-05-2011

VI. Las demás que le confieran las leyes y reglamentos.
VII. El presidente de la Comisión y los titulares de los organismos reguladores sectoriales se reunirán
cuando menos una vez al año. Dichas reuniones tendrán el objetivo de aportar elementos que coadyuven
a definir criterios o lineamientos en materia de competencia económica, prácticas anticompetitivas,
concentraciones y aportaciones netas al bienestar de los consumidores.
Fracción adicionada DOF 10-05-2011
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 29. La Comisión contará con un Secretario Ejecutivo designado por el Pleno a propuesta de
cualquiera de sus integrantes, quien tendrá a su cargo la coordinación operativa y administrativa y dará
fe de los actos en que intervenga. Además, podrá nombrar y remover al personal de las unidades
administrativas directamente a su cargo.
Para la designación o remoción del Secretario Ejecutivo se requerirá la aprobación de cuando menos
cuatro comisionados.
En caso de que el Secretario Ejecutivo no sea designado dentro de los quince días naturales
posteriores a que el cargo quede vacante, se requerirá la aprobación de cuando menos tres
comisionados. En caso de que no sea designado dentro de los treinta días naturales posteriores a que el
cargo quede vacante, el Presidente de la Comisión nombrará al Secretario Ejecutivo de entre los
candidatos propuestos.
El Secretario Ejecutivo deberá cumplir los requisitos siguientes:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;

16 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Contar con Título profesional o de posgrado en las áreas de derecho, economía, ingeniería,
administración, contaduría, o materias afines al objeto de esta Ley;
III. Haberse desempeñado durante al menos cinco años, en cuestiones profesionales, de servicio
público o académicas relacionadas con el objeto de esta Ley;
IV. No haber sido Secretario de Estado, procurador General de la República, senador, diputado
federal o local, dirigentes de un partido o asociación política, gobernador de algún estado o Jefe de
Gobierno del Distrito federal, durante el año previo a su nombramiento, y
V. No haber ocupado ningún cargo en las empresas que hayan estado sujetas a alguno de los
procedimientos previstos en esta Ley, durante un año previo a su nombramiento.
El Secretario Ejecutivo se abstendrá de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o comisión pública
o privada, con excepción de los cargos docentes. Asimismo, estará impedido para conocer de asuntos en
que tenga interés directo o indirecto en los términos del Reglamento de esta Ley y demás disposiciones
aplicables.
El Secretario Ejecutivo no podrá desempeñarse, durante el año posterior a que concluyan sus
funciones, en ningún cargo en las empresas que hayan estado sujetas a alguno de los procedimientos
previstos en esta Ley.
Artículo reformado DOF 10-05-2011

CAPITULO V
DEL PROCEDIMIENTO
Artículo 30. La investigación de la Comisión se iniciará de oficio o a petición de parte y estará a cargo
del Secretario Ejecutivo de la Comisión, quien podrá turnarla a trámite a las unidades administrativas bajo
su coordinación.
Párrafo reformado DOF 10-05-2011

El Secretario Ejecutivo dictará el acuerdo de inicio y publicará en el Diario Oficial de la Federación un
extracto del mismo, el cual deberá contener, cuando menos, la probable violación a investigar y el
mercado en el que se realiza, con el objeto de que cualquier persona pueda coadyuvar en dicha
investigación.
El extracto podrá ser difundido en cualquier otro medio de comunicación cuando el asunto sea
relevante a juicio de la Comisión. En ningún caso, se revelará en el extracto el nombre, denominación o
razón social de los agentes económicos involucrados en la investigación.
El período de investigación comenzará a contar a partir de la publicación del extracto y no podrá ser
inferior a treinta ni exceder de ciento veinte días.
Este periodo podrá ser ampliado hasta en cuatro ocasiones, por períodos de hasta ciento veinte días,
cuando existan causas debidamente justificadas para ello.
Si en cualquier estado de la investigación no se ha efectuado acto procesal alguno por más de
sesenta días, el Pleno decretará el cierre del expediente, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiera
derivar de dicha inactividad de los servidores públicos.
Párrafo reformado DOF 10-05-2011

17 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La unidad administrativa encargada de la investigación dictará el acuerdo de conclusión del periodo
de investigación, al día siguiente en el que concluya o al del vencimiento del plazo a que se refiere el
párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 10-05-2011
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 31. La Comisión podrá requerir los informes y documentos que estime relevantes y
pertinentes para realizar sus investigaciones, citar a declarar a quienes tengan relación con los hechos de
que se trate, así como ordenar y practicar visitas de verificación en el domicilio del investigado, en donde
se presuma que existen elementos necesarios para la debida integración de la investigación.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 12-07-2007. Reformado DOF 10-05-2011

Las dependencias y entidades tendrán un plazo de veinte días para remitir los informes y documentos
que les requiera la Comisión. A petición de aquéllas, dicho plazo podrá ampliarse, por una sola ocasión
hasta por un plazo igual, si así lo amerita la complejidad o volumen de la información requerida.
Párrafo adicionado DOF 10-05-2011

La práctica de las visitas de verificación se sujetará a las reglas siguientes:
I.

El Secretario Ejecutivo someterá a la autorización del Pleno la orden de visita, que contendrá el
objeto, alcance y duración a los que deberá limitarse la diligencia; el nombre del visitado; la
ubicación del domicilio o domicilios a visitar, así como el nombre o nombres de los servidores
públicos que la practican conjunta o separadamente. La Comisión realizará las visitas de
verificación sólo respecto de datos y documentos que se relacionen con la investigación.
Los servidores públicos estarán obligados a observar las obligaciones a que se refiere el artículo
31 bis de esta Ley.
La práctica de las visitas no podrá exceder un período de dos meses, que podrá prorrogarse
hasta por otro periodo igual, en caso de que así lo justifique la investigación.
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 12-07-2007. Reformada DOF 10-05-2011

II.

Las visitas se practicarán en días y horas hábiles únicamente por los servidores públicos
autorizados para su desahogo, previa identificación y exhibición de la orden de visita respectiva a
la persona que se encuentre en el domicilio al momento de la celebración de la visita de
verificación.
La Comisión podrá habilitar días y horas inhábiles para continuar una visita iniciada en días y
horas hábiles, en cuyo caso el oficio por el que se haya ordenado la visita expresará la
autorización correspondiente.
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 12-07-2007. Reformada DOF 10-05-2011

III.

(Se deroga)
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 12-07-2007. Derogada DOF 10-05-2011

IV. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 10-05-2011

V.

El visitado, sus funcionarios o los encargados de los establecimientos en que normalmente se
encuentren los visitados o en los que se administren o se lleve la dirección de éstos, estarán
obligados a:
a)

Permitir el acceso al personal autorizado;

18 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Permitir la práctica de dicha diligencia, y

c)

Proporcionar la información y documentos que le sean solicitados y que se relacionen con la
materia de la orden de visita, para lo cual deberán permitir el acceso a oficinas,
computadoras, aparatos electrónicos, dispositivos de almacenamiento, archiveros y otros
bienes muebles o cualquier otro medio que pueda contener evidencia de la realización de
los actos o hechos sancionados conforme a esta Ley.

Para el cumplimiento eficaz de la visita de verificación, el Pleno de la Comisión podrá autorizar
que los servidores públicos que lleven a cabo la visita de verificación puedan solicitar el auxilio
inmediato de la fuerza pública.
En ningún caso la autoridad podrá embargar ni secuestrar información del visitado. No obstante,
los servidores públicos autorizados de la Comisión que lleven a cabo la visita de verificación
podrán solicitar, al momento de practicar la visita, copias, o reproducir por cualquier medio,
papeles, libros, documentos, archivos e información generada por medios electrónicos, ópticos o
de cualquier otra tecnología, que tengan relación con la investigación.
Los servidores públicos que practiquen la diligencia podrán asegurar la información y
documentos, oficinas y demás medios que puedan contener evidencia de la realización de los
hechos sancionados conforme a esta Ley, para lo cual podrán sellarlos y marcarlos, así como
ordenar que se mantengan en depósito a cargo del visitado o de la persona con quien se
entienda la diligencia, previo inventario que al efecto se realice.
Cuando un documento u objeto asegurado conforme al párrafo anterior resulte indispensable
para el desarrollo de las actividades del agente económico, se permitirá el uso o extracción del
mismo, previa reproducción de la información que contenga por parte de los servidores públicos
autorizados.
Las visitas de verificación no podrán limitar la capacidad de producción, distribución y
comercialización de bienes o servicios del agente económico investigado.
Si el visitado, sus funcionarios o los encargados de los establecimientos visitados, no permitieran
el acceso al personal autorizado para practicar visitas de verificación o la práctica de la visita, o
no proporcionaran la información y documentos solicitados, se les aplicarán las medidas de
apremio previstas en el artículo 34 fracción II de esta Ley y las sanciones previstas en el artículo
178 del Código Penal Federal;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

VI. El visitado tendrá derecho de hacer observaciones a los servidores públicos autorizados durante
la práctica de la diligencia, mismas que se harán constar en el acta. Asimismo, podrá ofrecer
pruebas en relación a los hechos contenidos en ella, o bien, hacer uso por escrito de tal derecho
dentro del término de cinco días siguientes a la fecha en que se hubiere levantado;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

VII. De toda visita se levantará acta en la que se harán constar en forma circunstanciada los hechos u
omisiones que se hubieren conocido por los servidores públicos autorizados. El acta se levantará
por los servidores públicos autorizados en presencia de dos testigos propuestos por la persona
con la que se hubiese entendido la diligencia, o designados por los servidores públicos
autorizados que la practicaron si aquélla se hubiese negado a proponerlos, haciendo constar esta
circunstancia.
Párrafo reformado DOF 10-05-2011

19 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la visita se realiza simultáneamente en dos o más lugares, en cada uno de ellos se deberá
levantar un acta circunstanciada. En este caso, se requerirá la presencia de dos testigos en cada
establecimiento visitado en donde se levante el acta, en términos del párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 10-05-2011

En las actas se hará constar:
a)

Nombre, denominación o razón social del visitado;

b)

Hora, día, mes y año en que se inicie y concluya la diligencia;

c)

Calle, número exterior e interior, colonia, población, entidad federativa y código postal en
donde se encuentre ubicado el lugar en el que se practique la visita;

d)

Número y fecha del oficio que ordene la visita de verificación;

e)

Objeto de la visita;

f)

Nombre y datos de identificación de los servidores públicos autorizados;
Inciso reformado DOF 10-05-2011

g)

Nombre y cargo o empleo de la persona con quien se entendió la diligencia;

h)

Nombre y domicilio de las personas que fungieron como testigos;

i)

Mención de la oportunidad que se da al visitado para ejercer el derecho de hacer
observaciones a los servidores públicos durante la práctica de la diligencia, inserción de las
declaraciones que en su caso efectúe y de las pruebas que ofrezca;
Inciso reformado DOF 10-05-2011

j)

Narración circunstanciada de los hechos relativos a la diligencia;

k)

Mención de la oportunidad que se da al visitado para ejercer el derecho de confirmar por
escrito las observaciones hechas en el momento de la visita, así como del que le asiste para
formular aclaraciones u observaciones al acta levantada dentro del término de diez días, y

l)

Nombre y firma de quienes intervienen en la diligencia y, en su caso, la indicación de que el
visitado se negó a firmar el acta.

VIII. Antes de que se realice la visita de verificación o durante su práctica, la Comisión, a través del
Secretario Ejecutivo, podrá autorizar en la orden de visita respectiva que servidores públicos de
otras dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, auxilien en cuestiones
técnicas o específicas para el desahogo de la visita.
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 12-07-2007. Reformada DOF 10-05-2011

Del acta levantada se dejará copia a la persona con quien se entendió la diligencia, aún cuando se
hubiese negado a firmarla, circunstancia que no afectará su validez.
El visitado podrá confirmar por escrito las observaciones que hubiera hecho en el momento de la
visita, para lo cual contará con un plazo de cinco días posteriores a la realización de la misma.
Párrafo adicionado DOF 10-05-2011
Artículo reformado DOF 28-06-2006

20 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 31 bis. La información y los documentos que la Comisión haya obtenido directamente en la
realización de sus investigaciones y diligencias de verificación, será reservada, confidencial o pública, en
términos de este artículo.
Durante la investigación, la Comisión no permitirá el acceso al expediente y, en la secuela del
procedimiento, únicamente los agentes económicos con interés jurídico en éste podrán tener acceso al
mismo, excepto a aquella información clasificada como confidencial.
Los servidores públicos estarán sujetos a responsabilidad en los casos de divulgación de la
información que les sea presentada. Cuando medie orden de autoridad competente para presentar
información, la Comisión y dicha autoridad deberán dictar las medidas que sean conducentes para
salvaguardar en los términos de esta Ley aquélla que sea confidencial.
Para efectos de esta Ley, será:
I.

Información reservada, aquélla a la que sólo los agentes económicos con interés jurídico en el
procedimiento pueden tener acceso;

II.

Información confidencial, aquélla que de hacerse del conocimiento de los demás agentes
económicos con interés jurídico en el procedimiento, pueda causar un daño o perjuicio en su
posición competitiva a quien la haya proporcionado, contenga datos personales cuya difusión
requiera su consentimiento, pueda poner en riesgo su seguridad o cuando por disposición legal
se prohíba su divulgación.
La información sólo será clasificada como confidencial cuando el agente económico así lo
solicite, acredite que tiene tal carácter y presente un resumen de la información, a satisfacción de
la Comisión, para que sea glosado al expediente o, en su caso, las razones por las que no puede
realizar dicho resumen. Si no se cumple con este último requisito, la Comisión requerirá al agente
económico un nuevo resumen. Si este último no cumple con lo requerido, la Comisión hará el
resumen correspondiente, y

III.

Información pública, la que se haya dado a conocer por cualquier medio de difusión público, se
halle en registros o en fuentes de acceso públicos.

La Comisión en ningún caso estará obligada a proporcionar la información confidencial ni podrá
publicarla y deberá guardarla en el seguro que para tal efecto tenga.
El Pleno y cada uno de los comisionados, así como el Secretario Ejecutivo y demás servidores
públicos de la Comisión, deberán abstenerse de pronunciarse públicamente o revelar información
relacionada con los expedientes o procedimientos administrativos ante la propia Comisión seguidos en
forma de juicio y que cause daño o perjuicio directo a las partes involucradas, hasta que se haya
notificado al agente económico investigado la resolución del Pleno de la Comisión, preservando en todo
momento las obligaciones derivadas del artículo 31 bis de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 10-05-2011
Artículo adicionado DOF 28-06-2006

Artículo 32. Cualquier persona en el caso de las prácticas monopólicas absolutas, o el afectado en el
caso de las demás prácticas o concentraciones prohibidas por esta Ley, podrá denunciar por escrito ante
la Comisión al probable responsable, indicando en qué consiste dicha práctica o concentración.
En el caso de prácticas monopólicas relativas o concentraciones, el denunciante deberá incluir los
elementos que puedan configurar la conducta que se estime violatoria de la Ley y, en su caso, los

21 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conceptos que demuestren que el denunciante ha sufrido o que permitan presumir que puede sufrir un
daño o perjuicio.
El Reglamento de esta Ley establecerá los requisitos para la presentación de las denuncias.
El Secretario Ejecutivo desechará las denuncias que sean notoriamente improcedentes. El
desechamiento podrá ser revisado por el Pleno a petición del solicitante en los términos del Reglamento
de esta Ley, quedando facultado el Pleno para confirmar o revocar el desechamiento.
Párrafo reformado DOF 10-05-2011
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 33. Concluida la investigación correspondiente y si existen elementos para determinar la
probable responsabilidad del agente económico investigado, la Comisión iniciará y tramitará, a través del
Secretario Ejecutivo, un procedimiento administrativo conforme a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 10-05-2011

I.

II.

Emitirá un oficio de probable responsabilidad que contendrá:
a)

El nombre del probable responsable;

b)

Los hechos materia de la práctica monopólica o concentración prohibida que se le imputen;

c)

Las disposiciones legales que se estimen violadas, y

d)

Las pruebas y los demás elementos de convicción de los que se derive la probable
responsabilidad.

La Comisión emplazará con el oficio a que se refiere la fracción anterior al probable responsable,
el que contará con un plazo de treinta días para manifestar lo que a su derecho convenga,
adjuntar los medios de prueba documentales que obren en su poder y ofrecer las pruebas que
ameriten algún desahogo.
El emplazado deberá referirse a cada uno de los hechos expresados en el oficio de probable
responsabilidad. Los hechos respecto de los cuales no haga manifestación alguna se tendrán por
ciertos, salvo prueba en contrario. Lo mismo ocurrirá si no presenta su contestación dentro del
plazo señalado en el párrafo anterior;

III.

Transcurrido el término que establece la fracción anterior, se acordará, en su caso, el
desechamiento o la admisión de pruebas y se fijará el lugar, día y hora para su desahogo. El
desahogo de las pruebas se realizará dentro de un plazo no mayor de veinte días, contado a
partir de su admisión.
Son admisibles todos los medios de prueba. Se desecharán aquéllos que no sean ofrecidos
conforme a derecho, no tengan relación con los hechos materia del procedimiento o sean
ociosos;

IV. Una vez desahogadas las pruebas y dentro de los diez días siguientes, la Comisión podrá
allegarse y ordenar el desahogo de pruebas para mejor proveer o citar para alegatos, en los
términos de la siguiente fracción;
V.

Una vez desahogadas las pruebas para mejor proveer que la Comisión hubiese determinado
allegarse, fijará un plazo no mayor a diez días para que se formulen por escrito los alegatos que
correspondan, y

22 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. El expediente se entenderá integrado a la fecha de presentación de los alegatos o al vencimiento
del plazo referido en la fracción anterior. Una vez integrado el expediente por el Secretario
Ejecutivo, se turnará por acuerdo del Presidente al Comisionado Ponente, de manera rotatoria,
siguiendo rigurosamente el orden de designación de los comisionados, así como el orden
cronológico en que se integró el expediente, quien tendrá la obligación de presentar el proyecto
de resolución al Pleno para su aprobación o modificación.
En este último caso el Comisionado Ponente incorporará al proyecto las modificaciones o
correcciones sugeridas por el Pleno.
La Comisión dictará resolución en un plazo que no excederá de cuarenta días.
Dentro de los diez días siguientes a la fecha en que quedó integrado el expediente, el probable
responsable o el denunciante podrán solicitar a la Comisión una audiencia oral con el objeto de
realizar las aclaraciones que se consideren pertinentes únicamente respecto de los argumentos
expuestos en la contestación al oficio de probable responsabilidad, las pruebas ofrecidas por el
probable responsable y el desahogo de las mismas, los alegatos, así como de los documentos
que obren en el expediente de mérito.
El Pleno citará a una única audiencia oral a los agentes económicos con interés jurídico en el
expediente, sin que su inasistencia pueda afectar la validez de la misma, y en la que deberán
estar los servidores públicos directamente involucrados en el caso. Bastará la presencia de tres
comisionados, entre los cuales deberá estar el Comisionado Ponente, para que la audiencia
pueda realizarse válidamente.
Fracción reformada DOF 10-05-2011

El Reglamento de esta Ley establecerá los términos y condiciones para el ofrecimiento, la admisión y
el desahogo de los medios de prueba.
En lo no previsto, se estará a lo dispuesto en el Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 33 bis. Cuando las disposiciones legales o reglamentarias prevengan expresamente que
deba resolverse sobre cuestiones de competencia efectiva, existencia de poder sustancial en el mercado
relevante u otros términos análogos, la Comisión emitirá de oficio, a solicitud de la autoridad respectiva o
a petición de parte afectada la resolución que corresponda. En el caso del artículo 7 de esta Ley, la
Comisión sólo podrá emitir resolución a petición del Ejecutivo Federal. En todos los casos, se estará al
siguiente procedimiento:
I. En caso de solicitud de parte o de la autoridad respectiva, el solicitante deberá presentar la
información que permita determinar el mercado relevante y el poder sustancial en términos de los
artículos 12 y 13 de esta Ley, así como motivar la necesidad de emitir la resolución. El Reglamento de
esta Ley establecerá los requisitos para la presentación de las solicitudes;
II. Dentro de los diez días siguientes, la Comisión emitirá el acuerdo de inicio o prevendrá al solicitante
para que presente la información faltante, lo que deberá cumplir en un plazo de quince días. En caso de
que no se cumpla con el requerimiento, se tendrá por no presentada la solicitud;
III. El Secretario Ejecutivo dictará el acuerdo de inicio y publicará en el Diario Oficial de la Federación
un extracto del mismo, el cual deberá contener el mercado materia de la declaratoria, con el objeto de
que cualquier persona pueda coadyuvar en dicha investigación.

23 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El extracto podrá ser difundido en cualquier otro medio de comunicación cuando el asunto sea
relevante a juicio de la Comisión;
IV. El período de investigación comenzará a contar a partir de la publicación del extracto y no podrá
ser inferior a quince ni exceder de cuarenta y cinco días.
La Comisión requerirá los informes y documentos relevantes y citará a declarar a quienes tengan
relación con el caso de que se trate;
V. Concluida la investigación correspondiente y si hay elementos para determinar la existencia de
poder sustancial o que no hay condiciones de competencia efectiva, u otros términos análogos, la
Comisión emitirá un dictamen preliminar y publicará un extracto en los medios de difusión de la Comisión
y publicará los datos relevantes en el Diario Oficial de la Federación;
VI. Los agentes económicos que demuestren ante la Comisión que tienen interés en el asunto podrán
manifestar lo que a su derecho convenga y ofrecer los elementos de convicción que estimen pertinentes
ante la Comisión, dentro de los veinte días siguientes al de la publicación de los datos relevantes del
dictamen preliminar en el Diario Oficial de la Federación, y
VII. Una vez integrado el expediente en un plazo no mayor a treinta días, el Pleno de la Comisión
emitirá la resolución que corresponda, misma que se deberá notificar a la autoridad competente y
publicará en los medios de difusión de la Comisión y los datos relevantes en el Diario Oficial de la
Federación.
El Pleno de la Comisión podrá prorrogar los plazos señalados en las fracciones IV y VII de este
artículo por una sola vez y hasta por un término igual a los mismos.
Artículo adicionado DOF 28-06-2006

Artículo 33 bis 1. Cuando la Comisión deba emitir opinión, autorización o cualquier otra resolución en
el otorgamiento de concesiones, permisos, cesiones, venta de acciones de empresas concesionarias o
permisionarias u otras cuestiones análogas, iniciará y tramitará el procedimiento siguiente:
I. La solicitud se hará por escrito conforme al instructivo que emita la Comisión;
II. Dentro de los cinco días siguientes, la Comisión emitirá el acuerdo de recepción o de prevención a
los agentes económicos para que en el plazo de cinco días presenten la información y documentación
faltantes. En caso de que no se presente la información o documentación requerida, se tendrá por no
presentada la solicitud, y
III. La Comisión deberá resolver dentro del plazo de treinta días, contado a partir del acuerdo de
recepción o del acuerdo que tenga por presentada la información o documentación faltante. Para emitir la
opinión, serán aplicables en lo conducente, los artículos 17 y 18 de esta Ley.
La solicitud de opinión deberá hacerse en la fecha que se indique en la convocatoria o bases de la
licitación correspondiente. En su defecto, la opinión siempre deberá ser previa a cualquier oferta
económica.
La convocante deberá enviar a la Comisión, antes de la publicación de la licitación, el Plan Maestro, la
convocatoria, las bases de licitación, los proyectos de contrato y los demás documentos relevantes que
permitan a la Comisión conocer la transacción pretendida.
El plazo señalado en la fracción III de este artículo podrá modificarse o prorrogarse por el Presidente
de la Comisión, por causas debidamente justificadas y en una sola ocasión.

24 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 28-06-2006

Artículo 33 bis 2. Antes de que se dicte resolución definitiva en los procedimientos seguidos ante la
Comisión por prácticas monopólicas relativas o concentración prohibida, el agente económico podrá
presentar escrito mediante el cual se comprometa a suspender, suprimir, corregir o no realizar la práctica
o concentración correspondiente.
Para tal efecto, el agente económico deberá acreditar que:
I. El compromiso presentado tenga como consecuencia la restauración o protección del proceso de
competencia y libre concurrencia, y
II. Los medios propuestos sean los idóneos y económicamente viables para no llevar a cabo o, en su
caso, dejar sin efectos la práctica monopólica relativa o concentración prohibida investigada o la práctica
monopólica relativa o concentración prohibida por la que se le considere como probable responsable,
señalando los plazos y términos para su comprobación.
Recibido el escrito a que se refiere este artículo, el procedimiento quedará suspendido hasta por
quince días prorrogables, en tanto la Comisión emite su resolución, con la que podrá concluir
anticipadamente dicho procedimiento. En este supuesto, la Comisión podrá cerrar el expediente sin
imputar responsabilidad alguna; o bien, podrá imputar responsabilidad e imponer una multa de hasta por
la mitad de la que correspondería en términos del artículo 35 sin perjuicio de que se le reclamen los
daños y perjuicios.
Los agentes económicos solo podrán acogerse a los beneficios previstos en este artículo, una vez
cada cinco años. Este período se computará a partir de la notificación de la resolución de la Comisión.
Artículo adicionado DOF 28-06-2006. Reformado DOF 10-05-2011

Artículo 33 bis 3. Cualquier agente económico que haya incurrido o esté incurriendo en una práctica
monopólica absoluta; haya participado directamente en prácticas monopólicas absolutas en
representación o por cuenta y orden de personas morales; y el agente económico o individuo que haya
coadyuvado, propiciado, inducido o participado en la comisión de prácticas monopólicas absolutas, podrá
reconocerla ante la Comisión y acogerse al beneficio de la reducción de las sanciones establecidas en
esta Ley, siempre y cuando:
Párrafo reformado DOF 10-05-2011

I.

Sea el primero, entre los agentes económicos o individuos involucrados en la conducta, en
aportar elementos de convicción suficientes que obren en su poder y de los que pueda disponer y
que a juicio de la Comisión permitan comprobar la existencia de la práctica;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

II.

Coopere en forma plena y continua con la Comisión en la sustanciación de la investigación que
lleve a cabo y, en su caso, en el procedimiento seguido en forma de juicio, y

III.

Realice las acciones necesarias para terminar su participación en la práctica violatoria de la Ley.

Cumplidos los requisitos anteriores, la Comisión dictará la resolución a que haya lugar e impondrá una
multa mínima.
Párrafo reformado DOF 10-05-2011

Los agentes económicos o individuos que no cumplan con lo establecido en la fracción I anterior,
podrán obtener una reducción de la multa de hasta el 50, 30 ó 20 por ciento del máximo permitido,
cuando aporten elementos de convicción en la investigación, adicionales a los que ya tenga la Comisión y
cumplan con los demás requisitos previstos en este artículo. Para determinar el monto de la reducción la

25 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Comisión tomará en consideración el orden cronológico de presentación de la solicitud y de los
elementos de convicción presentados.
Párrafo reformado DOF 10-05-2011

Los individuos que hayan participado directamente en prácticas monopólicas absolutas, en
representación o por cuenta y orden de los agentes económicos que reciban los beneficios de la
reducción de sanciones, podrán verse beneficiados con la misma reducción en la sanción que a éstos
correspondiere siempre y cuando aporten los elementos de convicción con los que cuenten, cooperen en
forma plena y continua en la sustanciación de la investigación que se lleve a cabo y, en su caso, en el
procedimiento seguido en forma de juicio, y realicen las acciones necesarias para terminar su
participación en la práctica violatoria de la Ley.
Párrafo adicionado DOF 10-05-2011

La Comisión mantendrá con carácter confidencial la identidad del agente económico y los individuos
que pretendan acogerse a los beneficios de este artículo.
Párrafo reformado DOF 10-05-2011

El Reglamento de esta Ley establecerá el procedimiento conforme al cual deberá solicitarse y
resolverse la aplicación del beneficio previsto en este artículo, así como para la reducción en el monto de
la multa.
Artículo adicionado DOF 28-06-2006

Artículo 33 bis 4. Cualquier persona, física o moral, así como las dependencias y entidades de la
administración pública federal, estatal o municipal, podrán formular ante la Comisión cualquier consulta
en materia de competencia o libre concurrencia, para lo cual se estará a lo siguiente:
I. Se deberá presentar por escrito, acompañando la información relevante para el análisis que deba
practicar la Comisión;
II. La Comisión podrá, dentro de los diez días siguientes a la presentación del escrito, darle curso a la
consulta o, en su caso, requerir información al interesado, la cual deberá ser presentada dentro de los
quince días siguientes contados a partir del requerimiento.
III. La Comisión, dentro de los quince días siguientes podrá allegarse de los datos y documentos que
considere necesarios para resolver la consulta, misma que los interesados deberán presentar dentro de
los siguientes diez días.
IV. La Comisión resolverá la consulta en un plazo máximo de treinta días contados a partir de la
presentación de la información requerida. Concluido el plazo sin emitir resolución, se entenderá que la
Comisión no tiene objeción a la consulta, y
V. La Comisión bajo su responsabilidad, podrá ampliar el plazo a que se refieren las fracciones
anteriores hasta por sesenta días adicionales.
Si la información no se proporcionara dentro del plazo previsto en la fracción II anterior, se tendrá por
no presentada la consulta, sin perjuicio de que el interesado solicite prórroga a dicho plazo o presente
una nueva consulta.
Artículo adicionado DOF 28-06-2006

Artículo 34.- Para el eficaz desempeño de sus atribuciones, la Comisión podrá emplear los siguientes
medios de apremio:
I.- Apercibimiento; o

26 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Multa hasta por el importe del equivalente a 1,500 veces el salario mínimo vigente para el Distrito
Federal, cantidad que podrá aplicarse por cada día que transcurra sin cumplimentarse lo ordenado por la
Comisión.
Artículo 34 bis. Cuando los plazos fijados por esta Ley y su Reglamento sean en días, éstos se
entenderán como hábiles. Respecto de los establecidos en meses o años, el cómputo se hará de fecha a
fecha, considerando incluso los días inhábiles.
Cuando no se especifique plazo, se entenderán cinco días para cualquier actuación.
En lo no previsto por esta Ley o su Reglamento, se aplicará supletoriamente el Código Federal de
Procedimientos Civiles.
Artículo adicionado DOF 28-06-2006

Artículo 34 bis 1. Todos los procedimientos a que se refiere esta Ley, así como cualquier solicitud se
podrán sustanciar por medios electrónicos o de cualquier otra tecnología, de acuerdo con las
disposiciones aplicables.
El Pleno de la Comisión podrá establecer términos y condiciones para realizar los trámites por medios
electrónicos o de cualquier otra tecnología, en cuyo caso deberá publicarlos en el Diario Oficial de la
Federación.
Artículo adicionado DOF 28-06-2006

Artículo 34 bis 2. Toda persona que tenga conocimiento o relación con algún hecho que investigue la
Comisión o con la materia de sus procedimientos en trámite, tiene la obligación de proporcionar en el
término de diez días la información, cosas y documentos que obren en su poder en el medio que le sean
requeridos; de presentarse a declarar en el lugar, fecha y hora en que sea citada, y de permitir que se
realicen las diligencias de verificación que ordene la Comisión.
La Comisión adoptará sus resoluciones preliminares o definitivas, según corresponda, con base en los
hechos de que tenga conocimiento y la información y documentación disponibles, cuando el agente
económico emplazado o aquél cuyos hechos sean materia de investigación, así como las personas
relacionadas con éstos, se nieguen a proporcionar información o documentos, declarar, facilitar la
práctica de las diligencias que hayan sido ordenadas o que entorpezcan la investigación o el
procedimiento respectivo.
Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio de las sanciones que procedan.
Artículo adicionado DOF 28-06-2006

Artículo 34 bis 3. Las facultades de la Comisión para iniciar las investigaciones que pudieran derivar
en responsabilidad e imposición de sanciones, de conformidad con esta Ley, se extinguen en el plazo de
cinco años contado a partir de que se realizó la conducta prohibida por esta Ley.
Artículo adicionado DOF 28-06-2006

Artículo 34-bis 4.- A partir de la emisión del oficio de probable responsabilidad y hasta antes de que
se dicte resolución, en los casos que se pueda presentar un daño irreversible al proceso de competencia
y libre concurrencia, el Pleno, a propuesta del Secretario Ejecutivo, podrá ordenar, como medida cautelar,
la suspensión de los actos constitutivos de la probable práctica monopólica o probable concentración
prohibida, con el propósito de prevenir o evitar que se dañe, disminuya o impida el proceso de
competencia y libre concurrencia durante la tramitación del procedimiento.
En los casos en los que se dicte la suspensión en los términos señalados en el párrafo anterior, la
sustanciación del procedimiento y la resolución del asunto tendrán trámite preferente y expedito.

27 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La suspensión tendrá una duración máxima de cuatro meses contados a partir de que ésta se haya
ordenado, prorrogables hasta por otros dos períodos iguales, siempre y cuando exista causa
debidamente justificada. Para el caso de la segunda prórroga la causa debidamente justificada deberá
ser aprobada por al menos cuatro comisionados.
Si al finalizar el plazo señalado en el párrafo anterior no se hubiere resuelto el fondo del asunto, se
levantará la medida cautelar, a menos de que estuviere pendiente el desahogo de pruebas ofrecidas por
el agente económico señalado como probable responsable.
La suspensión a la que hace referencia este artículo, no podrá tener como objeto limitar la capacidad
de producción de bienes o prestación de servicios que el agente económico sujeto a la medida tenga al
momento del inicio de la investigación. Tampoco podrá dañar de manera irreversible los procesos de
producción, distribución y comercialización de dicho agente económico.
Contra dicha medida el agente económico podrá solicitar al Pleno, que mediante procedimiento
expedito que se establezca en el Reglamento de la Ley, le fije caución a fin de evitar la suspensión de los
actos constitutivos de dicha práctica. La caución deberá de ser bastante para reparar el daño que se
pudiera causar al proceso de competencia y libre concurrencia si no obtiene resolución favorable. La
Comisión emitirá los criterios técnicos respectivos para la determinación de las cauciones.
La suspensión que dicte la Comisión no prejuzga respecto del fondo del asunto. En la resolución que
ponga fin al procedimiento, la Comisión determinará el levantamiento de las medidas adoptadas.
Artículo adicionado DOF 10-05-2011

CAPITULO VI
DE LAS SANCIONES
Artículo 35. La Comisión podrá aplicar las siguientes sanciones:
I.

Ordenar la corrección o supresión de la práctica monopólica o concentración de que se trate;

II.

Ordenar la desconcentración parcial o total de una concentración de las prohibidas por esta Ley,
sin perjuicio de la multa que en su caso proceda;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

III.

Multa hasta por el equivalente a ciento setenta y cinco mil veces el salario mínimo general
vigente para el Distrito Federal por haber declarado falsamente o entregado información falsa a
la Comisión, con independencia de la responsabilidad penal en que se incurra;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

IV.

Multa hasta por el equivalente al diez por ciento de los ingresos del agente económico, por
haber incurrido en una práctica monopólica absoluta, con independencia de la responsabilidad
penal en que se incurra;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

V.

Multa hasta por el equivalente al ocho por ciento de los ingresos del agente económico, por
haber incurrido en una práctica monopólica relativa;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

VI.

Multa hasta por el equivalente al ocho por ciento de los ingresos del agente económico, por
haber incurrido en alguna concentración de las prohibidas por esta Ley;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

28 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Multa hasta por el equivalente al cinco por ciento de los ingresos del agente económico, por no
haber notificado la concentración cuando legalmente debió hacerse;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

VIII. Multa hasta por el equivalente al diez por ciento de los ingresos del agente económico, por
haber incumplido con las condiciones fijadas por la Comisión en términos del artículo 22 de esta
Ley, sin perjuicio de ordenar la desconcentración;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

IX.

Multas hasta por el equivalente a doscientas mil veces el salario mínimo general vigente para el
Distrito Federal, a quienes participen directamente en prácticas monopólicas o concentraciones
prohibidas, en representación o por cuenta y orden de personas morales;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

X.

Multas hasta por el equivalente a ciento ochenta mil veces el salario mínimo general vigente
para el Distrito Federal, a quienes hayan coadyuvado, propiciado, inducido o participado en la
comisión de prácticas monopólicas, concentraciones prohibidas o demás restricciones al
funcionamiento eficiente de los mercados en términos de esta Ley;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

XI.

Multa hasta por el equivalente al ocho por ciento de los ingresos del agente económico, por
haber incumplido la resolución emitida en términos de los artículos 19 y 33 bis 2 de esta Ley o
en las fracciones I y II de este artículo. Lo anterior con independencia de la responsabilidad
penal en que se incurra, para lo cual la Comisión deberá denunciar tal circunstancia al Ministerio
Público;
Fracción reformada DOF 10-05-2011

XII.

Multa hasta por el equivalente al ocho por ciento de los ingresos del agente económico, por
incumplir la orden de no ejecutar una concentración hasta en tanto la Comisión emita la
resolución favorable en términos del artículo 20 de esta Ley, y
Fracción adicionada DOF 10-05-2011

XIII. Multa hasta por el equivalente al diez por ciento de los ingresos del agente económico, por
incumplir la orden de suspender los actos a los que se refiere el artículo 34-bis 4 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 10-05-2011

Los ingresos señalados en las fracciones IV, V, VI, VII, VIII, XI, XII y XIII serán los acumulables para el
agente económico directamente involucrado, excluyendo los obtenidos de una fuente de riqueza ubicada
en el extranjero, así como los gravables si éstos se encuentran sujetos a un régimen fiscal preferente,
para los efectos del Impuesto Sobre la Renta del último ejercicio fiscal en que se haya incurrido en la
infracción respectiva. De no estar disponible, se utilizará la base de cálculo correspondiente al ejercicio
fiscal anterior.
Párrafo adicionado DOF 10-05-2011

La Comisión podrá solicitar a los agentes económicos la información fiscal necesaria para determinar
el monto de las multas a que se refiere el párrafo anterior, pudiendo utilizar para tal efecto los medios de
apremio que esta Ley establece.
Párrafo adicionado DOF 10-05-2011

En caso de reincidencia, se podrá imponer una multa hasta por el doble de la que se hubiera
determinado por la Comisión.
Párrafo reformado DOF 10-05-2011

Se considerará reincidente al que habiendo incurrido en una infracción que haya sido sancionada,
cometa otra del mismo tipo o naturaleza.

29 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 10-05-2011

En el caso de violaciones por servidores públicos, la Comisión deberá enviar oficio debidamente
fundado y motivado a la autoridad competente para que, de ser procedente, se inicie el procedimiento de
responsabilidad administrativa a que hubiere lugar, sin perjuicio de la responsabilidad penal en que
incurra el servidor público.
Los ingresos que se obtengan de las multas por infracciones a lo dispuesto en esta Ley, se destinarán
a los programas de apoyo para la micro, pequeña y mediana empresa.
En ningún caso la Comisión administrará ni dispondrá de los fondos a que se refiere el párrafo
anterior.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 35 bis. En el caso de aquellos agentes económicos que, por cualquier causa, no declaren o
no se les hayan determinado ingresos acumulables para efectos del Impuesto Sobre la Renta, se les
aplicarán las multas siguientes:
I. Multa hasta por el equivalente a un millón quinientas mil veces el salario mínimo general vigente
para el Distrito Federal, para las infracciones a que se refieren las fracciones IV, XI, XII y XIII del artículo
35 de la Ley;
II. Multa hasta por el equivalente de novecientas mil veces el salario mínimo general vigente para el
Distrito Federal, para las infracciones a que se refieren las fracciones V, VI y VIII del artículo 35 de la Ley;
III. Multa hasta por el equivalente a cuatrocientas mil veces el salario mínimo general vigente para el
Distrito Federal, para la infracción a que se refiere la fracción VII del artículo 35 de la Ley, y
IV. Las correspondientes conforme a las fracciones III, IX y X del artículo 35 de la Ley.
Artículo adicionado DOF 10-05-2011

Artículo 36.- La Comisión, en la imposición de multas, deberá considerar la gravedad de la infracción,
el daño causado, los indicios de intencionalidad, la participación del infractor en los mercados; el tamaño
del mercado afectado; la duración de la práctica o concentración y la reincidencia o antecedentes del
infractor, así como su capacidad económica.
Artículo 37. Cuando la infracción sea cometida por quien haya sido sancionado dos veces o más en
términos del artículo 35 de esta Ley, la Comisión considerará los elementos a que hace referencia el
artículo 36 de esta Ley y en lugar de la sanción que corresponda, podrá resolver la desincorporación o
enajenación de activos, derechos, partes sociales o acciones, por la parte que sea necesaria para que el
agente económico no tenga poder sustancial en el mercado relevante. Esta resolución solo podrá ser
ejecutada por orden de la autoridad judicial competente.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 12-07-2007
(En la porción normativa que señala: “Esta resolución solo podrá ser ejecutada por orden de la autoridad judicial competente.”)

Para efectos del párrafo anterior, se entenderá que el infractor ha sido sancionado dos veces:
I.

Cuando las resoluciones que impongan sanciones hayan causado estado;

II.

Que al inicio del segundo o ulterior procedimiento exista resolución previa que haya causado
estado, y que entre el inicio del procedimiento y la resolución que haya causado estado no hayan
transcurrido más de diez años, y

30 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Las sanciones por las prácticas monopólicas o concentraciones prohibidas se hayan realizado en
el mismo mercado relevante.

Para efectos de este artículo, las sanciones impuestas por una pluralidad de prácticas monopólicas o
concentraciones prohibidas por esta Ley en un mismo procedimiento se entenderá como una sola
sanción.
No se considerará como sanción, para efectos de este artículo, la resolución emitida por la Comisión,
conforme a lo dispuesto por el artículo 33 bis 2 de esta Ley.
Los agentes económicos tendrán derecho a presentar programas alternativos de desincorporación en
el recurso de reconsideración previsto en esta Ley.
La Comisión acudirá ante la autoridad judicial competente para solicitarle que ejecute la resolución.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 12-07-2007
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 38.- Aquellas personas que hayan sufrido daños o perjuicios a causa de una práctica
monopólica o una concentración prohibida podrán interponer las acciones en defensa de sus derechos o
intereses de forma independiente a los procedimientos previstos en esta Ley. La autoridad judicial podrá
solicitar la opinión de la Comisión en asuntos de su competencia.
Párrafo reformado DOF 30-08-2011

Las acciones a que se refiere el párrafo anterior podrán ejercerse de forma individual o colectiva,
estas últimas en términos de lo dispuesto en el Libro Quinto del Código Federal de Procedimientos
Civiles.
Párrafo adicionado DOF 30-08-2011

No procederá acción judicial o administrativa alguna con base en esta Ley, fuera de las que la misma
establece.
Artículo reformado DOF 28-06-2006

Artículo 38 bis. El cumplimiento y la ejecución de las resoluciones de la Comisión, incluyendo las que
impongan condiciones conforme a la fracción I del artículo 19 y las que admitan compromisos conforme
al artículo 33 bis 2, se tramitarán por la vía incidental.
La Comisión tendrá veinte días para emitir resolución, contados a partir del día siguiente a aquél en
que concluyó la sustanciación del incidente.
Artículo adicionado DOF 10-05-2011

CAPITULO VII
DEL RECURSO DE RECONSIDERACION
Artículo 39. Contra las resoluciones dictadas por la Comisión con fundamento en esta Ley, se podrá
interponer, ante la propia Comisión, recurso de reconsideración, dentro del plazo de treinta días
siguientes a la fecha de su notificación.
El recurso de reconsideración tiene por objeto revocar, modificar o confirmar la resolución reclamada y
los fallos que se dicten contendrán la fijación del acto impugnado, los fundamentos legales en que se
apoye y los puntos de resolución. El Reglamento de la presente Ley establecerá los términos y requisitos
para la tramitación y sustanciación del recurso.
La interposición del recurso se hará mediante escrito dirigido al Presidente de la Comisión, en el que
se deberá expresar el nombre y domicilio del recurrente y los agravios, acompañándose los elementos de

31 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

prueba que se consideren necesarios, así como las constancias que acrediten la personalidad del
promovente.
La interposición del recurso suspenderá la ejecución de la resolución impugnada. Cuando se trate de
la suspensión de las sanciones a que se refieren las fracciones I y II del artículo 35 y se pueda ocasionar
daño o perjuicio a terceros, la suspensión se concederá si el promovente otorga garantía bastante para
reparar el daño e indemnizar los perjuicios si no obtiene resolución favorable.
La Comisión dictará resolución y la notificará en un término que no excederá de 60 días contados a
partir de la fecha en que se haya interpuesto el recurso. El silencio de la Comisión significará que se ha
confirmado el acto impugnado.
El juicio ordinario administrativo ante los Juzgados de Distrito y Tribunales especializados en materia
de competencia económica procede contra resoluciones consistentes en actos decisorios terminales
dentro de la etapa generadora del acto administrativo.
En el caso de las resoluciones referidas en el párrafo anterior será optativo para la parte que se sienta
agraviada promover el juicio ordinario administrativo o el recurso de reconsideración; y contra la
resolución que recaiga a este último también será procedente el juicio ordinario administrativo.
El plazo de interposición del juicio ordinario administrativo, será de treinta días a partir de la
notificación de la resolución respectiva.
Artículo reformado DOF 10-05-2011

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor a los 180 días de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- La primera designación de los cinco comisionados a que se refiere esta ley, por única
vez, se hará mediante nombramientos por plazos de dos, cuatro, seis, ocho y diez años,
respectivamente. Los subsecuentes se harán en los términos de esta ley.
TERCERO.- Se abrogan:
I.- La Ley Orgánica del artículo 28 Constitucional en materia de Monopolios publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 31 de agosto de 1934 y sus reformas;
II.- La Ley sobre Atribuciones del Ejecutivo Federal en Materia Económica, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1950 y sus reformas;
III.- La Ley de Industrias de Transformación, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 13 de
mayo de 1941; y
IV.- La Ley de Asociaciones de Productores para la Distribución y Venta de sus Productos, publicada
en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 1937.
En lo que no se opongan a la presente ley, continuarán en vigor las disposiciones expedidas con base
en los ordenamientos que se abrogan, hasta en tanto no se deroguen expresamente.
México, D.F., a 18 de diciembre de 1992.- Dip. Salvador Abascal Carranza, Presidente.- Sen. Carlos
Sales Gutiérrez, Presidente.- Dip. Luis Pérez Díaz, Secretario.- Sen. Roberto Suárez Nieto,
Secretario.- Rúbricas."

32 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y dos. Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

33 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo párrafo, de la Ley
Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la Ley de Inversión
Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía; 10,
fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I, de la Ley
Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción I, de la
Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

34 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SENTENCIA y voto de minoría relativos a la Controversia Constitucional 1/2001,
promovida por el Gobernador Constitucional del Estado de Durango, en contra del Pleno
de la Comisión Federal de Competencia Económica.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 10 de marzo de 2004

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 1/2001.
ACTOR:
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO
DE DURANGO.
MINISTRO PONENTE:

GENARO DAVID GONGORA PIMENTEL.

SECRETARIOS:

PEDRO ALBERTO NAVA MALAGON.
VICTOR MIGUEL BRAVO MELGOZA.

México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al seis de enero de dos mil cuatro.
VISTOS; y, RESULTANDO:
PRIMERO A VIGESIMO.- ..........
CONSIDERANDO:
PRIMERO A DECIMO SEGUNDO.- ..........
De acuerdo con los preceptos reproducidos, la declaratoria de invalidez decretada en esta ejecutoria,
sólo surte efectos entre las partes, toda vez que en el presente caso fue el Estado de Durango quien
demandó a la Federación la invalidez de la norma general y actos de aplicación precisados, por lo que se
coloca dentro de los supuestos previstos en el último párrafo de la fracción I del artículo 105
constitucional y último párrafo del artículo 42 de la Ley Reglamentaria de la materia. Esta declaratoria de
invalidez surtirá efectos a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO.- Es procedente y parcialmente fundada la controversia constitucional planteada por el
Estado de Durango, por conducto de su Gobernador.
SEGUNDO.- El Secretario General de Gobierno del Estado de Durango carece de legitimación
procesal para promover la presente controversia constitucional.
TERCERO.- Se sobresee en la reconvención promovida en el juicio de controversia constitucional por
el Consejero Jurídico del Ejecutivo Federal, en representación del Presidente de la República, en
términos del Considerando Tercero de este fallo.
CUARTO.- Se declara la invalidez de los artículos 14 y 15 de la Ley Federal de Competencia
Económica y de la resolución de veintisiete de agosto de mil novecientos noventa y ocho, dictada por el
Pleno de la Comisión Federal de Competencia Económica, en el expediente RA-21-98.

35 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO.- Se declara la invalidez del procedimiento administrativo que se realizó en los términos de
los artículos cuya invalidez se declaró de conformidad con el resolutivo anterior.
SEXTO.- Se reconoce la validez del artículo 21 de la Ley Federal de Sanidad Animal, conforme al
considerando Undécimo de esta ejecutoria.
Notifíquese; por medio de oficio a las partes, publíquese en el Semanario Judicial de la Federación y
su Gaceta, en el Diario Oficial de la Federación y en el Periódico Oficial del Estado de Durango y, en su
oportunidad, archívese el expediente.
Así lo resolvió la Suprema Corte de Justicia de la Nación en Pleno, conforme a la votación que
enseguida se detalla:
Hicieron uso de la palabra lo señores Ministros José Ramón Cossío Díaz y José de Jesús Gudiño
Pelayo para expresar, en términos de la versión taquigráfica, las razones por las que votarían en contra
del proyecto, en cuanto propone declarar la inconstitucionalidad de los artículos 14 y 15 de la Ley Federal
de Competencia Económica, y Ponente Genaro David Góngora Pimentel, para externar las razones por
las que sostenía su proyecto.
Puesto a votación el proyecto, por unanimidad de diez votos se aprobaron los resolutivos segundo,
tercero y sexto; y por mayoría de ocho votos de los señores Ministros Sergio Salvador Aguirre Anguiano,
Juan Díaz Romero, Genaro David Góngora Pimentel, Guillermo I. Ortiz Mayagoitia, Humberto Román
Palacios, Olga Sánchez Cordero de García Villegas, Juan N. Silva Meza y Presidente Mariano Azuela
Güitrón se aprobaron los resolutivos primero, cuarto y quinto; los señores Ministros José Ramón Cossío
Díaz y José de Jesús Gudiño Pelayo votaron en contra, por la constitucionalidad de los artículos 14 y 15
de la Ley Federal de Competencia Económica y reservaron su derecho a formular voto de minoría.
El señor Ministro Mariano Azuela Güitrón declaró que el asunto se resolvió en los términos
propuestos. Fue ponente en este asunto el señor Ministro Genaro David Góngora Pimentel.
Firman los señores Ministros Presidente y Ponente, con el Secretario General de Acuerdos que
autoriza y da fe.- El Ministro Presidente: Mariano Azuela Güitrón.- Rúbrica.- El Ministro Ponente:
Genaro David Góngora Pimentel.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos: José Javier Aguilar
Domínguez.- Rúbrica.

36 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Competencia Económica.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2006

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 2; 3; 4; 5; 6; 7; 9, fracción II; 10; 14; 18; 20; 21,
fracciones II, III y IV; 22; 24; 25; 26; 27; 28; 30; 31; 32; 33; 35; 37 y 38; se adicionan los artículos 21 bis;
31 bis; 33 bis; 33 bis 1; 33 bis 2; 33 bis 3; 33 bis 4; 34 bis; 34 bis 1; 34 bis 2; 34 bis 3; y se deroga el
artículo 15, todos de la Ley Federal de Competencia Económica, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO. A las infracciones cometidas antes de la entrada en vigor del presente
Decreto les serán aplicables las sanciones previstas por la Ley vigente al momento de su comisión.
ARTÍCULO TERCERO. Para efectos del artículo 37 de este Decreto, sólo computarán las sanciones
impuestas a los hechos que ocurran con posterioridad a la entrada en vigor de este Decreto.
ARTÍCULO CUARTO. Los comisionados nombrados con anterioridad a la entrada en vigor de este
Decreto continuarán en su encargo hasta la conclusión del periodo para el que fueron designados.
Los futuros nombramientos de los comisionados se harán conforme al artículo 26 del presente
Decreto.
Las modificaciones a los artículos 26, 27 y 28 serán aplicables sólo a los nombramientos posteriores a
la entrada en vigor de este Decreto.
ARTÍCULO QUINTO. Los procedimientos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del
presente Decreto, se sustanciarán conforme a las disposiciones vigentes al momento de su inicio.
ARTÍCULO SEXTO. El Reglamento de esta Ley deberá expedirse dentro de los 180 días siguientes a
la publicación del presente Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Álvaro Elías Loredo, Vicepresidente en funciones de
Presidente.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de junio dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

37 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SENTENCIA y voto particular formulado por la Ministra Olga Sánchez Cordero de García
Villegas, relativos a la Acción de Inconstitucionalidad 33/2006, promovida por el
Procurador General de la República, en contra del Presidente de la República y de las
Cámaras de Diputados y de Senadores del Congreso de la Unión.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 12 de julio de 2007

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACCION DE INCONSTITUCIONALIDAD 33/2006.
PROMOVENTE: PROCURADOR GENERAL DE
LA REPUBLICA.
PONENTE: MINISTRA OLGA MARIA DEL CARMEN SANCHEZ CORDERO DE GARCIA
VILLEGAS.
SECRETARIOS:

CONSTANZA TORT SAN ROMAN.
ALEJANDRO CRUZ RAMIREZ.

México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al diez de mayo de dos mil siete.
VISTOS; y, RESULTANDO:
PRIMERO A OCTAVO.- ..........
CONSIDERANDO:
PRIMERO A DÉCIMO.- ..........
La presente declaratoria de invalidez tiene efectos generales y surtirá efectos a partir de la publicación
de la presente resolución en el Diario Oficial de la Federación.
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO. Es procedente y fundada la presente acción de inconstitucionalidad.
SEGUNDO. Se declara la invalidez del artículo 26, primer párrafo, de la Ley Federal de Competencia
Económica, en la porción normativa que señala: “ARTICULO 26. …La Cámara de Senadores podrá
objetar dichas designaciones por mayoría, y cuando se encuentre en receso por la Comisión
Permanente, con la misma votación. En todo caso, la instancia legislativa tendrá treinta días para
resolver, vencido este plazo sin que se emita resolución al respecto, se entenderá como no
objetado el nombramiento.”, reformado mediante el decreto publicado el veintiocho de junio de dos mil
seis, en el Diario Oficial de la Federación.
TERCERO. Se declara la invalidez de la fracción III, del artículo 28, de la Ley Federal de Competencia
Económica, en la porción normativa que señala: “…y al Congreso de la Unión…”.
CUARTO. Se declara la invalidez de la fracción II, del artículo 24, de la Ley Federal de Competencia
Económica en la porción normativa que señala: “solicitar a la autoridad judicial competente la
autorización para…” y reconocer la validez del restante contenido normativo de dicha fracción.

38 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO. Se declara la invalidez del primer párrafo y fracciones I, II, III y VIII, del artículo 31, de la Ley
Federal de Competencia Económica, en los términos y para los efectos precisados en la parte final del
considerando séptimo de la presente resolución.
SEXTO. Se declara la invalidez de la parte final del primer párrafo del artículo 37, de la Ley Federal de
Competencia Económica, únicamente en la porción normativa que señala: “Esta resolución solo podrá
ser ejecutada por orden de la autoridad judicial competente.”, así como del último párrafo del propio
precepto que prevé: “La Comisión acudirá ante la autoridad judicial competente para solicitarle que
ejecute la resolución.”
SEPTIMO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación y en el Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta.
Notifíquese; haciéndolo por oficio a las partes, y en su oportunidad archívese el expediente.
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, conforme a la votación que a
continuación se precisa:
Por unanimidad de diez votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos,
Franco González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de
García Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia, se aprobaron los Resolutivos Tercero, Cuarto,
Quinto y Sexto; por mayoría de nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz,
Luna Ramos, Franco González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Silva Meza y
Presidente Ortiz Mayagoittia se resolvió declarar procedente y fundada la acción y la invalidez del artículo
26, primer párrafo, de la Ley Federal de Competencia Económica, en la porción normativa que señala:
“…La Cámara de Senadores podrá objetar dichas designaciones por mayoría, y cuando se encuentre en
receso por la Comisión Permanente, con la misma votación. En todo caso, la instancia legislativa tendrá
treinta días para resolver, vencido este plazo sin que se emita resolución al respecto, se entenderá como
no objetado el nombramiento.” y publicar la resolución en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta; la señora Ministra Sánchez Cordero de García Villegas votó en contra; y los señores Ministro de
la mayoría reservaron su derecho de formular, en su caso y oportunidad, votos concurrentes.
El señor Ministro Presidente Guillermo I. Ortiz Mayagoitia declaró que el asunto se resolvió en los
términos precisados.
Dada la disposición de la señora Ministra Ponente Sánchez Cordero de García Villegas de elaborar el
engrose de los considerandos rectores del Resolutivo Segundo, el Tribunal Pleno le confirió ese encargo.
No asistió el señor Ministro José de Jesús Gudiño Pelayo, por licencia concedida.
Firman el Ministro Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y la Ministra Ponente, con
el Secretario General de Acuerdos que autoriza y da fe.- El Presidente Ministro Guillermo I. Ortiz
Mayagoitia.- Rubrica.- La Ponente, Ministra Olga Sánchez Cordero de García Villegas.- Rúbrica.- El
Secretario General de Acuerdos, José Javier Aguilar Domínguez.- Rúbrica.

39 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Competencia Económica, del Código Penal Federal y del Código Fiscal de la
Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de mayo de 2011

ARTÍCULO PRIMERO. Se REFORMAN los artículos 11; 13, primer párrafo, fracciones I, IV, V y VI; 21
bis; 24, fracciones I, II, IV y X; 25; 28, párrafo primero y las fracciones III y V; 29; 30, párrafos primero,
sexto y séptimo; 31, primer párrafo, fracciones I, II, V, VI, VII; 32, párrafo cuarto; 33, primer párrafo y
fracción VI; 33 bis 2, 33 bis 3, párrafos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto; 33 bis 3, fracción I; 35 y
39; se ADICIONAN los artículos 13 bis; 21 bis 1; 24, fracciones IV bis, XIII bis, XVIII bis, XVIII bis 1, XVIII
bis 2, XVIII bis 3, y un último párrafo; 28, párrafos segundo, tercero y dos párrafos a la fracción III y los
incisos a) a f), un último párrafo y una fracción VII; 31, párrafo segundo y último; 31 bis último párrafo; 34
bis 4; 35 bis, y 38 bis, y se DEROGAN las fracciones III y IV del artículo 31 todos de la Ley Federal de
Competencia Económica, para quedar como sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto en los artículos tercero, cuarto y sexto transitorios
siguientes.
ARTÍCULO SEGUNDO. En un plazo no mayor a seis meses a partir de la entrada en vigor del
presente decreto, el Pleno publicará los criterios técnicos a que hace referencia el artículo 24, fracción
XVIII bis, incisos a) a j) de la Ley Federal de Competencia Económica.
ARTÍCULO TERCERO. El artículo 28, párrafos primero y segundo, de la Ley Federal de Competencia
Económica entrará en vigor una vez que concluya el periodo actual del Presidente de la Comisión.
ARTÍCULO CUARTO. Las investigaciones, visitas de verificación, procedimientos y cualquier otro
asunto que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, se sustanciarán
conforme a las disposiciones vigentes al momento de su inicio.
Las infracciones y delitos cometidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente
Decreto, se sancionarán conforme a la Ley vigente al momento de su realización.
ARTÍCULO QUINTO. Los recursos necesarios para la implementación del presente Decreto, serán
con cargo al presupuesto autorizado de la Comisión Federal de Competencia.
ARTÍCULO SEXTO. La reforma al artículo 39 de la Ley Federal de Competencia Económica entrará
en vigor una vez que los juzgados especializados en materia de competencia económica queden
establecidos por el Poder Judicial de la Federación y se expidan las reglas procesales aplicables al juicio
ordinario administrativo en las disposiciones legales correspondientes, en un plazo que no exceda de 180
días naturales a la entrada en vigor de este Decreto.
ARTÍCULO SÉPTIMO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de abril de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria de Jesus Aguirre Maldonado, Secretaria.- Sen.
Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."

40 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de mayo de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

41 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan el Código Federal de Procedimientos
Civiles, el Código Civil Federal, la Ley Federal de Competencia Económica, la Ley Federal
de Protección al Consumidor, la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y la Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de agosto de 2011

ARTÍCULO TERCERO.- Se reforma el primer párrafo y se adiciona un segundo párrafo, recorriéndose
el actual segundo para pasar a ser tercero, al artículo 38 de la Ley Federal de Competencia Económica,
para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los seis meses siguientes al día de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo previsto en el presente Decreto.
TERCERO.- La Cámara de Diputados aprobará las modificaciones presupuestales necesarias a
efecto de lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
CUARTO.- El Consejo de la Judicatura Federal, en el ámbito de las atribuciones que le han sido
conferidas, dictará las medidas necesarias para lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
QUINTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deberá crear el Registro dentro de los noventa días
siguientes a la entrada en vigor del presente decreto. El requisito previsto en la fracción II del artículo 620
del Código Federal de Procedimientos Civiles no será aplicable sino hasta después del primer año de
entrada en vigor del presente Decreto.
SEXTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deberá crear el Fondo a que se refiere el Capítulo XI del
Título Único del Libro Quinto del Código Federal de Procedimientos Civiles dentro de los noventa días
siguientes a la entrada en vigor del presente decreto. Mientras el Fondo no sea creado, los recursos que
deriven de los procedimientos colectivos serán depositados en una institución bancaria y serán
controlados directamente por el juez de la causa.
México, D. F., a 28 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Cora Cecilia
Pinedo Alonso, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de agosto
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

42 de 43

LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO. Se reforma el artículo 23 de la Ley Federal de Competencia
Económica, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

43 de 43

