LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1992
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY FEDERAL DE CORREDURIA PUBLICA
ARTICULO 1o.- La presente ley es de orden público y de observancia en toda la República. Su objeto
es regular la función del corredor público.
ARTICULO 2o.- La aplicación de la presente Ley corresponde al Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Economía, con la participación que corresponda a las autoridades estatales.
Cuando esta Ley haga referencia a la Secretaría, se entenderá la Secretaría de Economía.
Artículo reformado DOF 08-06-2011, 09-04-2012

ARTICULO 3o.- Corresponde a la Secretaría:
I.- Asegurar la eficacia del servicio que prestan los corredores públicos, como auxiliares del comercio y
como fedatarios públicos en la materia que esta ley les autoriza, cuidando siempre la seguridad jurídica
en los actos en que intervengan;
Fracción reformada DOF 08-06-2011

II.- Examinar a las personas que deseen obtener la calidad de aspirantes a corredores o a ejercer
como corredores públicos, asegurándose de que éstos sean personas dotadas de alta calidad profesional
y reconocida honorabilidad;
III.- Expedir y revocar las habilitaciones correspondientes;
IV.- Vigilar la actuación de los corredores públicos y la de los colegios de corredores;
V.- Imponer las sanciones que prescribe la presente ley; y
VI.- Las demás funciones que dispongan las leyes y reglamentos.
ARTICULO 4o.- Para efectos de la presente ley, el territorio nacional se divide en plazas: una por
cada estado y otra por el Distrito Federal.

1 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 5o.- Los corredores públicos podrán ejercer sus funciones fuera de la plaza respectiva.
Cuando actúen como fedatarios lo podrán hacer únicamente dentro de la plaza para la que fueron
habilitados, aunque los actos que se celebren ante su fe podrán referirse a cualquier otro lugar.
El corredor sólo podrá cambiar de plaza previa autorización de la Secretaría.
ARTICULO 6o.- Al corredor público corresponde:
I.- Actuar como agente mediador, para transmitir e intercambiar propuestas entre dos o más partes
y asesorar en la celebración o ajuste de cualquier contrato o convenio de naturaleza mercantil;
II.- Fungir como perito valuador, para estimar, cuantificar y valorar los bienes, servicios, derechos y
obligaciones que se sometan a su consideración, por nombramiento privado o por mandato de
autoridad competente;
III.- Asesorar jurídicamente a los comerciantes en las actividades propias del comercio;
IV.- Actuar como árbitro, a solicitud de las partes, en la solución de controversias derivadas de
actos, contratos o convenios de naturaleza mercantil, así como las que resulten entre proveedores y
consumidores, de acuerdo con la ley de la materia;
V. Actuar como fedatario público para hacer constar los contratos, convenios y actos jurídicos de
naturaleza mercantil, excepto en tratándose de inmuebles, así como en la emisión de obligaciones y
otros títulos valor; en hipotecas sobre buques, navíos y aeronaves que se celebren ante él, así como
para hacer constar los hechos de naturaleza mercantil;
Fracción reformada DOF 23-05-2006

VI. Actuar como fedatario en la constitución y en los demás actos previstos por la Ley General de
Sociedades Mercantiles incluso aquellos en los que se haga constar la representación orgánica;
Fracción reformada DOF 23-05-2006

VII. Cotejar y certificar las copias de las pólizas o actas que hayan sido otorgadas ante ellos, así
como de los documentos que hayan tenido a la vista que sean de los referidos en los artículos 33 a 50
del Código de Comercio, y
Fracción reformada DOF 23-05-2006

VIII. Las demás funciones que le señalen ésta y otras leyes o reglamentos.
Fracción adicionada DOF 23-05-2006

Las anteriores funciones se entenderán sin perjuicio de lo dispuesto en otras leyes y no se consideran
exclusivas de los corredores públicos.
ARTICULO 7o.- Sólo podrán ostentarse como corredores públicos las personas habilitadas por la
Secretaría, en los términos de esta ley. La infracción a este precepto será sancionada con una multa
hasta por el equivalente a 500 veces el salario mínimo general vigente para el Distrito Federal, monto que
podrá imponerse diariamente mientras persista la infracción, sin perjuicio de la responsabilidad penal que
resulte.
ARTICULO 8o.- Para ser corredor se requiere:
I.- Ser ciudadano mexicano por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad y estar en pleno goce y
ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
Fracción reformada DOF 23-01-1998

2 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Contar con título profesional de licenciado en derecho y la cédula correspondiente;
III.- No haber sido condenado, mediante sentencia ejecutoriada, por delito intencional que merezca
pena corporal; y
IV.- Solicitar, presentar y aprobar el examen para aspirante y el examen definitivo, habiendo obtenido
la habilitación correspondiente.
ARTICULO 9o.- Para la realización de los exámenes se estará a lo siguiente:
I.- Para el examen de aspirante se deberá:
a) Contar con título de licenciado en derecho y acreditar una práctica profesional de por lo menos dos
años;
b) Presentar solicitud ante la Secretaría, la que, dentro de los noventa días naturales siguientes a su
fecha de recepción, notificará directamente o a través del colegio respectivo, la fecha y el lugar para la
sustentación del examen; y
c) Presentar el examen de acuerdo con lo que disponga el reglamento. La Secretaría le notificará el
resultado al día siguiente.
II.- Para el examen definitivo se deberá:
a) Haber obtenido la calidad de aspirante a corredor;
b) Acreditar una práctica de por lo menos un año en el despacho de algún corredor o notario público;
y
c) Presentar la solicitud correspondiente, observándose en lo conducente lo que dispone el inciso b)
de la fracción I anterior.
ARTICULO 10.- El examen definitivo será sustentado ante un jurado que se integrará como sigue:
I.

Un representante de la Secretaría, el cual deberá tener por lo menos nivel de director general o
contar con designación específica del Secretario de Economía, y sin cuya presencia no podrá
celebrarse el examen;
Fracción reformada DOF 08-06-2011, 09-04-2012

II.

Un representante del Gobernador del Estado o de Jefe de Gobierno del Distrito Federal, según
corresponda; y
Fracción reformada DOF 09-04-2012

III.- Un corredor público designado por el colegio de corredores local o, en su defecto, por la
Secretaría.
No podrá fungir como miembro del jurado el corredor bajo cuya responsabilidad realizó su práctica el
sustentante o persona alguna que tenga relación de parentesco o laboral o que perciba honorarios de
dicho sustentante.
ARTICULO 11.- El examen definitivo constará de dos partes:

3 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Una prueba escrita, que podrá consistir en la resolución de un cuestionario o en la redacción de
una póliza o acta, una u otra de alto grado de dificultad; y
II.- Una prueba oral, que consistirá en las preguntas que los miembros del jurado harán al sustentante
sobre la prueba a que se refiere la fracción anterior y sobre cuestiones jurídicas aplicables a la función
del corredor público.
Compete en exclusiva al jurado decidir si el sustentante es o no apto para ejercer como corredor
público. La decisión del jurado no admitirá recurso alguno.
El sustentante que no apruebe el examen no podrá volver a solicitar otro sino hasta transcurridos seis
meses.
ARTICULO 12.- La persona habilitada para ejercer como corredor público, previamente al inicio de
sus funciones, deberá:
I.- Otorgar la garantía que señale la Secretaría;
II.- Proveerse a su costa de sello y libro de registro debidamente autorizados por la Secretaría. El sello
tendrá forma circular, con un diámetro de cuatro centímetros, en el centro el Escudo Nacional y alrededor
de éste la inscripción de la plaza que corresponda, el número de corredor de dicha plaza y el nombre y
apellidos del corredor;
III.- Registrar el sello y su firma ante la Secretaría y el Registro Público de Comercio de la plaza que
corresponda; y
IV.- Establecer su oficina en la plaza para la que fue habilitado, dentro de los noventa días naturales
siguientes a la fecha en que haya recibido la habilitación correspondiente.
Satisfechos todos los requisitos que anteceden, la Secretaría mandará publicar en el Diario Oficial de
la Federación o en el periódico o gaceta de la entidad federativa de que se trate, el acuerdo de
habilitación correspondiente, a partir de lo cual el corredor público podrá iniciar el ejercicio de sus
funciones.
ARTICULO 13.- El corredor público sólo podrá excusarse de actuar en caso de existir prohibición
legal, así como en días festivos y feriados u horas inhábiles, o cuando los interesados no le anticipen los
gastos necesarios.
ARTICULO 14.- El corredor público podrá pactar libremente el monto de sus honorarios. Sin embargo,
deberá ostentar, en forma clara y notoria a la vista del público, el monto que corresponda a los principales
servicios que ofrezca al público y deberá especificar a sus clientes sus honorarios y gastos aproximados
antes de proceder a prestar el servicio o servicios.
ARTICULO 15.- Son obligaciones del corredor público:
I.- Ejercer personalmente su función, con probidad, rectitud y eficiencia;
II.- No retrasar indebidamente la conclusión de los asuntos que se le planteen;
III.- Proponer los negocios con exactitud, claridad y precisión;

4 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Asegurarse de la identidad de las partes que contraten, convengan o ratifiquen ante su fe, así
como de su capacidad legal para contratar y obligarse, así como orientar y explicar a las partes o
comparecientes el valor y las consecuencias legales de los actos de que se trate;
V.- Guardar secreto profesional en lo relativo al ejercicio de sus funciones y, cuando actúe con el
carácter de mediador, no revelar, mientras no se concluya el acto, convenio o contrato, los nombres de
los contratantes ni los datos o informes sobre el acto, a menos que lo exija la ley o la naturaleza de la
operación, o medie consentimiento de las partes;
VI.- Expedir las copias certificadas de las actas y pólizas que le soliciten los interesados, así como de
los documentos originales que haya tenido a la vista;
VII.- Dar toda clase de facilidades para la inspección que de su archivo y libros de registro practique
un representante de la Secretaría;
VIII.- Dar aviso a la Secretaría para separarse del ejercicio de su función por un plazo mayor a 20 días
y menor de 90 y, cuando exceda de este último término, solicitar la licencia respectiva, la cual podrá ser
renunciable;
IX.- Pertenecer al colegio de corredores de la plaza en que ejerza; y
X.- Las demás que dispongan las leyes y reglamentos.
ARTICULO 16.- Los corredores diariamente, por orden de fecha y bajo numeración progresiva,
formarán archivo de las pólizas y actas de los actos en que intervengan y en el mismo orden asentarán el
extracto de las pólizas en un libro especial que llevarán al efecto y que se denominará de registro, el cual
deberá estar formado por volúmenes de doscientas cincuenta hojas foliadas y que no deberá tener
raspaduras, enmendaduras, o abreviaturas.
El libro de registro y el archivo deberán llevarse con estricto apego a lo dispuesto por esta ley y su
reglamento.
Además de los libros descritos en los dos párrafos anteriores, los corredores públicos integrarán y
trasmitirán los archivos electrónicos de los mismos bajo las características de orden y contenido similares
a las versiones que señalan los dos párrafos anteriores y conforme a las disposiciones que se prevean en
el reglamento de esta ley y los criterios que al efecto emita la Secretaría.
Artículo reformado DOF 08-06-2011

ARTICULO 17.- El libro de registro y el archivo de pólizas y actas de los corredores que por cualquier
motivo dejen de ejercer, serán entregados por quien los tuviere en su poder al colegio de corredores
respectivo para su guarda, y si no lo hubiere, a la Secretaría.
ARTICULO 18. Póliza es el instrumento redactado por el corredor para hacer constar en él un acto
jurídico, convenio o contrato mercantil en el que esté autorizado a intervenir como fedatario.
Acta es la relación escrita de un hecho jurídico de naturaleza mercantil.
Las actas y pólizas autorizadas por los corredores son instrumentos públicos y los asientos de su libro
de registro y las copias certificadas y demás ejemplares que expida de las pólizas, actas y asientos, en
los que esté autorizado a intervenir como fedatario, son documentos públicos que hacen prueba plena de
los contratos, actos jurídicos y hechos respectivos.
Párrafo reformado DOF 08-06-2011

5 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El corredor podrá expedir copias certificadas de las pólizas y actas en que haya intervenido, siempre
que obren en su archivo y en el libro de registro correspondiente.
Artículo reformado DOF 23-05-2006

ARTICULO 19.- Las pólizas y actas a que se refiere el artículo anterior deberán:
I.- Contener el lugar y fecha de su elaboración y el nombre y número del corredor, así como su firma y
sello;
II.- Consignar los antecedentes y contener la certificación, en su caso, de que el corredor tuvo a la
vista los documentos que se le hubieren presentado;
III.- Ser redactados con claridad, precisión y concisión;
IV.- Dejar acreditada la personalidad de las partes o comparecientes, así como los datos de quien
comparezca en representación de otros, relacionando o insertando los documentos respectivos, o
agregándolos en copia cotejada al archivo, con mención de ello en el instrumento correspondiente;
V.- Elaborarse en español.
Podrán asentarse palabras en otro idioma que sean generalmente usadas como términos de ciencia o
arte, o que sean usadas como nombre o marca o aviso comercial, o en actas y pólizas cuando se trate de
transcripciones literales o de lo percibido por el corredor público respectivamente.
Los documentos que se le presenten en idioma extranjero deberán ser traducidos por perito traductor
reconocido por alguna autoridad. No se requerirá traducción cuando se trate de documentos presentados
para cotejo, o cuando se trate de dar fe de hechos de la entrega o recepción de documentos o para
realizar el reconocimiento o puesta de firmas, siempre y cuando las partes declaren conocer y entender
su contenido y alcance y el corredor comprenda cabalmente el contenido y alcance del mismo;
Fracción reformada DOF 08-06-2011

VI.- Hacer constar que el corredor se aseguró de la identidad de las partes contratantes o ratificantes
y que, a su juicio, tienen capacidad legal;
VII.- Hacer constar que les fue leído el instrumento a las partes, testigos o intérpretes, o que la leyeron
ellos mismos;
VIII.- Hacer constar que el corredor les explicó a las partes el valor y las consecuencias legales del
contenido del instrumento;
IX.- Hacer constar que las partes firmaron de conformidad el instrumento, o, en su caso, que no lo
firmaron por haber declarado no saber o no poder hacerlo, en cuyo caso firmará la persona que elija, sin
que lo pueda hacer el corredor. En todo caso, la persona que no firme imprimirá su huella digital;
X.- Hacer constar la fecha o fechas de firma;
XI.- Hacer constar la declaración, en su caso, de los representantes en el sentido de que sus
representados tienen capacidad legal y que la representación que ostentan no les ha sido revocada ni
limitada;
XII.- Hacer constar los hechos que presencie el corredor y que sean integrantes del acto de que se
trate, así como la entrega de dinero o títulos; y

6 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII.- Hacer constar lo demás que dispongan las leyes y reglamentos.
ARTICULO 20.- A los corredores les estará prohibido:
I.- Comerciar por cuenta propia o ser comisionistas;
II.- Ser factores o dependientes;
III.- Adquirir para sí o para su cónyuge, ascendientes o descendientes, o parientes colaterales hasta el
cuarto grado, los efectos que se negocien por su conducto;
IV.- Expedir copias certificadas de constancias que no obren en su archivo o libro de registro, o no
expedirlos íntegramente, o de documentos mercantiles cuando sus originales no les hubieran sido
presentados para su cotejo;
V.- Ser servidores públicos o militares en activo;
VI.- Desempeñar el mandato judicial;
VII.- Actuar como fedatario en caso de que intervengan por sí o en representación de tercera persona,
su cónyuge, sus parientes consanguíneos o afines en línea recta sin limitación de grados, los
consanguíneos en la colateral hasta en el cuarto grado inclusive, y los afines en la colateral hasta en el
segundo grado;
VIII.- Ejercer funciones de fedatario si el acto o hecho interesa al corredor, a su cónyuge o a alguno de
sus parientes en los grados que expresa la fracción inmediata anterior;
IX.- Recibir y conservar en depósito sumas de dinero, valores o documentos que representen
numerario con motivo de los actos o hechos en que intervengan como fedatarios, excepto en los
siguientes casos:
a) El dinero o cheques destinados al pago de impuestos o derechos causados por las actas o
pólizas efectuadas ante ellos; o
b) En los demás casos en que las leyes así lo permitan.
X.- Ejercer su actividad si el hecho o el fin del acto es legalmente imposible o contrario a la ley o a las
buenas costumbres; y
XI. Actuar como fedatario fuera de los casos autorizados por la ley y su reglamento; así como en actos
jurídicos no mercantiles; en tratándose de inmuebles, así como dar fe de hechos que no se consideren de
naturaleza mercantil;
Fracción adicionada DOF 23-05-2006

XII. Actuar como fedatarios en los casos a que se refiere la fracción anterior, aún cuando se modifique
o altere su denominación, se trate de actos jurídicos, convenios o contratos innominados, intervengan
sujetos que por su actividad sean calificados de comerciantes, o se refieran a cosas mercantiles o se
denomine un acto como mercantil cuando el acto real tenga otra naturaleza, y
Fracción adicionada DOF 23-05-2006

XIII. Las demás que establezcan las leyes y reglamentos.
Fracción reformada DOF 23-05-2006 (se recorre)

7 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 21. El corredor público que incumpla con lo dispuesto en esta Ley y su reglamento se
hará acreedor a las siguientes sanciones:
Párrafo reformado DOF 23-05-2006

I.- Amonestación escrita;
II.- Multa hasta por el equivalente a 500 veces el salario mínimo general vigente para el Distrito
Federal;
III. Suspensión hasta por seis meses en caso de reincidencia y por violar alguna de las
prohibiciones de las fracciones VII, VIII, XI, XII y XIII del artículo 20 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 23-05-2006

IV.- Cancelación definitiva de la habilitación en los siguientes casos:
a) Violaciones graves y reiteradas a las disposiciones de la presente ley;
b) Ser condenado por delito intencional, mediante sentencia ejecutoriada que amerite pena
corporal; o
c) Haber obtenido la habilitación con información y documentación falsa.
En caso de habérsele cancelado la habilitación, no podrá volver a ser habilitado.
Las sanciones serán aplicadas por la Secretaría atendiendo a la gravedad de la infracción y la
capacidad económica del infractor y oyendo previamente al interesado, el cual tendrá un plazo perentorio
para aportar pruebas, de acuerdo con el procedimiento que señale el reglamento.
ARTICULO 22.- La resolución que se dicte suspendiendo o cancelando la habilitación de un corredor,
deberá publicarse en el Diario Oficial de la Federación y en la gaceta o periódico oficial de la entidad
federativa respectiva.
ARTICULO 23.- En cada entidad federativa en que haya tres o más corredores, se establecerá un
colegio de corredores que tendrá las siguientes funciones:
I.- Promover en su plaza el correcto ejercicio de la función de corredor, de acuerdo con lo que dispone
la ley;
II.- Proponer a la Secretaría los cuestionarios de los exámenes que se requieran para adquirir la
calidad de aspirante a corredor, así como del definitivo;
III.- Participar en el jurado a que esta ley se refiere;
IV.- Turnar a la Secretaría las solicitudes de exámenes que haya recibido;
V.- Comunicar a la Secretaría sobre la existencia de infracciones a esta ley o su reglamento;
VI.- Rendir a las autoridades los informes que les soliciten en las materias de su competencia;
VII.- Fomentar la creación de nuevas corredurías públicas y el incremento de la calidad de sus
servicios; y
VIII.- Las demás que fijen las leyes y reglamentos.

8 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan el Título Tercero del Libro Primero del Código de Comercio que comprende
los artículos 51 a 74, así como las demás disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a lo
establecido en el presente decreto.
TERCERO.- A partir de que entre en vigor la presente ley, sólo podrán ser habilitados como
corredores, licenciados en derecho con título legalmente expedido y registrado.
CUARTO.- Los corredores públicos que hayan sido habilitados conforme a las disposiciones del
Código de Comercio se continuarán regulando por éste. Los corredores públicos que hayan sido
habilitados antes de la entrada en vigor de la presente Ley podrán solicitar y obtener una nueva
habilitación sin más requisitos, en cuyo caso serán regulados por la presente ley a partir de la publicación
del acuerdo correspondiente en el Diario Oficial de la Federación.
QUINTO.- Mientras se expide el reglamento correspondiente, continuará siendo aplicable en toda la
República el Reglamento de Corredores para la Plaza de México de 1o. de noviembre de 1891, en
cuanto no se oponga a lo establecido en la presente ley.
México, D.F., a 19 de diciembre de 1992.- Sen. Carlos Sales Gutiérrez, Presidente.- Dip. Elpidio
Tovar de la Cruz, Presidente.- Sen. Roberto Súarez Nieto, Secretario.- Dip. Layda Elena Sansores
San Román, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

9 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo párrafo, de la
Ley Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la Ley de Inversión
Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía; 10,
fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I, de la Ley
Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción I, de la
Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

10 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artículos de la Ley Federal de
Correduría Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de mayo de 2006

Artículo Único. Se reforman los artículos 6o. en sus fracciones V, VI y VII; 18; 21 fracción III; y, se
adicionan las fracciones XI y XII al artículo 20, por lo que el contenido de la fracción XI llevará ahora el
ordinal XIII, y el contenido de la fracción VII del artículo 6o pasa a ser la fracción VIII de la Ley Federal de
Correduría Pública, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 4 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

11 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artículos de la Ley Federal de
Correduría Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de junio de 2011

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 2o; 3o, fracción I; 10, fracción I; 16; 18; 19, fracción V;
y se adicionan un tercer párrafo al artículo 16; dos párrafos a la fracción V del artículo 19 de la Ley
Federal de Correduría Pública, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal, contará con un plazo de 180 días a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto para expedir las modificaciones necesarias al Reglamento de esta Ley.
México, D.F., a 1 de marzo de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Guadalupe Garcia Almanza, Secretaria.- Sen. Martha
Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de junio de dos
mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

12 de 13

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO TRIGÉSIMO SÉPTIMO. Se reforman los artículos 2o. y 10, fracciones I y II de la Ley
Federal de Correduría Pública para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

13 de 13

