LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de mayo de 1998
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 24-12-2013

Nota de vigencia: La reforma a los artículos 4, fracción I, y 10; y la adición de un artículo 12 Bis, publicadas en
el DOF 27-12-2012, entrarán en vigor el 27 de diciembre de 2014.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA Y DE REFORMA A LA LEY ORGÁNICA DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.
ARTÍCULO PRIMERO.- Se aprueba la Ley Federal de Defensoría Pública, con base en las iniciativas
presentadas por los senadores Amador Rodríguez Lozano y José Natividad Jiménez Moreno, para
quedar como sigue:

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
TÍTULO PRIMERO
De la Defensoría Pública
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley tiene por objeto regular la prestación del servicio de defensoría pública en
asuntos del fuero federal, a fin de garantizar el derecho a la defensa en materia penal y el acceso a la
justicia mediante la orientación, asesoría y representación jurídica en los términos que la misma
establece.
Sus disposiciones son de orden público y de aplicación en todo el territorio nacional.
Artículo 2. El servicio de defensoría pública será gratuito. Se prestará bajo los principios de probidad,
honradez y profesionalismo y de manera obligatoria, en los términos de esta Ley.
Artículo 3. Para la prestación de los servicios de defensoría pública, se crea el Instituto Federal de
Defensoría Pública, como órgano del Poder Judicial de la Federación. En el desempeño de sus funciones
gozará de independencia técnica y operativa.

1 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 4. Los servicios de defensoría pública se prestarán a través de:
I.

Defensores públicos, en los asuntos del orden penal federal y de la Justicia Federal para
Adolescentes, desde la averiguación previa o investigación hasta la ejecución de las penas o
medidas, y
Fracción reformada DOF 27-12-2012

II.

Asesores jurídicos, en asuntos de orden no penal, salvo los expresamente otorgados por la Ley a
otras instituciones.

Artículo 5. Para ingresar y permanecer como defensor público o asesor jurídico se requiere:
I.

Ser ciudadano mexicano en ejercicio de sus derechos políticos y civiles;

II.

Ser licenciado en derecho, con cédula profesional expedida por la autoridad competente;

III.

Tener como mínimo tres años de experiencia profesional en las materias relacionadas con la
prestación de sus servicios;

IV. Gozar de buena fama y solvencia moral;
V.

Aprobar los exámenes de ingreso y oposición correspondientes, y

VI. No haber sido condenado por delito doloso con sanción privativa de libertad mayor de un año.
Artículo 6. Los defensores públicos y asesores jurídicos están obligados a:
I.

Prestar personalmente el servicio de orientación, asesoría y representación a las personas que lo
soliciten en los términos que establece la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
esta Ley y las demás disposiciones aplicables;

II.

Representar y ejercer ante las autoridades competentes los intereses y los derechos jurídicos de
los defendidos o asistidos, a cuyo efecto harán valer acciones, opondrán excepciones o
defensas, interpondrán incidentes o recursos y realizarán cualquier otro trámite o gestión que
proceda conforme a Derecho que resulte en una eficaz defensa;

III.

Evitar en todo momento la indefensión de sus representados;

IV. Vigilar el respeto a las garantías individuales de sus representados y formular las demandas de
amparo respectivas, cuando las garantías individuales se estimen violadas;
V.

Llevar un registro y formar un expediente de control de todos los procedimientos o asuntos en
que intervengan, desde que se les turnen hasta que termine su intervención;

VI. Atender con cortesía a los usuarios y prestar sus servicios con diligencia, responsabilidad e
iniciativa, y
VII. Las demás que se deriven de la naturaleza de sus funciones y de las disposiciones legales
aplicables.
Artículo 7. A los defensores públicos y asesores jurídicos les está prohibido:

2 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Desempeñar otro empleo, cargo o comisión en alguno de los tres órdenes de gobierno, salvo el
desempeño de actividades docentes;

II.

El ejercicio particular de la profesión de abogado, salvo que se trate de causa propia, la de su
cónyuge o su concubina, concubinario, así como parientes consanguíneos en línea recta sin
limitación de grado, y colaterales hasta el cuarto grado, por afinidad o civil, y

III.

Actuar como mandatarios judiciales, tutores, curadores o albaceas, depositarios judiciales,
síndicos, administradores, interventores en quiebra o concurso, ni corredores, notarios,
comisionistas, árbitros, ni ser mandatarios judiciales ni endosatarios en procuración, o ejercer
cualquier otra actividad cuando ésta sea incompatible con sus funciones.

Artículo 8. El servicio civil de carrera para los defensores públicos y asesores jurídicos, comprende la
selección, ingreso, adscripción, permanencia, promoción, capacitación, prestaciones, estímulos y sanciones.
Este servicio civil de carrera se regirá por esta Ley, por las disposiciones generales que dicte el Consejo
de la Judicatura Federal y por las bases generales de organización y funcionamiento del Instituto Federal
de Defensoría Pública.
Artículo 9. El Director General, los defensores públicos, asesores jurídicos y el personal técnico del
Instituto Federal de Defensoría Pública, serán considerados servidores públicos de confianza.

CAPÍTULO II
De los Defensores Públicos
Artículo 10. Los defensores públicos y los defensores públicos para adolescentes serán asignados
inmediatamente por el Instituto Federal de Defensoría Pública, sin más requisitos que la solicitud
formulada por el adolescente o adulto joven al que se le esté aplicando la Ley Federal de Justicia para
Adolescentes, por el indiciado en la averiguación previa, el inculpado en el proceso penal, el sentenciado
y el Agente del Ministerio Público o el Agente del Ministerio Público Federal para Adolescentes, o el
órgano jurisdiccional, según sea el caso.
Artículo reformado DOF 27-12-2012

Artículo 11. El servicio de defensoría pública ante el Ministerio Público de la Federación comprende:
I.

Atender inmediatamente las solicitudes formuladas por el indiciado o el Agente del Ministerio
Público necesarias para la defensa;

II.

Solicitar al Agente del Ministerio Público de la Federación correspondiente la libertad caucional,
si procediera o el no ejercicio de la acción penal en favor de su defendido, cuando no existan
elementos suficientes para su consignación;

III.

Entrevistar al defendido para conocer de viva voz la versión personal de los hechos que motivan
la averiguación previa en su contra, así como los argumentos y pruebas que le sirvan para tratar
de justificar o explicar su participación en los mismos hechos, con el propósito de que pueda
hacerlos valer ante la autoridad del conocimiento;

IV. Asistir jurídicamente al defendido en el momento en que rinda su declaración ministerial, así
como en cualquier otra diligencia que establezca la Ley;
V.

Informar al defendido o a sus familiares del trámite legal que deberá desarrollarse en todo el
proceso para establecer con ellos una comunicación estrecha sobre el particular;

3 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Analizar las constancias que obren en el expediente a fin de contar con mayores elementos para
la defensa;
VII. Procurar la continuidad y uniformidad de criterios en la defensa, y
VIII. Las demás promociones necesarias para realizar una defensa conforme a Derecho y que
propicie una impartición de justicia expedita y pronta.
Artículo 12. El servicio de defensoría pública, ante los Juzgados y Tribunales Federales comprende:
I.

Atender inmediatamente las solicitudes que le sean formuladas por el inculpado, o por el juez de
la causa;

II.

Solicitar al juez de la causa la libertad caucional, si procediera;

III.

Hacer valer los medios que desvirtúen los elementos del tipo penal o la probable responsabilidad
del defendido, en cualquier etapa del proceso, ofreciendo las pruebas y promoviendo los
incidentes, recursos, alegatos y demás diligencias que fueren necesarias para una eficaz
defensa;

IV. Asistir jurídicamente al defendido y estar presente en el momento en que rinda su declaración
preparatoria y hacerle saber sus derechos;
V.

Formular las conclusiones a que se refiere el Código Federal de Procedimientos Penales, en el
momento procesal oportuno;

VI. Informar al defendido o a sus familiares del trámite legal que deberá desarrollarse en la fase de
apelación para establecer con ellos una comunicación estrecha sobre el particular;
VII. Analizar las constancias que obren en autos a fin de contar con mayores elementos para la
formulación de los agravios respectivos en el momento procesal oportuno, durante la tramitación
de la segunda instancia;
VIII. Practicar las visitas que sean necesarias a los centros de reclusión con el objeto de comunicar a su
defendido el estado procesal en que se encuentra su asunto, informar los requisitos para su libertad
provisional bajo caución, así como aquellos para obtener los beneficios preliberacionales que en su
caso correspondan;
IX. Vigilar el adecuado cumplimiento de las sentencias, procurando para sus representados los
beneficios que, en su caso, establezcan las disposiciones legales aplicables, y
X.

Las demás promociones que sean necesarias para una adecuada defensa conforme a Derecho.

Artículo 12 Bis. A los defensores públicos para adolescentes, además de las atribuciones que
procedan señaladas en los artículos anteriores, las siguientes:
I. Ejercer la defensa legal de los adolescentes o adultos jóvenes a quienes se atribuya la realización
de una conducta tipificada como delito, en igualdad de circunstancias que su contraparte, desde el
momento en el que sean presentados ante el Ministerio Público de la Federación para Adolescentes y
mientras estén sujetos a cualquiera de las fases del Sistema Federal de Justicia para Adolescentes;

4 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Asistir al adolescente o adulto joven sujeto a la aplicación de la Ley Federal de Justicia para
Adolescentes, especialmente en aquellos momentos en los que por decisión de la autoridad se modifique
su situación jurídica o se pongan en riesgo sus derechos o garantías;
III. Mantener una comunicación constante con el adolescente o adulto joven, sus padres, tutores, o
quien ejerza la patria potestad, o custodia, para informarles de la investigación, el proceso o la medida;
IV. Pugnar para que en todo momento se respeten los derechos y garantías de los adolescentes o
adultos jóvenes a quienes defiende, y hacer del conocimiento inmediato de las autoridades
correspondientes cuando no se respeten tales derechos y garantías, o exista inminencia de que así
suceda;
V. Informar de inmediato al adolescente o adulto joven sujeto a la aplicación de la Ley Federal de
Justicia para Adolescentes, sobre su situación jurídica, así como los derechos y garantías que le otorgan
las disposiciones legales aplicables;
VI. Promover soluciones alternativas al proceso;
VII. Solicitar al Ministerio Público de la Federación para Adolescentes el no ejercicio de la remisión
ante el Juez de Distrito Especializado para Adolescentes, cuando no se encuentren reunidos los
elementos necesarios para ello, y
VIII. Realizar todos los trámites o gestiones necesarios, en tiempo y conforme a derecho para una
eficaz defensa del adolescente o adulto joven, incluyendo ofrecimiento y desahogo de pruebas,
realización de careos, formulación de alegatos, agravios, conclusiones, interposición de recursos,
incidentes y demás actos conducentes.
Artículo adicionado DOF 27-12-2012

Artículo 13. Las quejas que formulen los defensores públicos, los detenidos o internos de
establecimientos de detención o reclusión por falta de atención médica; por tortura; por tratos crueles,
inhumanos o degradantes, por golpes y cualquier otra violación a sus derechos humanos que provengan
de cualquier servidor público, se denunciarán ante el ministerio público, a la autoridad que tenga a su
cargo los reclusorios y centros de readaptación social y a los organismos protectores de derechos
humanos, según corresponda. Esto con el fin de que las autoridades adopten las medidas que pongan fin
a tales violaciones, se prevenga su repetición y, en su caso, se sancione a quienes las hubiesen
cometido, de conformidad con la legislación aplicable.

CAPÍTULO III
De los Asesores Jurídicos
Artículo 14. Para gozar de los beneficios de la asesoría jurídica, se llenará solicitud en los formatos
que para tal efecto elabore el Instituto Federal de Defensoría Pública, y se deberán cumplir con los
requisitos previstos en las bases generales de organización y funcionamiento.
En la asignación de un asesor jurídico se dará preferencia a la elección del usuario, a fin de lograr
mayor confianza en la prestación del servicio.
En caso de que el servicio de asesoría sea solicitado por partes contrarias o con intereses opuestos,
se prestará a quien lo haya solicitado primero.
Artículo 15. Los servicios de asesoría jurídica se prestarán, preferentemente, a:

5 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Las personas que estén desempleadas y no perciban ingresos;

II.

Los trabajadores jubilados o pensionados, así como sus cónyuges;

III.

Los trabajadores eventuales o subempleados;

IV. Los que reciban, bajo cualquier concepto, ingresos mensuales inferiores a los previstos en las
bases generales de organización y funcionamiento;
V.

Los indígenas, y

VI. Las personas que por cualquier razón social o económica tengan la necesidad de estos
servicios.
Artículo 16. Para determinar si el solicitante de los servicios de asesoría jurídica reúne los requisitos
establecidos para que se le otorgue el servicio, se requerirá un estudio social y económico, elaborado por
un trabajador social del Instituto Federal de Defensoría Pública.
En los casos de urgencia previstos en las bases generales de organización y funcionamiento, se
deberá prestar de inmediato y por única vez, la asesoría jurídica, sin esperar los resultados del estudio
socioeconómico.
Artículo 17. Se retirará el servicio de asesoría jurídica cuando:
I.

El usuario manifieste de modo claro y expreso que no tiene interés en que se le siga prestando el
servicio;

II.

El usuario del servicio incurra dolosamente en falsedad en los datos proporcionados;

III.

El usuario o sus dependientes económicos cometan actos de violencia, amenazas o injurias en
contra del personal del Instituto Federal de Defensoría Pública, y

IV. Desaparezcan las causas socioeconómicas que dieron origen a la prestación del servicio.
Artículo 18. En caso de retiro, el asesor jurídico correspondiente deberá rendir un informe
pormenorizado al Director General del Instituto Federal de Defensoría Pública, en el que se acredite la
causa que justifique el retiro del servicio. Se notificará al interesado el informe, concediéndole un plazo
de cinco días hábiles para que, por escrito, aporte los elementos que pudieren, a su juicio, desvirtuar el
informe.
Una vez presentado el escrito por el interesado o bien, transcurrido el plazo de cinco días, el
expediente se remitirá a la unidad interna correspondiente, para que resuelva lo que corresponda,
haciéndolo del conocimiento del interesado.
En caso de retiro, se concederá al interesado un plazo de 15 días naturales para que el asesor
jurídico deje de actuar.
Artículo 19. Los asesores jurídicos realizarán sus funciones de acuerdo a las bases generales de
organización y funcionamiento del Instituto Federal de Defensoría Pública y en función de la naturaleza
de cada uno de los asuntos para los cuales se prestará la asesoría jurídica.

CAPÍTULO IV

6 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De los Servicios Auxiliares
Artículo 20. Cuando las necesidades del servicio lo requieran y para la eficaz atención de los asuntos
de su competencia, el Instituto Federal de Defensoría Pública podrá contratar los servicios de personas e
instituciones de reconocida probidad, capacidad y experiencia, de acuerdo con los criterios siguientes:
I.

La contratación será para desempeñar funciones de consultoría externa en la etapa del proceso
ante los tribunales y para proveer de servicios periciales para una mayor eficacia en la defensa;

II.

La contratación se efectuará para apoyar las funciones de los defensores públicos y asesores
jurídicos en los asuntos que determine el Instituto Federal de Defensoría Pública, y

III.

Los abogados correspondientes, en solidaridad con las finalidades sociales del Instituto Federal
de Defensoría Pública, podrán hacer donación a éste, de los honorarios que les corresponda
percibir por su actuación profesional. Dichas donaciones serán deducibles de impuestos en los
términos que establezcan las disposiciones fiscales.

Artículo 20 Bis.- A fin de garantizar el derecho a la defensa en materia penal y a la asesoría jurídica
a favor de las personas pertenecientes a los pueblos y comunidades indígenas, a través del acceso a la
jurisdicción en la lengua indígena nacional en que sean hablantes, el Instituto Federal de Defensoría
Pública actuará en coordinación con traductores e intérpretes que tengan conocimiento de la lengua y
cultura a la que aquéllos pertenezcan.
Para los efectos a que se refiere el párrafo anterior, el Instituto celebrará convenios de colaboración
con las instituciones que puedan coadyuvar a la obtención de esos fines y promoverá la formación tanto
de defensores públicos como de asesores jurídicos bilingües indígenas.
Artículo adicionado DOF 24-12-2013

Artículo 21. Para promover la participación de estudiantes de la Licenciatura de Derecho, en las
universidades públicas y privadas en los servicios de defensoría pública, el Instituto Federal de
Defensoría Pública, podrá celebrar convenios con éstas, para que aquéllos puedan prestar su servicio
social, de conformidad con los requisitos que al efecto establezcan las bases generales de organización
y funcionamiento.
Artículo 22. Los servicios que se realicen por prestadores de servicio social en todo momento estarán
supervisados por un defensor público o asesor jurídico.

TÍTULO SEGUNDO
DEL INSTITUTO FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 23. El Instituto Federal de Defensoría Pública contará con una Junta Directiva, un Director
General y las unidades administrativas y personal técnico que para el adecuado desempeño de sus
funciones se determinen en el presupuesto.
Artículo 24. El Instituto Federal de Defensoría Pública designará por cada Unidad Investigadora del
Ministerio Público de la Federación, Tribunal de Circuito y por cada Juzgado Federal que conozca de
materia penal, cuando menos a un defensor público y al personal de auxilio necesario.

7 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 25. Las unidades investigadoras del Ministerio Público de la Federación, los Juzgados y
Tribunales del Poder Judicial Federal deberán proporcionar en sus locales, ubicación física apropiada y
suficiente para la actuación de los defensores públicos y asesores jurídicos.
Artículo 26. Para el adecuado cumplimiento de sus funciones, el Instituto Federal de Defensoría
Pública promoverá la celebración de convenios de coordinación con todos aquéllos que puedan
coadyuvar en la consecución de los fines de esta Ley.

CAPÍTULO II
De la Junta Directiva
Artículo 27. La Junta Directiva estará integrada por el Director General del Instituto Federal de
Defensoría Pública, quien la presidirá y por seis profesionales del Derecho de reconocido prestigio,
nombrados por el Consejo de la Judicatura Federal, a propuesta de su Presidente.
Los miembros de la Junta Directiva realizarán sus funciones de manera personal e indelegable.
Durarán en su cargo tres años y podrán ser reelectos por una sola ocasión.
Artículo 28. La Junta Directiva sesionará con un mínimo de cuatro miembros y tomará sus decisiones
por mayoría de votos de los miembros presentes. En caso de empate el Director General tendrá voto de
calidad.
Las sesiones ordinarias se verificarán cuando menos cada seis meses, sin perjuicio de que puedan
convocarse por el Director General o mediante solicitud que a éste formulen por lo menos tres miembros
de la Junta Directiva, cuando se estime que hay razones de importancia para ello.
Artículo 29. La Junta Directiva tendrá las facultades siguientes:
I.

Fijar la política y las acciones relacionadas con la defensoría pública, considerando las opiniones
que al respecto se le formulen;

II.

Promover que las instituciones, organismos y asociaciones públicas y privadas contribuyan a la
elevación del nivel profesional de los defensores públicos y asesores jurídicos, e igualmente se
proporcione a la Junta asesoramiento técnico en las áreas o asuntos específicos en que ésta lo
requiera;

III.

Propiciar que las diversas instancias públicas y privadas apoyen las modalidades del sistema de
libertad provisional de los defendidos que carezcan de recursos económicos suficientes para el
pago de la caución que se les fije;

IV. Promover la realización de estudios tendientes a perfeccionar el servicio de defensoría pública;
V.

Impulsar la celebración de convenios con los distintos sectores sociales y organismos públicos y
privados;

VI. Aprobar los lineamientos para la selección, ingreso y promoción de los defensores públicos y
asesores jurídicos;
VII. Aprobar las bases generales de organización y funcionamiento del Instituto Federal de
Defensoría Pública;

8 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Aprobar la propuesta de anteproyecto de presupuesto que se someta a la consideración del
Consejo de la Judicatura Federal;
IX. Aprobar los lineamientos generales para la contratación de abogados particulares en los casos a
que se refiere esta Ley, atendiendo los criterios presupuestales y de administración que
determine el Consejo de la Judicatura Federal;
X.

Aprobar el Plan Anual de Capacitación y Estímulos del Instituto Federal de Defensoría Pública;

XI. Examinar y aprobar los informes periódicos que someta a su consideración el Director General, y
XII. Las demás que le otorgue esta Ley y otras disposiciones jurídicas aplicables.

CAPÍTULO III
Del Director General
Artículo 30. El Director General del Instituto Federal de Defensoría Pública será nombrado por el
Consejo de la Judicatura Federal, a propuesta de su Presidente y durará tres años en su cargo, pudiendo
ser reelecto.
Artículo 31. El Director General del Instituto deberá reunir para su designación, los requisitos
siguientes:
I.

Ser ciudadano mexicano por nacimiento, no haber adquirido otra nacionalidad y estar en pleno
ejercicio de sus derechos civiles y políticos;

II.

Tener cuando menos treinta años de edad, el día de su designación;

III.

Acreditar experiencia de tres años en el ejercicio de la abogacía, relacionada especialmente, con
las materias afines a sus funciones; y poseer, al día de la designación, título y cédula profesional
de licenciado en derecho, expedido por la autoridad o institución legalmente facultada para ello con
antigüedad mínima de cinco años computada al día de su designación, y

IV. Gozar de buena reputación, prestigio profesional y no haber sido condenado por delito doloso
con sanción privativa de libertad mayor de un año. Empero, si se tratare de ilícitos como el robo,
fraude, falsificación, abuso de confianza u otro que lesione seriamente la buena fama de la
persona en el concepto público, inhabilitará a ésta para ocupar el cargo cualquiera que haya sido
la penalidad impuesta.
El Consejo de la Judicatura Federal procurará preferir, en igualdad de circunstancias, a quien haya
desempeñado el cargo de defensor público o similar.
Artículo 32. El Director General del Instituto Federal de Defensoría Pública tendrá las atribuciones
siguientes:
I.

Organizar, dirigir, evaluar y controlar los servicios de defensoría pública que preste el Instituto
Federal de Defensoría Pública, así como sus unidades administrativas;

II.

Dar seguimiento a los asuntos penales que se estén asistiendo a efecto de conocer, entre otras
cosas, si los procesados con derecho a libertad caucional están gozando de ese beneficio, si
cumplen con la obligación de presentarse en los plazos fijados, así como si los procesos se
encuentran suspendidos o ha transcurrido el término de prescripción de la acción penal;

9 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Conocer de las quejas que se presenten contra los defensores públicos y asesores jurídicos y,
en su caso, investigar la probable responsabilidad de los empleados del Instituto Federal de
Defensoría Pública;

IV. Vigilar que se cumplan todas y cada una de las obligaciones impuestas a los defensores públicos
y asesores jurídicos; determinando, si han incurrido en alguna causal de responsabilidad por
parte de éstos o de los empleados del Instituto Federal de Defensoría Pública;
V.

Proponer a la Junta Directiva las políticas que estime convenientes para la mayor eficacia de la
defensa de los inculpados;

VI. Proponer a la Junta Directiva las bases generales de organización y funcionamiento del Instituto
Federal de Defensoría Pública;
VII. Proponer al Consejo de la Judicatura Federal, las sanciones y correcciones disciplinarias que se
deban imponer a los defensores públicos y asesores jurídicos;
VIII. Promover y fortalecer las relaciones del Instituto Federal de Defensoría Pública con las
instituciones públicas, sociales y privadas que por la naturaleza de sus funciones puedan
colaborar al cumplimiento de sus atribuciones;
IX. Proponer a la Junta Directiva el proyecto de Plan Anual de Capacitación y Estímulos del Instituto
Federal de Defensoría Pública; así como un programa de difusión de los servicios del Instituto;
X.

Elaborar un informe anual de labores sobre las actividades integrales desarrolladas por todos y
cada uno de los defensores públicos y asesores jurídicos que pertenezcan al Instituto Federal de
Defensoría Pública, el cual deberá ser publicado;

XI. Elaborar la propuesta de anteproyecto de presupuesto que se someta a la consideración de la
Junta Directiva, y
XII. Las demás que sean necesarias para cumplir con el objeto de esta Ley.

CAPÍTULO IV
De las Unidades Administrativas
Artículo 33. Los titulares de las Unidades Administrativas, deberán reunir para su designación, los
siguientes requisitos:
I.

Ser ciudadano mexicano y estar en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos;

II.

Ser mayor de treinta años de edad, el día de su nombramiento;

III.

Tener título profesional legalmente expedido y registrado y experiencia en la materia, de acuerdo
con las funciones que deba desempeñar, cuando menos con cinco años de antigüedad, y

IV. Gozar de buena reputación, prestigio profesional y no haber sido condenado por delito doloso
con sanción privativa de libertad mayor de un año o cualquier otro delito que dañe la buena fama
de la persona, cualquiera que haya sido la pena.

CAPÍTULO V

10 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De los impedimentos
Artículo 34. Los defensores públicos deberán excusarse de aceptar o continuar la defensa de un
inculpado cuando exista alguna de las causas de impedimento previstas en las fracciones I, II, IX, XIII,
XIV y XV del artículo 146 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 35. Los asesores jurídicos deberán excusarse de aceptar un asunto cuando:
I.

Tengan relaciones de parentesco, afecto o amistad con la parte contraria al solicitante del
servicio, y

II.

Sean deudores, socios, arrendatarios, herederos, tutores o curadores de la parte contraria al
solicitante del servicio o tengan algún interés personal del asunto.

El asesor jurídico expondrá por escrito su excusa a su superior jerárquico, el cual, después de
cerciorarse que es justificada lo expondrá al solicitante designando a otro defensor.

CAPÍTULO VI
Del Plan Anual de Capacitación y Estímulo
Artículo 36. Para el mejor desempeño del personal del Instituto Federal de Defensoría Pública se
elaborará un Plan Anual de Capacitación y Estímulo, de acuerdo con los criterios siguientes:
I.

Se recogerán las orientaciones que proporcione la Junta Directiva del Instituto;

II.

Se concederá amplia participación a los defensores públicos y asesores jurídicos en la
formulación, aplicación y evaluación de los resultados del plan;

III.

Se procurará extender la capacitación a los trabajadores sociales y peritos, en lo que
corresponda y para interrelacionar a todos los profesionales del Instituto Federal de Defensoría
Pública y optimar su preparación y el servicio que prestan, y

IV. Se preverán estímulos económicos para el personal cuyo desempeño lo amerite.

CAPÍTULO VII
De la Responsabilidad de los Defensores Públicos y Asesores Jurídicos
Artículo 37. Además de las que se deriven de otras disposiciones legales, reglamentos o acuerdos
generales expedidos por el Consejo de la Judicatura Federal, o de la Ley Orgánica del Poder Judicial de
la Federación, serán causas de responsabilidad de los servidores públicos del Instituto Federal de
Defensoría Pública:
I.

Inmiscuirse indebidamente en cuestiones que competan a otros órganos del Poder Judicial de la
Federación, o actuar indebidamente cuando se encuentren impedidos por alguna de las causales
previstas por las fracciones I, II, IX, XIII, XIV y XV del artículo 146 de la Ley Orgánica del Poder Judicial
de la Federación; precisamente en contravención con lo dispuesto por el artículo 148 del ordenamiento
jurídico en cita;

II.

Descuidar y abandonar injustificadamente el desempeño de las funciones o labores que deban
realizar en virtud de su encargo;

11 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

No poner en conocimiento del Director, y éste del Consejo de la Judicatura Federal, cualquier
acto tendiente a vulnerar la independencia o autonomía de sus funciones;

IV. No preservar la dignidad, imparcialidad, ética y profesionalismo propios del ejercicio de sus
atribuciones;
V.

Emitir opinión pública que implique prejuzgar sobre un asunto de su competencia;

VI. Negarse injustificadamente a patrocinar la defensa de los indiciados que, no teniendo defensor
particular ni los recursos económicos suficientes para cubrir los honorarios de alguno, sean
designados por éstos, el Ministerio Público de la Federación o por el órgano jurisdiccional
correspondiente;
VII. Dejar de interponer en tiempo y forma los recursos legales que procedan, desatender su trámite,
desistirse de ellos o abandonarlos en perjuicio de su defendido o asistido;
VIII. Aceptar dádivas o cualquier remuneración por los servicios que prestan a sus defendidos o
asistidos, o solicitar a éstos o a las personas que por ellos se interesan, dinero o cualquier otra
retribución para cumplir con las funciones que gratuitamente deban ejercer, y
IX. Dejar de cumplir con cualquiera de las demás obligaciones que, en virtud de la existencia de la
institución, se les ha conferido.
Artículo 38. También serán causas de responsabilidad para cualquier servidor de los sistemas de
procuración y administración de justicia federales, realizar conductas que atenten contra la autonomía e
independencia de los defensores públicos o asesores jurídicos o cualquier otra acción que genere o
implique subordinación indebida de estos servidores públicos respecto de alguna persona o autoridad.
Artículo 39. El procedimiento para determinar la responsabilidad del Director General y demás
miembros del Instituto Federal de Defensoría Pública, así como las sanciones aplicables, será el previsto
en el Título Octavo de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, y su conocimiento, será de la
exclusiva competencia del Consejo de la Judicatura Federal.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. La Ley Federal de Defensoría Pública y las reformas a la Ley Orgánica del Poder Judicial
de la Federación, entrarán en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Se abroga la Ley de la Defensoría de Oficio Federal, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el día 9 de febrero de 1922.
TERCERO. Todos los recursos humanos y materiales adscritos a la Unidad de Defensoría del Fuero
Federal, pasarán al Instituto Federal de Defensoría Pública. Los derechos laborales del personal que
preste sus servicios en la citada Unidad, serán respetados en todos sus términos. Los asuntos que estén
a cargo de la Unidad de Defensoría pasarán al Instituto Federal de Defensoría Pública.
CUARTO. El Consejo de la Judicatura Federal nombrará al Director General del Instituto Federal de
Defensoría Pública, en un plazo de treinta días y en un plazo de sesenta días, a las personas que

12 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

integrarán la Junta Directiva del propio Instituto; ambos plazos contados a partir de la entrada en vigor de
la presente Ley.
QUINTO. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Defensoría
Pública, todos los miembros del Instituto Federal de Defensoría Pública deberán estar ejerciendo sus
funciones y brindando los servicios previstos en esta Ley.
SEXTO. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor de esta Ley, la Junta Directiva del
Instituto Federal de Defensoría Pública deberá aprobar las Bases Generales de Organización y
Funcionamiento del propio Instituto.
SÉPTIMO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de abril de 1998.- Sen. Dionisio Pérez Jácome, Presidente.- Dip. Aurora Bazán
López, Presidente.- Sen. José Luis Medina Aguiar, Secretario.- Dip. Francisco Antonio Ordaz
Hernández, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

13 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Justicia para Adolescentes; y se
adiciona la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, se reforma la Ley Orgánica
de la Administración Pública Federal, se adiciona la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de la República y se reforma la Ley Federal de Defensoría Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2012

ARTÍCULO QUINTO. Se reforman los artículos 4, fracción I, y 10; y se adiciona un artículo 12 Bis a la
Ley Federal de Defensoría Pública, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los dos años siguientes al día de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Se abroga, en su aplicación de ámbito federal, la Ley para el Tratamiento de Menores
Infractores para el Distrito Federal en materia de Fuero Común y para toda la República en materia de
Fuero Federal.
TERCERO. Dentro del plazo de entrada en vigor del presente Decreto, el Ejecutivo Federal y las
autoridades federales correspondientes, deberán expedir los reglamentos que se prevén en esta Ley, así
como realizar las adecuaciones presupuestales y orgánicas correspondientes. Deberá preverse también
la selección y capacitación inicial y permanente de los funcionarios que integrarán el personal del
sistema, así como de quienes fungirán como formadores. Para estos efectos se recurrirá a los convenios
que las diversas dependencias tengan firmados con organismos rectores especializados en la protección
de los derechos de los adolescentes.
CUARTO. Las instituciones encargadas de la formación de los agentes de las policías federales
deberán incluir, en un plazo que no supere el ciclo lectivo en curso al momento de entrar en vigor esta
Ley, en el currículo transversal, los planes y programas de estudio de todos los niveles y modalidades en
los que se imparta capacitación, una formación integral en los derechos de los adolescentes contenidos
en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados internacionales y demás
ordenamientos federales aplicables.
QUINTO. Los adolescentes sujetos a procedimiento o que se encuentren cumpliendo una medida de
conformidad con la Ley que se abroga, quedarán sujetos al régimen previsto en la presente Ley en todo
aquello que les beneficie.
SEXTO. Las erogaciones que en su caso se generen para las instancias federales derivado de la
entrada en vigor del presente Decreto, se sujetarán a los ingresos previstos por la Ley de Ingresos de la
Federación, así como a la disponibilidad presupuestaria aprobada para ese efecto por la Cámara de
Diputados en el Presupuesto de Egresos de la Federación del ejercicio fiscal correspondiente y a las
disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
SÉPTIMO. Para efectos de la aplicación de la fuerza física sobre los adolescentes, y adultos jóvenes
como una medida excepcional, se expedirán los protocolos de actuación del uso de la fuerza que
resulten necesarios, dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

14 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OCTAVO. El Congreso de la Unión realizará las modificaciones que correspondan a la presente Ley
dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor en el ámbito federal del sistema de justicia
penal acusatorio, previsto en los artículos 16, párrafos segundo y decimotercero; 17, párrafos tercero,
cuarto y sexto; 19; 20 y 21, párrafo séptimo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
NOVENO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de noviembre de 2012.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Jesús
Murillo Karam, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de
diciembre de dos mil doce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

15 de 16

LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un artículo 20 Bis a la Ley Federal de Defensoría
Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se adiciona un artículo 20 Bis a la Ley Federal de Defensoría Pública, para
quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO.- El Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 12 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. Iris Vianey Mendoza
Mendoza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de
diciembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

16 de 16

