LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1950
TEXTO VIGENTE
Ultima reforma publicada DOF 09-04-2012

Ley Abrogada a partir del 4 de abril de 2015 por Decreto DOF 04-04-2013

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL ALEMAN, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
El CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
TITULO PRELIMINAR
Disposiciones Generales
CAPITULO UNICO
Artículo 1o.- La presente Ley es de interés público y tiene por objeto regular la organización y
funcionamiento de las instituciones de fianzas; las actividades y operaciones que las mismas podrán
realizar; así como las de los agentes de fianzas y demás personas relacionadas con la actividad
afianzadora, en protección de los intereses del público usuario de los servicios correspondientes.
Esta Ley se aplicará a las instituciones de fianzas, cuyo objeto será otorgar fianzas a título oneroso,
así como a las instituciones que sean autorizadas para practicar operaciones de reafianzamiento.
Competerá exclusivamente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la adopción de todas las
medidas relativas a la creación y al funcionamiento de las instituciones nacionales de fianzas, las que se
regirán por sus leyes especiales y, a falta de éstas o cuanto en ellas no esté previsto, por lo que estatuye
la presente.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, será el órgano competente para interpretar, aplicar y
resolver para efectos administrativos lo relacionado con los preceptos de esta Ley y en general para todo
cuanto se refiere a las instituciones de fianzas.
La propia Secretaría podrá solicitar cuando así lo estime conveniente, la opinión de la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas, del Banco de México o de algún otro organismo o dependencia en razón
de la naturaleza de los casos que lo ameriten.

1 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En la aplicación de esta Ley, la mencionada Secretaría con la intervención que, en su caso,
corresponda a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, deberá procurar un desarrollo equilibrado del
sistema afianzador, y una competencia sana entre las instituciones de fianzas que lo integran.
Artículo 2o.- Las fianzas y los contratos, que en relación con ellas otorguen o celebren las
instituciones de fianzas, serán mercantiles para todas las partes que intervengan, ya sea como
beneficiarias, solicitantes, fiadas, contrafiadoras u obligadas solidarias, excepción hecha de la garantía
hipotecaria.
Artículo 2o. Bis.- Salvo que en las disposiciones específicas se establezca otro plazo, éste no podrá
exceder de seis meses para que las autoridades administrativas resuelvan lo que corresponda.
Transcurrido el plazo aplicable, se entenderán las resoluciones en sentido negativo al promovente, a
menos que en las disposiciones aplicables se prevea lo contrario. A petición del interesado, se deberá
expedir constancia de tal circunstancia, dentro de los dos días hábiles siguientes a la presentación de la
solicitud respectiva ante la autoridad competente que deba resolver, conforme al Reglamento Interior
respectivo; igual constancia deberá expedirse cuando las disposiciones específicas prevean que
transcurrido el plazo aplicable la resolución deba entenderse en sentido positivo. De no expedirse la
constancia mencionada dentro del plazo citado, se fincará, en su caso, la responsabilidad que resulte
aplicable.
Cuando el escrito inicial no contenga los datos o no cumpla con los requisitos previstos en las
disposiciones aplicables, la autoridad deberá prevenir al interesado, por escrito y por una sola vez, para
que dentro de un término que no podrá ser menor de diez días hábiles subsane la omisión. Salvo que en
las disposiciones específicas se establezca otro plazo, dicha prevención deberá hacerse a más tardar
dentro de la mitad del plazo de respuesta de la autoridad y, cuando éste no sea expreso, dentro de los
veinte días hábiles siguientes a la presentación del escrito inicial.
Notificada la prevención, se suspenderá el plazo para que las autoridades administrativas resuelvan y
se reanudará a partir del día hábil inmediato siguiente a aquel en que el interesado conteste. En el
supuesto de que no se desahogue la prevención en el término señalado, las autoridades desecharán el
escrito inicial.
Si las autoridades no hacen el requerimiento de información dentro del plazo correspondiente, no
podrán rechazar el escrito inicial por incompleto.
Salvo disposición expresa en contrario, los plazos para que las autoridades contesten empezarán a
correr el día hábil inmediato siguiente a la presentación del escrito correspondiente.
Artículo 2 Bis-1.- Las notificaciones, citatorios, emplazamientos, requerimientos, solicitud de informes
o documentos y las resoluciones administrativas definitivas podrán realizarse:
I.- Personalmente con quien deba entenderse la diligencia, en el domicilio del interesado;
II.- Mediante oficio entregado por mensajero o correo certificado, con acuse de recibo, telefax o
cualquier otro medio por el que se pueda comprobar fehacientemente la recepción de los mismos;
III.- Cuando el interesado o su representante legal acudan al domicilio de la autoridad y acusen recibo
del oficio respectivo, y
IV.- Por edicto, cuando se desconozca el domicilio del interesado o en caso de que la persona a quien
deba notificarse haya desaparecido, se ignore su domicilio o se encuentre en el extranjero sin haber
dejado representante legal.

2 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de actos distintos a los señalados anteriormente, las notificaciones podrán realizarse por
correo ordinario, mensajería, telegrama o, previa solicitud por escrito del interesado, a través del telefax.
Salvo cuando exista impedimento jurídico para hacerlo, la resolución administrativa definitiva deberá
notificarse al interesado por medio de correo certificado o mensajería, en ambos casos con acuse de
recibo, siempre y cuando los solicitantes hayan adjuntado al promover el trámite, el comprobante de pago
del servicio respectivo.
Artículo 2 Bis-2.- En los trámites a que se refieren los artículos 4o., tercer párrafo, 9o., segundo
párrafo, 10o., segundo párrafo, 15, con excepción de los trámites de constitución de instituciones de
fianzas y ampliación de ramos y subramos, 34, 38, 43, 55, fracción II, 60, fracciones VIII, IX y XV, 78 y
84, no podrá exceder de tres meses el plazo para que las autoridades administrativas resuelvan lo que
corresponda, siendo aplicables las demás reglas a que se refiere el artículo 2 Bis de esta Ley.
Artículo 2 Bis-3.- Las autoridades administrativas competentes para atender los trámites establecidos
en esta Ley, o en las disposiciones que se deriven de la misma, podrán, mediante acuerdos de carácter
general publicados en el Diario Oficial de la Federación, disminuir los plazos establecidos en las mismas.
Artículo 2 Bis-4.- Las autoridades administrativas competentes, a solicitud de parte interesada,
podrán ampliar los plazos establecidos en la presente Ley, sin que dicha ampliación exceda en ningún
caso de la mitad del plazo previsto originalmente en las disposiciones aplicables, cuando así lo exija el
asunto y no tengan conocimiento de que se perjudica a los interesados o terceros en sus derechos.
Artículo 2 Bis-5.- Las disposiciones a que se refieren los Capítulos IV, V y VI del Título III de esta
Ley, así como sus artículos 72, 73, 74, 75, 76 y 77, no se les aplicará lo establecido en los artículos 2o.
Bis, 2o. Bis-3 y 2o. Bis-4.
Artículo 3o.- Se prohibe a toda persona física o moral distinta a las instituciones de fianzas,
autorizadas en los términos de esta Ley, otorgar habitualmente fianzas a título oneroso.
Salvo prueba en contrario se presume la infracción de este precepto, cuando el otorgamiento de
fianzas se ofrezca al público por cualquier medio de publicidad, o se expidan pólizas, o se utilicen
agentes.
Artículo 4o.- Se prohibe contratar con empresas extranjeras fianzas para garantizar actos de
personas que en el territorio nacional deban cumplir obligaciones, salvo los casos de reafianzamiento o
cuando se reciban por las instituciones de fianzas mexicanas como contragarantía.
Las fianzas que en contravención a lo dispuesto en este artículo se llegaren a celebrar, no producirán
efecto legal alguno.
Sin embargo, cuando ninguna de las instituciones de fianzas facultadas para operar en el país, pueda
o estime conveniente realizar determinada operación de fianzas que se le hubiera propuesto, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, previa comprobación de estas circunstancias, otorgará una
autorización específica para que la persona que necesite la fianza la contrate con una empresa
extranjera, directamente o a través de una institución de fianzas del país.
Se prohibe a toda persona la intermediación en las operaciones a que se refieren el primer párrafo de
este artículo y el artículo 3o.de esta Ley.
Artículo 5o.- Para organizarse y funcionar como institución de fianzas o para operar exclusivamente
el reafianzamiento, se requiere autorización del Gobierno Federal, que compete otorgar a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.

3 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autorizaciones previstas en el párrafo anterior son por su propia naturaleza intransmisibles y se
referirán a uno o más de los siguientes ramos y subramos de fianzas:
I.- Fianzas de fidelidad, en alguno o algunos de los subramos siguientes:
a).- Individuales; y
b).- Colectivas;
II.- Fianzas judiciales, en alguno o algunos de los subramos siguientes:
a).- Judiciales penales;
b).- Judiciales no penales; y
c).- Judiciales que amparen a los conductores de vehículos automotores;
III.- Fianzas administrativas, en alguno o algunos de los subramos siguientes:
a).- De obra;
b).- De proveeduría;
c).- Fiscales;
d).- De arrendamiento; y
e).- Otras fianzas administrativas;
IV.- Fianzas de crédito, en alguno o algunos de los subramos siguientes:
a).- De suministro;
b).- De compraventa;
c).- Financieras; y
d).- Otras fianzas de crédito;
V.- Fideicomisos de Garantía, en alguno o algunos de los subramos siguientes:
a).- Relacionados con pólizas de fianza; y
b).- Sin relación con pólizas de fianza.
Cuando algún subramo de fianza a que se refiere este artículo adquiera una importancia tal que
amerite considerarlo como ramo independiente, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá
declararlo como ramo especial.
Artículo 6o.- Las autorizaciones a que se refiere al artículo 5o. de esta Ley, así como las
modificaciones a las mismas, se publicarán en el Diario Oficial de la Federación, a costa de los
interesados. Los acuerdos de revocación se publicarán sin costo para la institución de fianzas.

4 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 7o.- Las personas que soliciten autorización para constituir una institución de fianzas, se
sujetarán a lo dispuesto en esta Ley y deberán cumplir con los siguientes requisitos:
I.- Presentar el proyecto de escritura constitutiva o contrato social;
II.- Presentar la relación de los socios fundadores, indicando su nacionalidad, el capital que
suscribirán, la forma en que lo pagarán, así como el origen de los recursos con los que se realizará dicho
pago;
III.- Presentar un programa estratégico para la implementación de las políticas y normas a que se
refiere el numeral 1 de la fracción I del artículo 15 Bis de esta Ley;
IV.- Señalar los nombres, nacionalidad, domicilios y ocupaciones de los consejeros, funcionarios y
contralor normativo, quienes deberán cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 15, fracciones
VIII Bis y VIII Bis-1 de esta Ley;
V.- Presentar un plan de actividades que como mínimo, contemple:
a) el capital social inicial;
b) las bases relativas a su organización y control interno;
c) las previsiones de cobertura geográfica y segmentos de mercado que pretendan atender, y
d) los programas de operación técnica y suscripción de fianzas, respecto a los ramos y subramos para
los cuales están solicitando autorización, y
VI.- Presentar el comprobante de haber constituido en Nacional Financiera, S.N.C., un depósito en
moneda nacional o en valores de Estado, por su valor de mercado, igual al 10% del capital mínimo con
que deba operar, según esta Ley.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, dictará las reglas de carácter general en las que se establecerá la forma y términos en que se
deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos anteriores.
La autorización respectiva quedará sujeta a la condición de que la empresa de fianzas quede
organizada y dé comienzo a sus operaciones en los plazos a que se refieren la fracción I del artículo 105
de esta Ley.
El depósito a que se refiere la fracción VI de este artículo, se devolverá al comenzar las operaciones o
denegarse la autorización, pero se aplicará al fisco federal, si otorgada la misma no se cumpliere la
condición señalada en el párrafo anterior. En el caso de que se deniegue la autorización, la autoridad
podrá retener al solicitante, hasta el 10% del depósito y lo aplicará al fisco federal en razón de las
erogaciones que en el trámite se hubieran hecho.
La solicitud que presente una institución de fianzas para modificar la autorización bajo la cual opere, a
fin de cambiar o ampliar los ramos o subramos correspondientes, deberá cumplir en lo conducente los
requisitos previstos en las fracciones I a V de este artículo, señalando los ajustes que, en su caso,
efectuará con respecto a los mismos. En este caso, deberá sujetarse a lo establecido en el segundo
párrafo de la fracción I del artículo 105 de esta Ley.

5 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 8o.- Para dar inicio a sus operaciones, la institución deberá contar con el dictamen favorable
que le extienda la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, como resultado de la inspección que efectúe
para evaluar que cuenta con los sistemas, procedimientos e infraestructura administrativa necesarios
para brindar los servicios propios de su objeto social, como son:
a) Emisión de pólizas;
b) Registro de sus operaciones;
c) Contabilidad;
d) Valuación de cartera de activos y pasivos;
e) Procesamiento electrónico de información contable, financiera, técnica y estadística;
f) Infraestructura para el pago de reclamaciones y atención a los contratantes, fiados y beneficiarios, y
g) Los demás que correspondan a la especialidad de las operaciones que realice la institución.
Artículo 9o.- Son organizaciones auxiliares de fianzas los consorcios formados por instituciones de
fianzas autorizadas, con objeto de prestar a cierto sector de la actividad económica un servicio de fianzas
de manera habitual, a nombre y por cuenta de dichas instituciones afianzadoras, o de celebrar en
representación de las mismas, los contratos de reafianzamiento o coafianzamiento necesarios para la
mejor distribución de responsabilidades.
Los consorcios a que se refiere el párrafo anterior serán organizados como sociedades, previa
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y sus operaciones se regirán por las
disposiciones de esta Ley que les sean aplicables y por las reglas de carácter general que al efecto dicte
la citada Secretaría.
Los consorcios tendrán como único objeto actuar como organizaciones auxiliares de fianzas en los
términos del primer párrafo de este artículo y quedarán sometidos a la inspección y vigilancia de la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Las instituciones afianzadoras que formen un consorcio, se obligarán en los términos y proporciones
que convengan.
Artículo 10.- Las palabras fianza, reafianzamiento, afianzamiento, caución, garantía u otras que
expresen ideas semejantes en cualquier idioma, sólo podrán ser usadas en el nombre o denominación de
las empresas a que se refieren los artículos 1o. y 9o. de esta Ley.
Se exceptúa de la aplicación del párrafo anterior, a los intermediarios y demás personas o empresas
cuyas actividades se sujetan a esta Ley o a las disposiciones administrativas que deriven de la misma,
cuando cuenten con la autorización correspondiente, así como a las asociaciones de instituciones de
fianzas u otras personas que sean autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para
estos efectos, siempre que no realicen operaciones de fianzas en los términos de esta Ley.
Asimismo, queda prohibido el uso de la palabra nacional en la denominación de instituciones de
fianzas que no tengan ese carácter.
Artículo 11.- No podrán inscribirse en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio, escrituras
constitutivas o sus modificaciones, de sociedades en cuyo nombre, razón social o denominación se
emplee cualesquiera de las palabras a que se refiere el artículo anterior, o cuyo objeto sea operar en

6 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

materia de fianzas, si no se insertan los documentos oficiales que comprueben la existencia de la
autorización que exige esta Ley.
Tratándose de la escritura constitutiva o sus modificaciones, de instituciones de fianzas, deberá
comprobarse, además, que se cuenta con la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
en los términos del artículo 15, fracción X, de esta Ley.
Artículo 12.- Las instituciones de fianzas por las fianzas que otorguen, se considerarán de acreditada
solvencia.
En los casos diversos al otorgamiento de fianzas, mientras las instituciones de fianzas, no sean
puestas en liquidación o declaradas en quiebra, se considerarán de acreditada solvencia y no estarán
obligadas, por tanto, a constituir depósitos o fianzas legales, hecha excepción de las responsabilidades
que puedan derivarles de juicios laborales, de amparo o por créditos fiscales.
Todas las fianzas que se emitan en papelería oficial de las instituciones de fianzas se presumirán,
salvo prueba en contrario, legalmente válidas y las instituciones no podrán objetar la capacidad legal de
quien las suscriba.
Artículo 13.- Las autoridades federales o locales están obligadas a admitir las fianzas, aceptando la
solvencia de las instituciones de fianzas, sin calificar dicha solvencia ni exigir la constitución de depósitos,
otorgamiento de fianzas o comprobación de que la institución es propietaria de bienes raíces, ni la de su
existencia jurídica.
Las mismas autoridades no podrán fijar mayor importe para las fianzas que otorguen las instituciones
de fianzas, que el señalado para depósitos en efectivo u otras formas de garantía.
La infracción de este precepto será causa de responsabilidad.
Artículo 14.- (Se deroga)

TITULO PRIMERO
Instituciones de Fianzas
CAPITULO I
Organización
Artículo 15.- Las instituciones de fianzas deberán ser constituidas como sociedades anónimas de
capital fijo o variable con arreglo a lo que dispone la Ley General de Sociedades Mercantiles, en cuanto
no esté previsto en esta Ley y particularmente, a lo siguiente:
I.-

Tendrán por objeto las actividades a que se refieren los artículos 1o. y 16 de esta Ley y las
necesarias para su realización;

I Bis.- En razón del origen de los accionistas que suscriban su capital, las instituciones podrán ser:
a).-

De capital total o mayoritariamente mexicano;

b).-

De capital extranjero, en cuyo caso se les considerará como Filiales de Instituciones
Financieras del Exterior.

7 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No podrán participar en forma alguna en el capital de dichas instituciones, personas morales
extranjeras que ejerzan funciones de autoridad.
En todo lo relativo a su organización, las instituciones a que se refiere el inciso a) de esta
fracción, se regirán por lo dispuesto en el presente capítulo, en tanto que a las instituciones a
que se refiere el inciso b) de la misma, les será aplicable, además de lo dispuesto en este
mismo capítulo, con excepción de la fracción III de este artículo, lo que se establece en el
Capítulo I Bis del Título Primero de esta Ley.
II.-

Deberán contar con un capital mínimo pagado, por cada ramo que se les autorice, expresado en
Unidades de Inversión, el cual se deberá cubrir en moneda nacional en el plazo previsto en esta
fracción y que será determinado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público durante el
primer trimestre de cada año, para lo cual deberá considerarse, entre otros aspectos, los
recursos que sean indispensables para apoyar la adecuada prestación del servicio que
representa la actividad afianzadora, la suma de los capitales pagados y reservas de capital con
que opere el conjunto de instituciones que integren el sistema afianzador, la situación
económica del país y el principio de procurar el sano y equilibrado desarrollo del sistema y una
adecuada competencia.
Las acciones deberán pagarse íntegramente en el acto de ser suscritas. El capital mínimo
deberá estar totalmente suscrito y pagado a más tardar el treinta de junio del año en que la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público lo haya fijado. Cuando el capital social exceda del
mínimo deberá estar pagado cuando menos en un cincuenta por ciento, siempre que este
porcentaje no sea menor del mínimo establecido.
Cuando una institución de fianzas no cumpla con lo dispuesto en el párrafo anterior, se
procederá de acuerdo a lo previsto en el artículo 104 de esta Ley.
Las capitalizaciones que se deriven de utilidades y superávit por revaluación de inmuebles se
ajustarán a las disposiciones de carácter general que al efecto emita la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas.
Tratándose de sociedades de capital variable, el capital mínimo obligatorio estará integrado por
acciones sin derecho a retiro. El monto del capital con derecho a retiro, en ningún caso podrá
ser superior al capital pagado sin derecho a retiro.
Las instituciones podrán emitir acciones no suscritas que conservarán en tesorería. Los
suscriptores recibirán los respectivos títulos de acciones contra el pago total de su valor nominal
y de las primas que, en su caso, fije la institución.
Las instituciones podrán emitir acciones sin valor nominal, así como preferentes o de voto
limitado. En caso de que existan más de una serie de acciones deberá indicarse expresamente
el porcentaje del capital social que podrá corresponder a cada serie.
El capital social de las instituciones de fianzas podrá integrarse con una parte representada por
acciones de voto limitado hasta por un monto equivalente al treinta por ciento del capital
pagado, previa autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. La adquisición de
acciones de voto limitado no estará sujeta a lo establecido por la fracción III de este artículo.
Estas acciones no computarán para efecto del límite establecido en el último párrafo de la
fracción III de este artículo.

8 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las acciones de voto limitado otorgarán derecho de voto únicamente en los asuntos relativos a
cambio de objeto, fusión, escisión, transformación, disolución y liquidación, así como
cancelación de su inscripción en cualquier bolsa de valores.
Las acciones de voto limitado podrán conferir derecho a recibir un dividendo preferente y
acumulativo así como un dividendo superior al de las acciones ordinarias, siempre y cuando así
se establezca en los estatutos sociales de la institución emisora. En ningún caso los dividendos
de este tipo de acciones podrán ser inferiores a los de otras clases de acciones.
Las cantidades que por concepto de primas u otro similar, paguen los suscriptores de acciones
sobre su valor nominal, se llevarán a un fondo especial de reserva y sólo podrán ser
computadas como capital para efectos de determinar el capital mínimo que esta Ley exige.
Las pérdidas acumuladas que registre una institución de fianzas deberán aplicarse directamente
y en el orden indicado, a los siguientes conceptos: a las utilidades pendientes de aplicación al
cierre del ejercicio, siempre y cuando no se deriven de la revaluación por inversión en títulos de
renta variable; a las reservas de capital; y al capital pagado. En ningún momento el capital
pagado deberá ser inferior al mínimo que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
y en caso contrario, deberá reponerse o procederse en los términos del artículo 104 de esta
Ley;
II Bis.- No podrán participar en el capital social pagado de dichas instituciones de fianzas,
directamente o a través de interpósita persona:
a)

Instituciones de crédito, y

b)

Sociedades mutualistas de seguros, casas de bolsa, casas de cambio, organizaciones
auxiliares del crédito, entidades de ahorro y crédito popular, administradoras de fondos
para el retiro y sociedades operadoras de sociedades de inversión;

Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable cuando la participación provenga de la
tenencia accionaria de las sociedades controladoras a que se refiere la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar a las instituciones de crédito para
que adquieran acciones de instituciones de fianzas y de las sociedades controladoras a que se
refiere la fracción III de este artículo, actuando como fiduciarias en fideicomisos que no se
utilicen como medio para contravenir lo dispuesto en esta Ley.
Las entidades afianzadoras, aseguradoras, reaseguradoras o reafianzadoras del exterior y las
personas físicas o morales extranjeras distintas de las excluidas en el inciso c) de esta fracción,
podrán adquirir acciones representativas del capital de estas instituciones de fianzas. La
inversión mexicana siempre deberá mantener la facultad de determinar el manejo de la
institución y su control efectivo. A tal efecto, la inversión extranjera deberá hacerse constar en
una serie especial de acciones representativas del capital de la sociedad correspondiente,
misma que en ningún caso podrá rebasar el cuarenta y nueve por ciento del capital pagado de
la sociedad;
III.-

Cualquier persona podrá adquirir mediante una o varias operaciones simultáneas o sucesivas,
el control de acciones del capital social pagado de una institución de fianzas, en el entendido de
que dichas operaciones deberán obtener la autorización previa de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, escuchando la opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, cuando

9 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

excedan del cinco por ciento de dicho capital social pagado, sin perjuicio de lo establecido por la
fracción II Bis del presente artículo.
En el supuesto de que uno o más accionistas pretendan obtener el control de la administración
en una institución de fianzas, deberá acompañar a su solicitud, según corresponda:
a)

Relación de las personas que, en su caso, pretendan adquirir el control de la institución
de fianzas de que se trate indicando el capital que suscribirán, la forma en que lo
pagarán, así como el origen de los recursos con los que se realizará dicho pago;

b)

Señalar los nombres, nacionalidad, domicilios y ocupaciones de los consejeros,
funcionarios y contralor normativo, quienes deberán cumplir con los requisitos
establecidos en las fracciones VIII Bis y VIII Bis-1 de este artículo;

c)

Plan de actividades de la institución de fianzas de que se trate, el cual deberá contemplar,
en lo conducente, los aspectos señalados en el artículo 7o. de esta Ley;

d)

Presentar un programa estratégico para la implementación de las políticas y normas a que
se refiere el numeral 1 de la fracción I del artículo 15 Bis de esta Ley, y

e)

La demás documentación conexa que requiera la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público a efecto de evaluar la solicitud correspondiente.

Para efectos de lo dispuesto en esta Ley, se entenderá que se obtiene el control de una
institución de fianzas cuando se adquiera el treinta por ciento o más de las acciones
representativas del capital social pagado de la propia institución, se tenga el control de la
asamblea general de accionistas, se esté en posibilidad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, o por cualquier otro medio se controle a la institución
de fianzas de que se trate.
Salvo lo dispuesto en la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, las sociedades que
tengan el control de una institución de fianzas estarán sometidas a la inspección y vigilancia de
la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas y les será aplicable, al igual que a sus accionistas,
lo dispuesto en esta fracción y en las fracciones I Bis, penúltimo párrafo, y IV de este artículo,
así como el artículo 110 Bis de esta Ley.
Las personas que aporten acciones de una o varias instituciones de fianzas al capital de una de
las sociedades a que se refiere el párrafo anterior, podrán mantener la participación que resulte
en el capital de la misma, por el valor de las acciones que cada una de ellas aporte.
Salvo lo dispuesto en la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, en el capital de las
señaladas sociedades no podrán participar directa o indirectamente, otra sociedad del mismo
tipo, instituciones de crédito, de fianzas, de seguros, organizaciones auxiliares del crédito, casas
de bolsa, casas de cambio, sociedades operadoras de sociedades de inversión,
administradoras de fondos para el retiro, entidades de ahorro y crédito popular y sociedades
mutualistas de seguros, así como aquellas sociedades que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público señale mediante disposiciones de carácter general, como incompatibles en razón de
sus actividades.
Las sociedades a que se refieren los tres párrafos anteriores no podrán adquirir directa o
indirectamente acciones representativas del capital de organizaciones auxiliares del crédito.

10 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en los cuatro párrafos anteriores deberá hacerse constar en los estatutos de las
sociedades correspondientes.
Las personas que adquieran o transmitan acciones por más del dos por ciento del capital social
pagado de una institución de seguros, deberán dar aviso a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, dentro de los tres días hábiles siguientes a la adquisición o transmisión.
Las instituciones deberán proporcionar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y a la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, la información que ésta les requiera con respecto a
las personas que directa o indirectamente hayan adquirido las acciones representativas de su
capital social pagado, en la forma y sujetándose a las condiciones que establezca la propia
Comisión mediante disposiciones de carácter general.
IV.-

Para participar en asambleas de accionistas de instituciones de fianzas, así como de
sociedades controladoras a que se refiere la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras o
de sociedades que tengan el control de una institución de fianzas en términos de lo previsto en
la fracción III de este artículo, deberán cumplirse los siguientes requisitos:
a)

Manifestar por escrito el carácter con el que se concurre, sea éste el de accionistas,
mandatario, comisionista, fiduciario o cualquier otro. Los mandatarios, comisionistas o
cualquier tipo de representantes no podrán en ningún caso participar en asambleas en
nombre propio, y

b)

Manifestar por escrito el nombre de la o las personas a quienes pertenezcan las acciones
que representen y señalar invariablemente el número de acciones que a cada una
corresponda, cuando se asista con el carácter de mandatario, comisionista o cualquier
tipo de representante, así como en los demás casos que determine la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas.

Los escrutadores estarán obligados a cerciorarse de la observancia de lo dispuesto en esta
fracción e informar sobre ello a la asamblea, lo que se hará constar en el acta respectiva.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará facultada para dictar reglas de carácter
general con vistas a procurar el estricto cumplimiento de lo dispuesto en esta fracción y la que
antecede.
V.-

Su duración será indefinida;

VI.-

Todas las asambleas y juntas directivas se celebrarán en el domicilio social, debiendo estar éste
siempre dentro del territorio nacional;

VII.- Deberá celebrarse una asamblea general ordinaria cada año, por lo menos, y en la escritura se
establecerá el derecho de los socios que represente, por lo menos, el 10% del capital pagado,
para pedir que se convoque a asambleas extraordinarias. Si el consejo no expidiere la
convocatoria pedida, señalando un plazo no mayor de un mes a contar de la fecha en que
reciba la petición para la reunión de la asamblea, el comisario, a moción de los accionistas
interesados, expedirá la convocatoria en los mismos términos en que el consejo debiera
hacerlo.
En las asambleas generales extraordinarias de accionistas las decisiones deberán tomarse
cuando menos, por una mayoría del 80% del capital pagado con derecho a voto, salvo que se
trate de segunda convocatoria, caso en el cual las resoluciones se adoptarán, por lo menos, con
el voto del 30% del capital pagado con derecho a voto;

11 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La convocatoria contendrá la respectiva orden del día. En la orden del día se deberán listar
todos los asuntos a tratar en la asamblea de accionistas, incluso los comprendidos en el rubro
de asuntos generales que se sometan a deliberación e impliquen resolución de la misma.
La documentación e información relacionada con los temas a tratar en la correspondiente
asamblea de accionistas, deberán ponerse a disposición de los accionistas por lo menos con
quince días de anticipación a su celebración.
VIII.- La administración de la institución de fianzas estará encomendada a un consejo de
administración y a un director general, en sus respectivas esferas de competencia.
La integración y funciones del consejo de administración, además de regirse por las demás
disposiciones jurídicas aplicables, se sujetarán a lo siguiente:
a)

El número de los consejeros propietarios no podrá ser inferior de cinco ni superior de
quince, de los cuales cuando menos el veinticinco por ciento deberán ser independientes.
Por cada consejero propietario se designará su respectivo suplente, en el entendido de
que los consejeros suplentes de los consejeros independientes, deberán tener este
mismo carácter;

b)

El consejo de administración deberá reunirse por lo menos cada tres meses y, en forma
extraordinaria, cuando sea convocado por: el Presidente del Consejo; al menos el
veinticinco por ciento de los consejeros; o cualquiera de los comisarios de la institución;

c)

Para la celebración de las sesiones ordinarias y extraordinarias del consejo de
administración se deberá contar con la asistencia de cuando menos el cincuenta y uno
por ciento de los consejeros, de los cuales por lo menos uno deberá ser consejero
independiente;

d)

Cada accionista, o grupo de accionistas que represente por lo menos un 10% del capital
pagado de una institución de fianzas, tendrá derecho a designar un consejero. Sólo podrá
revocarse el nombramiento de estos consejeros, cuando se revoque el de todos los
demás, sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 82 de esta Ley;

e)

El presidente del consejo de administración tendrá voto de calidad en caso de empate, y

f)

Los consejeros estarán obligados a abstenerse expresamente de participar en la
deliberación y votación de cualquier asunto que implique para ellos un conflicto de interés.
Asimismo, deberán mantener absoluta confidencialidad respecto de todos aquellos actos,
hechos o acontecimientos relativos a la institución de fianzas de que sean consejeros, así
como de toda deliberación que se lleve a cabo en el consejo, sin perjuicio de la obligación
que tendrá la institución de proporcionar toda la información que le sea solicitada al
amparo de la presente Ley.

En el ejercicio de sus funciones, el consejo de administración deberá observar lo dispuesto en el
artículo 15 Bis de esta Ley.
El director general deberá elaborar y presentar al consejo de administración, para su
aprobación, las políticas para el adecuado empleo y aprovechamiento de los recursos humanos
y materiales de la institución, los cuales deberán considerar el uso racional de los mismos,
restricciones para el empleo de ciertos bienes, mecanismos de supervisión y control, en general,

12 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la aplicación de los recursos a las actividades propias de la institución y a la consecución de sus
fines.
El director general deberá en todos los casos proporcionar datos e informes precisos para
auxiliar al consejo de administración en la adecuada toma de decisiones.
VIII Bis.- Los nombramientos de consejeros y contralor normativo de las instituciones de fianzas se
sujetarán a lo siguiente:
1.-

Deberán recaer en personas con calidad técnica, honorabilidad, historial crediticio
satisfactorio, así como con amplios conocimientos y experiencia en materia financiera,
legal o administrativa;

2.-

El contralor normativo, así como la mayoría de los consejeros deberán residir en el
territorio nacional;

3.-

En ningún caso podrán ser consejeros:
a)

Los funcionarios y empleados de la sociedad, con excepción del director general o
su equivalente y funcionarios de la misma que ocupen cargos con las dos
jerarquías administrativas inmediatas inferiores a la de aquél, sin que éstos
constituyan más de la tercera parte del consejo de administración;

b)

Los cónyuges de los mismos o las personas que tengan parentesco por
consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado, o civil, con más de dos
consejeros;

c)

Las personas que tengan litigio pendiente con la institución de que se trate;

d)

Las personas sentenciadas por delitos patrimoniales intencionales; las
inhabilitadas para ejercer el comercio o para desempeñar un empleo, cargo o
comisión en el servicio público o en el sistema financiero mexicano;

e)

Los concursados que no hayan sido rehabilitados;

f)

Los servidores públicos de las autoridades encargadas de la inspección y vigilancia
de las instituciones de fianzas;

g)

Quienes realicen funciones de regulación de las instituciones de fianzas, salvo que
exista participación del Gobierno Federal en el capital de las mismas;

h)

Los servidores públicos del Banco de México, del Instituto para la Protección al
Ahorro Bancario, de la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y de la Comisión Nacional para la
Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, e

i)

Quienes participen en el consejo de administración de otra institución de fianzas o
de una sociedad controladora de una institución de fianzas, cuando la institución
de que se trate no mantenga nexos patrimoniales de control entre las mismas, en
los términos establecidos en la fracción III de este artículo.

13 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior a quien sea propietario directa o
indirectamente de cuando menos el dos por ciento de las acciones representativas del
capital social de ambas instituciones o sociedades;
4.-

Los consejeros independientes, así como los contralores normativos, deberán además
acreditar haber prestado por lo menos cinco años sus servicios en puestos de alto nivel
decisorio, cuyo desempeño requiera conocimientos y experiencia en materia financiera,
legal, administrativa o relacionada con la actividad afianzadora, y que en ningún caso
sean:
a)

Empleados o funcionarios de la institución en el momento de su designación,
incluyendo aquellas personas que hubieren ocupado dichos cargos durante el año
inmediato anterior.
Los consejeros independientes no podrán ser designados con el carácter de
empleado o funcionario de la institución;

b)

Accionistas que sin ser empleados o funcionarios de la institución, tengan poder de
mando sobre los directivos de la misma. Los accionistas no podrán ser contralor
normativo de la institución;

c)

Socios o empleados de sociedades o asociaciones que presten servicios de
asesoría o consultoría a la institución o a las empresas que pertenezcan al mismo
grupo económico del cual forme parte ésta, si las percepciones que aquéllas
reciban de éstas representan el 10% o más de sus ingresos;

d)

Clientes, proveedores, deudores, acreedores, socios, consejeros o empleados de
una sociedad que sea cliente, proveedor, deudor o acreedor importante de la
institución.
Se considera que un cliente o proveedor es importante cuando los servicios que le
preste la institución o las ventas que le haga a ésta, representen más del diez por
ciento de los servicios o ventas totales del cliente o del proveedor, respectivamente.
Asimismo, se considera que un deudor o acreedor es importante cuando el importe
del crédito es mayor al quince por ciento de los activos de la institución o de su
contraparte.

e)

Empleados de una fundación, asociación o sociedad civiles que reciban donativos
importantes de la institución.
Se consideran donativos importantes a aquéllos que representen más del quince
por ciento del total de donativos recibidos por la fundación, asociación o sociedad
civiles de que se trate;

f)

Consejeros, directores generales o funcionarios de alto nivel de una sociedad en
cuyo consejo de administración participe el director general o un directivo de alto
nivel de la institución;

g)

Cónyuges o concubinarios, así como los parientes por consanguinidad, afinidad
hasta el primer grado, o civil, respecto de alguna de las personas mencionadas en
los incisos c) a f) del numeral 3 de esta fracción o bien, hasta el tercer grado, en
relación con las personas señaladas en los incisos a), b), y h) del numeral 3 de esta
fracción;

14 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

h)

Quienes hayan ocupado un cargo de dirección o administrativo en la institución o
en el grupo financiero o económico al que, en su caso, pertenezca la propia
institución, durante el año anterior al momento en que se pretende hacer su
designación, e

i)

Agentes o apoderados de agentes persona moral.

VIII Bis-1.- El nombramiento de director general de la institución de fianzas o su equivalente, deberá
recaer en persona que cuente con elegibilidad crediticia y honorabilidad, y que además reúna
los requisitos siguientes:
a)

Ser residente en territorio mexicano en términos de lo dispuesto por el Código Fiscal de la
Federación.

b)

Haber prestado por lo menos cinco años sus servicios en puestos de alto nivel decisorio,
cuyo desempeño requiera conocimiento y experiencia en materia financiera, legal o
administrativa;

c)

No tener alguno de los impedimentos que para ser consejero señalan los incisos c) a f) y
h) del numeral 3 de la fracción anterior, y

d)

No estar realizando funciones de regulación de las instituciones de fianzas.

Los funcionarios que ocupen cargos con las dos jerarquías inferiores a la del director general o
su equivalente, además de cumplir con los requisitos previstos en el primero párrafo de esta
fracción y en los incisos a), c) y d) de esta fracción, deberán contar con experiencia y
conocimientos de al menos cinco años en las materias que se relacionen con las funciones que
le sean asignadas.
Los actos del director general y de los funcionarios que ocupen cargos con la jerarquía inmediata
inferior a la de éste, en el desempeño de sus funciones, obligarán invariablemente a la
institución de fianzas de que se trate, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales en
que incurran personalmente.
Lo establecido en el párrafo anterior deberá transcribirse en los estatutos sociales de las
instituciones de fianzas;
VIII Bis-2.- Las designaciones de consejeros de las instituciones nacionales de fianzas se efectuarán
por el Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, debiendo
recaer dichas designaciones en servidores públicos de la administración pública federal o
profesionales independientes de reconocida honorabilidad, experiencia y prestigio en materias
económica y financiera. El cargo de consejero es personal y no podrá desempeñarse por medio
de representantes. En ningún caso podrán ser consejeros el director general y los servidores
públicos de la institución que ocupen cargos con las dos jerarquías inferiores a la de éste, así
como las personas a que se refieren los incisos b) a f), h) e i) del numeral 3 de la fracción VIII Bis
del presente artículo.
El director general de las instituciones nacionales de fianzas será designado por el Ejecutivo
Federal, a través del Secretario de Hacienda y Crédito Público, debiendo recaer tal
nombramiento en la persona que reúna los requisitos señalados en el primer párrafo y los
incisos a) a d) de la fracción VIII Bis-1 del presente artículo.

15 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los servidores públicos de la institución que ocupen cargos con las dos jerarquías inferiores a la
del director general, además de cumplir los requisitos previstos en el primer párrafo y en los
incisos a), c) y d), de la fracción VIII Bis-1 del presente artículo, deberán acreditar conocimientos
y experiencia de al menos cinco años en las materias que se relacionen con las funciones que le
sean asignadas.
La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, con acuerdo de su Junta de Gobierno podrá
determinar que se proceda a la remoción, suspensión, destitución e inhabilitación de los
servidores públicos que puedan obligar con su firma a una institución nacional de fianzas, con
excepción del director general o equivalente, cuando considere que tales personas no cuentan
con la suficiente calidad técnica o moral para el desempeño de sus funciones o que en el
desempeño de éstas no se hayan ajustado a las disposiciones legales y administrativas
aplicables, procediendo, en su caso, en los términos del artículo 82 de la presente Ley.
Asimismo, la propia Comisión podrá recomendar al Ejecutivo Federal, a través de la mencionada
Secretaría, la remoción del director general de la institución, cuando considere que éste, en el
desempeño de sus funciones, no se ha ajustado a las disposiciones legales y administrativas
aplicables.
VIII Bis-3.- En cada institución de fianzas existirá un contralor normativo responsable de vigilar el
cumplimiento de la normatividad externa e interna aplicable, conforme a lo previsto en el artículo
15 Bis-1 de esta Ley.
VIII Bis-4.- La institución de fianzas de que se trate, deberá verificar, según corresponda, que las
personas que sean designadas como consejeros, comisarios, contralor normativo, director
general o su equivalente, y funcionarios con las dos jerarquías inmediatas inferiores a las de
este último, cumplan, con anterioridad al inicio de sus gestiones con los requisitos señalados en
el artículo 83, así como en las fracciones VIII Bis, VIII Bis-1, VIII Bis-2 y VIII Bis-3 del presente
artículo.
La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, mediante disposiciones de carácter general,
establecerá las normas que deben observar las instituciones para verificar el cumplimiento de los
respectivos requisitos, así como los criterios mediante los cuales se deberán integrar los
expedientes que acrediten el cumplimiento de lo previsto en esta fracción;
IX.- De sus utilidades separarán, por lo menos, un 10% para constituir un fondo de reserva de
capital, hasta alcanzar una suma igual al importe del capital pagado.
Dicha reserva podrá capitalizarse, pero la institución deberá reconstituirla a partir del ejercicio
siguiente de acuerdo con el nuevo monto del capital pagado;
X.-

La escritura constitutiva y cualquier modificación de la misma, deberán ser sometidas a la
aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a efecto de apreciar si se cumplen
los requisitos establecidos por la Ley. Dictada dicha aprobación por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, la escritura o sus reformas podrán ser inscritas en el Registro Público de la
Propiedad y de Comercio sin que sea preciso mandamiento judicial.
La inscripción que se haga en contravención a lo dispuesto por esta fracción, no surtirá efecto
legal;

XI.- Para la cesión o traspaso de las obligaciones y derechos correspondientes al otorgamiento de
fianzas; de los activos o pasivos de una institución de fianzas a otra; la fusión de dos o más
instituciones de fianzas, se requerirá la previa autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público la cual la otorgará o negará discrecionalmente y surtirá efectos en el momento

16 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de inscribirse en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio. Dentro de los noventa días
naturales siguientes a la publicación en el periódico oficial del domicilio de las sociedades
involucradas, los acreedores podrán oponerse judicialmente para el solo efecto de obtener el
pago de sus créditos, sin que esta oposición suspenda la cesión, el traspaso o la fusión.
En la escisión de una institución de fianzas también se requerirá de la previa autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y además se estará a lo establecido por el artículo
228-BIS de la Ley General de Sociedades Mercantiles. La asamblea que conozca de la escisión
deberá ser extraordinaria.
La institución cedente, fusionante o escindente, deberá publicar avisos en su oficina matriz,
sucursales y oficinas de servicio, en el Diario Oficial de la Federación y en dos de los periódicos
de mayor circulación, en la plaza donde se encuentre su domicilio social, informando de la
cesión, traspaso, fusión o escisión a que se refiere el párrafo anterior. Dichos avisos surtirán
efectos de notificación a los beneficiarios de las pólizas de fianza, cuyo domicilio sea distinto al
último señalado para que dentro de un plazo de treinta días hábiles, contado a partir de la fecha
de publicación de los citados avisos, manifiesten lo que a su derecho convenga.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, tomando en cuenta lo que en su caso hubieran
manifestado los beneficiarios, una vez que se haya acreditado el cumplimiento del requisito
anterior, resolverá sobre la procedencia de la cesión, traspaso, fusión o escisión
correspondiente. El contrato de cesión o traspaso o el acuerdo tomado por la asamblea general
extraordinaria de accionistas, en su caso, deberá publicarse en la forma señalada en el párrafo
anterior e inscribirse en el Registro Público de Comercio correspondiente.
Los procesos de cesión, traspaso, fusión o escisión a que se refiere esta fracción, de ninguna
manera modificarán los términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de fianza
correspondientes. En todo caso, para su modificación será necesaria la manifestación de la
voluntad de las partes interesadas en este sentido;
XII.- La liquidación administrativa se regirá por lo dispuesto en el Capítulo V del Título Tercero de esta
Ley, con las siguientes excepciones:
1.-

El cargo de síndico y liquidador, en la liquidación voluntaria, siempre corresponderá a
alguna institución de crédito facultada para efectuar operaciones fiduciarias, y

2.-

La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas ejercerá, respecto a los síndicos y a los
liquidadores, las funciones de vigilancia que tiene atribuidas en relación a las instituciones
de fianzas.

XIII.- (Se deroga).
Artículo 15 Bis.- El consejo de administración tendrá las siguientes funciones indelegables:
I.- La definición y aprobación de:
1.- Las políticas y normas en materia de suscripción de fianzas y obtención de garantías,
comercialización, seguimiento de obligaciones garantizadas, inversiones, administración integral de
riesgos, reafianzamiento, reaseguro financiero, desarrollo de la institución y financiamiento de sus
operaciones, así como los objetivos estratégicos en estas materias y los mecanismos para monitorear y
evaluar su cumplimiento.

17 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2.- Las normas para evitar conflictos de intereses entre las diferentes áreas de la institución en el
ejercicio de las funciones que tienen asignadas;
3.- Las medidas a efecto de evitar que la institución y los agentes manejen pólizas o contratos
firmados y sin requisitar, en contravención a lo previsto en los artículos 60 fracción VI, 89 Bis-1 y 111
fracción VI Bis de esta Ley;
4.- La constitución de comités de carácter consultivo que reporten, directamente o por conducto del
director general, al propio consejo de administración y que tengan por objeto auxiliar a dicho consejo en
la determinación de la política y estrategia en materia de inversiones y administración integral de riesgos,
suscripción de fianzas, obtención de garantías y reafianzamiento.
Los consejeros y demás miembros de los comités a los que se refiere esta fracción, estarán obligados
a abstenerse expresamente de participar en la deliberación y votación de cualquier asunto que implique
para ellos un conflicto de interés. Asimismo, deberán mantener absoluta confidencialidad respecto de
todos aquellos actos, hechos o acontecimientos relativos a la institución de fianzas, así como de toda
deliberación que se lleve a cabo en los comités, sin perjuicio de la obligación que tendrá la institución de
proporcionar toda la información que le sea solicitada al amparo de la presente Ley.
La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas mediante disposiciones de carácter general, señalará los
comités que como mínimo deberá establecer el consejo de administración, sus funciones, así como las
normas relativas a su integración, periodicidad de sus sesiones, oportunidad y suficiencia de la
información que deban considerar;
5.- La realización de operaciones de reaseguro financiero y la emisión de obligaciones subordinadas o
de otros títulos de crédito, y
6.- El nombramiento del contralor normativo de la institución;
II.- La resolución de los siguientes asuntos, con el acuerdo de por lo menos tres cuartas partes de los
consejeros que estén presentes en las sesiones del consejo de administración y siempre que se cuente
con el voto favorable de la mayoría de los consejeros independientes presentes:
1.- Las normas para prevenir y evitar conflictos de intereses;
2.- La celebración de contratos o realización de operaciones con personas relacionadas, cuando
excedan el monto que para estos efectos determine la asamblea de accionistas.
3.- El otorgamiento de pólizas de fianzas a personas relacionadas o en las que éstas aparezcan como
fiados, contrafiadores, obligados solidarios o beneficiarios.
Para efectos de lo previsto en esta disposición se considerarán personas relacionadas, las que se
indican a continuación:
a) Las personas físicas o morales que posean directa o indirectamente el control del dos por ciento o
más de los títulos representativos del capital de la institución, de la sociedad controladora o de las
entidades financieras y empresas integrantes del grupo financiero al que, en su caso, pertenezca la
propia institución, de acuerdo al registro de accionistas más reciente;
b) Los miembros del consejo de administración, de la institución, de la sociedad controladora o de las
entidades financieras y empresas integrantes del grupo financiero al que, en su caso, ésta pertenezca;

18 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) Los cónyuges y las personas que tengan parentesco con las personas señaladas en los dos
incisos anteriores;
d) Las personas a las que se refieren las fracciones VII y XIV del artículo 60 de esta Ley;
e) Las personas distintas a los funcionarios o empleados que con su firma puedan obligar a la
institución;
f) Las personas morales, así como los consejeros y funcionarios de éstas, en las que la institución o la
sociedad controladora del grupo financiero al que, en su caso, pertenezca la propia institución, posean
directa o indirectamente el control del diez por ciento o más de los títulos representativos de su capital, y
g) Las personas morales en las que cualesquiera de las personas señaladas en los cinco incisos
anteriores, así como las personas a las que se refieren las fracciones VII y XIV del artículo 60 de este
ordenamiento, posean directa o indirectamente el control del diez por ciento o más de los títulos
representativos de su capital.
Los consejeros y funcionarios se excusarán de participar en las discusiones y se abstendrán de votar
en los casos en que tengan un interés directo.
En todo caso, las operaciones con personas relacionadas no deberán celebrarse en términos y
condiciones más favorables, que las operaciones de la misma naturaleza que se realicen con el público
en general.
Para los fines establecidos en esta disposición se entenderá: por parentesco, al que existe por
consanguinidad y afinidad en línea recta en primer grado, y por consanguinidad y afinidad en línea
colateral en segundo grado o civil; por funcionarios, al director general o el cargo equivalente y a los
funcionarios que ocupen cargos con la jerarquía inmediata inferior a la de aquél; y por interés directo,
cuando el carácter de deudor u obligado en la operación con personas relacionadas, lo tenga el cónyuge
del consejero o funcionario, o las personas con las que tenga parentesco, o bien, una persona moral
respecto de la cual alguna de las personas antes mencionadas, detente directa o indirectamente el
control del diez por ciento o más de los títulos representativos de su capital.
Artículo 15 Bis-1.- Las instituciones de fianzas deberán dotar al contralor normativo de los recursos
humanos y materiales que requiera para el buen desempeño de las funciones a su cargo.
El contralor normativo deberá ser nombrado por el consejo de administración de la institución de
fianzas, el cual podrá suspenderlo, removerlo o revocar su nombramiento debiéndose notificar de este
hecho a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, dentro de los diez días hábiles siguientes. En el
supuesto de suspensión, remoción o revocación del nombramiento, en dicha comunicación deberán
exponerse las razones por las cuales se adoptó esa decisión.
El contralor normativo reportará únicamente al consejo de administración y, si así lo establecen los
estatutos de la sociedad, a la asamblea de accionistas de la institución de que se trate, no estando
subordinado a ningún otro órgano social ni funcionario de la institución.
El contralor normativo realizará las siguientes funciones:
I.- Proponer al consejo de administración de la institución la adopción de medidas para prevenir
conflictos de interés y evitar el uso indebido de la información;
II.- Recibir los dictámenes de los auditores externos contable y actuarial, y, en su caso los informes
del comisario, para su conocimiento y análisis;

19 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Revisar y dar seguimiento a los planes de regularización de la institución en términos de lo
previsto en los artículos 104 y 104 Bis de esta Ley;
IV.- Opinar y dar seguimiento respecto de los programas de autocorrección de la institución
necesarios para subsanar las irregularidades o incumplimientos de la normatividad externa e interna
aplicable en términos de lo previsto en el artículo 104 Bis-2 de esta Ley;
V.- Presentar anualmente a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas un informe del cumplimiento
de las obligaciones a su cargo, en la forma y términos que establezca la propia Comisión mediante
disposiciones de carácter general, y
VI.- Informar al consejo de administración, a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas y, en su
caso, al director general, de cualquier irregularidad grave que detecte en el ejercicio de sus funciones,
aunque no sea materia de la aplicación de programas de autocorrección a los que se refiere el artículo
104 Bis-2 de esta Ley.
El contralor normativo deberá ser convocado a las sesiones del consejo de administración y de los
comités a los que se refiere la fracción I, inciso 4) del artículo 15 Bis de esta Ley, participando con voz
pero sin voto.
Las funciones del contralor normativo se ejercerán sin perjuicio de las que correspondan al comisario
y a los auditores externos de la institución de que se trate, de conformidad con la legislación aplicable.
El contralor normativo será responsable por el incumplimiento de cualquiera de sus obligaciones
previstas en esta Ley, pudiendo ser sancionado de conformidad a lo previsto en la misma.

CAPITULO I BIS
De las filiales de instituciones financieras del exterior
Artículo 15-A.- Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I.- Filial: La sociedad mexicana autorizada para organizarse y funcionar, conforme a esta Ley, como
institución de fianzas, y en cuyo capital participe una Institución Financiera del Exterior o una Sociedad
Controladora Filial, en los términos del presente capítulo;
II.- Institución Financiera del Exterior: La entidad financiera constituida en un país con el que México
haya celebrado un tratado o acuerdo internacional en virtud del cual se permita el establecimiento en
territorio nacional de Filiales; y
III.- Sociedad Controladora Filial: La sociedad mexicana autorizada para constituirse y operar como
sociedad controladora en los términos de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, y en cuyo
capital participe una Institución Financiera del Exterior.
Artículo 15-B.- Las Filiales se regirán por lo previsto en los tratados o acuerdos internacionales
correspondientes, el presente capítulo, las disposiciones contenidas en esta Ley aplicables a las
instituciones de fianzas y las reglas para el establecimiento de Filiales que al efecto expida la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará facultada para interpretar para efectos
administrativos las disposiciones sobre servicios financieros que se incluyan en los tratados o acuerdos
internacionales a que hace mención el párrafo anterior, así como para proveer a su observancia.

20 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 15-C.- Para organizarse y funcionar como Filial se requiere autorización del Gobierno
Federal, que compete otorgar discrecionalmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la
opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas. Por su naturaleza estas autorizaciones serán
intransmisibles.
Las autorizaciones que al efecto se otorguen, así como sus modificaciones, se publicarán en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo 15-D.- Las autoridades financieras, en el ámbito de sus respectivas competencias,
garantizarán el cumplimiento de los compromisos de trato nacional que en su caso sean asumidos por
México, en los términos establecidos en el tratado o acuerdo internacional aplicable.
Las Filiales podrán realizar las mismas operaciones que las instituciones de fianzas, a menos que el
tratado o acuerdo internacional aplicable establezca alguna restricción.
Artículo 15-E.- Para invertir en el capital social de una Filial, la Institución Financiera del Exterior
deberá realizar, en el país en el que esté constituida, directa o indirectamente, de acuerdo con la
legislación aplicable, el mismo tipo de operaciones que la Filial de que se trate esté facultada para
realizar en México, de conformidad con lo que señalen la presente Ley y las reglas a las que se refiere el
primer párrafo del artículo 15-B.
Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior a las Filiales en cuyo capital participe una Sociedad
Controladora Filial de conformidad con la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras y las reglas
mencionadas en el párrafo anterior.
Artículo 15-F.- La solicitud de autorización para organizarse y funcionar como Filial deberá cumplir
con los requisitos establecidos en la presente Ley y en las reglas a las que se refiere el primer párrafo del
artículo 15-B.
Artículo 15-G.- El capital social de las Filiales estará representado por dos series de acciones.
Cuando menos el cincuenta y uno por ciento del capital social de las Filiales se integrará por acciones de
la Serie “F”. El cuarenta y nueve por ciento restante del capital social podrá integrarse indistinta o
conjuntamente por acciones Serie “F” y “B”.
La totalidad de las acciones Serie "F" de una Filial deberá ser propiedad en todo momento de una
Institución Financiera del Exterior, directa o indirectamente, o de una Sociedad Controladora Filial. Las
acciones Serie "B" que no sean propiedad de dicha Institución Financiera del Exterior o Sociedad
Controladora Filial, estarán sujetas a lo dispuesto en las fracciones II Bis y III del artículo 15 de la
presente Ley.
Las acciones deberán pagarse íntegramente en el acto de ser suscritas.
Las Filiales no podrán emitir acciones de voto limitado.
Artículo 15-H.- Las acciones Serie “F” de una Filial únicamente podrán ser enajenadas previa
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Salvo en el caso en que el adquirente sea una Institución Financiera del Exterior, una Sociedad
Controladora Filial o una Filial, para llevar a cabo la enajenación deberán modificarse los estatutos
sociales de la Filial cuyas acciones sean objeto de la operación para cumplir con lo dispuesto en la
fracción III del artículo 15.

21 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el adquirente sea una Institución Financiera del Exterior, una Sociedad Controladora Filial o
una Filial, deberá observarse lo dispuesto en las fracciones I, III y IV del artículo 15-l.
Artículo 15-I.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar a las Instituciones
Financieras del Exterior, a las Sociedades Controladoras Filiales o a las Filiales, la adquisición de
acciones de una institución de fianzas siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos:
I.- La Institución Financiera del Exterior, la Sociedad Controladora Filial o la Filial, según sea el caso,
deberá adquirir acciones que representen cuando menos el cincuenta y uno por ciento del capital social;
II.- Deberán modificarse los estatutos sociales de la institución de fianzas, cuyas acciones sean objeto
de enajenación, a efecto de cumplir con lo dispuesto en el presente capítulo;
III.- La solicitud deberá acompañarse de la siguiente información:
a) Relación de nombres nacionalidad, domicilios y ocupaciones de los consejeros, funcionarios y
contralor normativo, quienes deberán cumplir con los requisitos establecidos en las fracciones VIII Bis y
VIII Bis-1 del artículo 15 de esta Ley;
b) Plan de actividades de la institución de fianzas de que se trate, el cual deberá contemplar, en lo
conducente, los aspectos señalados en el artículo 7o. de esta Ley;
c) Programa estratégico para la implementación de las políticas y normas a que se refiere el numeral
1 de la fracción I del artículo 15 Bis de esta Ley, y
d) La demás documentación conexa que requiera la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a
efecto de evaluar la solicitud correspondiente.
IV.- Se deroga.
Artículo 15-J.- (Se deroga)
Artículo 15-K.- La administración de las filiales estará encomendada a un consejo de administración y
a un director general, en sus respectivas esferas de competencia. La integración y funciones del consejo
de administración, además de regirse por lo previsto en los artículos 15 fracciones VIII y VIII Bis, y 15 Bis
de esta Ley, se sujetará a las siguientes modalidades:
I.- El nombramiento deberá hacerse en asamblea por cada serie de acciones. A las asambleas que se
reúnan con este fin, así como aquellas que tengan el propósito de designar comisarios por cada serie de
acciones, les serán aplicables, en lo conducente, las disposiciones para las asambleas generales
ordinarias previstas en la Ley General de Sociedades Mercantiles;
II.- El accionista de la serie "E" que represente cuando menos el 51% del capital social pagado
designará a la mitad más uno de los consejeros y por cada 10% de acciones de esta serie que exceda de
ese porcentaje, tendrá derecho a designar un consejero más. Los accionistas de la serie "M" designarán
a los consejeros restantes. Sólo podrá revocarse el nombramiento de los consejeros de minoría, cuando
se revoque el de todos los demás de la misma serie, y
III.- El presidente del consejo deberá elegirse de entre los consejeros propietarios de la serie "E".
Artículo 15-L.- (Se deroga)

22 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 15-M.- El órgano de vigilancia de las Filiales estará integrado por lo menos por un comisario
designado por los accionistas de la Serie “F” y, en su caso, un comisario nombrado por los accionistas de
la Serie “B”, y sus respectivos suplentes.
Artículo 15-N.- Respecto de las Filiales, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas tendrá todas las
facultades que le atribuye la presente Ley en relación con las instituciones de fianzas. Cuando las
autoridades supervisoras del país de origen de la Institución Financiera del Exterior propietaria de
acciones representativas del capital social de una Filial o de una Sociedad Controladora Filial, según sea
el caso, deseen realizar visitas de inspección, deberán solicitarlo a la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas. A discreción de la misma, las visitas podrán hacerse por su conducto o sin que medie su
participación.
La solicitud a que hace mención el párrafo anterior deberá hacerse por escrito, cuando menos con
treinta días naturales de anticipación y deberá acompañarse de lo siguiente:
I.- Descripción del acto de inspección a ser realizado; y
II.- Las disposiciones legales pertinentes al acto de inspección objeto de la solicitud.
A solicitud de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, las autoridades que realicen la inspección
deberán presentarle un informe de los resultados obtenidos.

CAPITULO II
Operaciones
Artículo 16.- Las instituciones de fianzas sólo podrán realizar las operaciones siguientes:
I.- Practicar las operaciones de fianzas y de reafianzamiento a que se refiere la autorización que exige
esta Ley, así como otras operaciones de garantía que autorice la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, mediante reglas de carácter general;
I Bis.- Celebrar operaciones de reaseguro financiero en los siguientes términos.
En la realización de operaciones de reaseguro financiero, las instituciones de fianzas se sujetarán a
las bases siguientes, así como a las reglas de carácter general que dicte la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, las cuales buscarán que en este tipo de operaciones se preserve la solvencia de las
instituciones:
a) La contratación de cualquier tipo de operación de reaseguro financiero estará sujeta a la
autorización que otorgue la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, con base en lo previsto en esta Ley
y en las reglas respectivas;
b) El consejo de administración de la institución de fianzas tendrá la responsabilidad de revisar y
aprobar las operaciones de reaseguro financiero que pretenda efectuar la institución, de manera previa a
que éstas sean sometidas a la consideración de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas para su
aprobación;
c) En las reglas a las que se refiere esta fracción, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
establecerá los criterios y requisitos específicos para considerar que un contrato de reafianzamiento o
reaseguro comprende una transferencia significativa de responsabilidades asumidas por fianzas en vigor,
considerando, entre otros aspectos, la probabilidad de pérdida que enfrente el reasegurador o
reafianzador respecto de la cartera cedida, la proporcionalidad de la pérdida entre la cedente y el

23 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

reasegurador o reafianzador con relación a la prima cedida, así como la relación entre la responsabilidad
cedida, el componente de financiamiento y el monto y naturaleza del contrato de reaseguro o
reafianzamiento en su conjunto;
d) La realización de operaciones de reaseguro financiero con reaseguradoras o reafianzadoras
extranjeras requerirá que las mismas, además de estar inscritas en el registro a que se refiere el artículo
34 de esta Ley, cuenten con una calificación mínima para este efecto otorgada por una empresa
calificadora especializada. Dicha calificación mínima será determinada por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en las reglas a las que se refiere esta fracción, y
e) El financiamiento obtenido por las instituciones de fianzas a través de la realización de operaciones
de reaseguro financiero, no podrá representar más del 15% del requerimiento mínimo de capital base de
operaciones de la institución, ni exceder el monto del capital pagado de la institución ajustado por el
efecto neto de las utilidades y pérdidas del ejercicio y de ejercicios anteriores;
II.- Constituir e invertir las reservas previstas en esta Ley;
III.- Constituir depósitos en instituciones de crédito y en bancos del extranjero en los términos de esta
Ley;
IV.- Operar con valores en los términos de esta Ley y de la Ley del Mercado de Valores;
V.- Operar con documentos mercantiles por cuenta propia para la realización de su objeto social;
VI.- Adquirir acciones de las sociedades a que se refieren los artículos 9o., 79, 79 Bis-1 y 79 Bis-2 de
esta Ley;
VII.- Adquirir acciones de sociedades que se organicen exclusivamente para adquirir el dominio y
administración de bienes inmuebles destinados al establecimiento de las oficinas de la institución;
VIII.- Dar en administración a las instituciones cedentes del extranjero, las primas retenidas para la
inversión de las reservas constituidas, correspondientes a operaciones de reafianzamiento;
IX.- Administrar las reservas previstas en esta Ley, a instituciones del extranjero, correspondientes a
las operaciones de reafianzamiento cedido;
X.- Efectuar inversiones en el extranjero por las reservas técnicas o en cumplimiento de otros
requisitos necesarios, correspondientes a operaciones practicadas fuera del país;
XI.- Adquirir, construir y administrar viviendas de interés social e inmuebles urbanos de productos
regulares;
XII.- Adquirir bienes muebles e inmuebles necesarios para la realización de su objeto social;
XIII.- Otorgar préstamos o créditos;
XIV. Recibir títulos en descuento y redescuento a instituciones de crédito, organizaciones auxiliares
del crédito, sociedades financieras de objeto múltiple, así como a fondos permanentes de fomento
económico destinados en fideicomiso por el gobierno federal en instituciones de crédito;
XV. Actuar como institución fiduciaria sólo en el caso de fideicomisos de garantía con la facultad de
administrar los bienes fideicomitidos en los mismos, los cuales podrán o no estar relacionados con las
pólizas de fianzas que expidan.

24 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, podrán actuar como institución fiduciaria en los fideicomisos de garantía a que se refiere la
Sección Segunda del Capítulo V del Título Segundo de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito, sujetándose a lo que dispone el artículo 85 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito y bajo la
inspección y vigilancia de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Las instituciones de fianzas, en su carácter de fiduciarias, podrán ser fideicomisarias en los
fideicomisos en los que, al constituirse, se transmita la propiedad de los bienes fideicomitidos y que
tengan por fin servir como instrumento de pago de obligaciones incumplidas, en el caso de fianzas
otorgadas por las propias instituciones. En este supuesto, las partes deberán designar de común acuerdo
a un fiduciario sustituto para el caso que surgiere un conflicto de intereses entre las mismas.
La operación de fideicomiso se sujetará a lo dispuesto en esta Ley y a las siguientes bases:
a) En el desempeño de los fideicomisos, las instituciones de fianzas deberán apegarse a las sanas
prácticas fiduciarias. El Banco de México podrá, en caso de considerarlo necesario, emitir mediante
reglas de carácter general las características a que deberán ajustarse tales operaciones.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público a propuesta de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas y oyendo la opinión del Banco de México, podrá ordenar a las instituciones de fianzas la
suspensión de las operaciones que infrinjan las reglas que en su caso emita el Banco de México;
b) Las instituciones de fianzas podrán recibir en fideicomiso cantidades adicionales de efectivo,
valores, bienes muebles e inmuebles y derechos, según el requerimiento del fideicomitente, o adquirir
ese tipo de activos con los recursos fideicomitidos, siempre que tales operaciones se realicen
exclusivamente en cumplimiento del objeto del fideicomiso.
c).- Deberán abrir contabilidades especiales por cada contrato, debiendo registrar en las mismas y en
su propia contabilidad, el dinero que les confíen y los demás bienes, valores o derechos con los que se
incrementen los recursos originalmente afectos al fideicomiso, así como los incrementos o disminuciones
correspondientes, por los productos o gastos respectivos. Invariablemente deberán coincidir los saldos de
las cuentas controladas de la contabilidad de la institución de fianzas con las contabilidades especiales.
En ningún caso los recursos, bienes o derechos señalados estarán afectos a otras responsabilidades
que las derivadas del fideicomiso mismo o las que contra ellos correspondan a terceros, de acuerdo con
la Ley;
d) Las instituciones de fianzas deberán desempeñar su cometido y ejercitarán sus facultades por
medio de delegados fiduciarios, quienes deberán satisfacer los requisitos de calidad técnica,
honorabilidad e historial crediticio satisfactorio, considerándose que carecen de honorabilidad si se
ubican en uno de los supuestos previstos en el inciso d) del numeral 3 de la fracción VIII Bis del artículo
15 de esta Ley.
Las instituciones responderán civilmente por los daños y perjuicios que se causen por falta de
cumplimiento en las condiciones o términos señalados en el fideicomiso.
En el acto constitutivo del fideicomiso o en sus reformas, se podrá prever la formación de un comité
técnico, dar reglas para su funcionamiento y fijar facultades. Cuando la institución obre ajustándose a los
dictámenes o acuerdos de este comité, estará libre de toda responsabilidad;
e).- Cuando la institución de fianzas al ser requerida, no rinda las cuentas de su gestión dentro de un
plazo de 15 días hábiles o cuando sea declarada por la sentencia ejecutoriada, culpable de las pérdidas o

25 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

menoscabo que sufran los recursos dados en fideicomiso, o responsable de esas pérdidas o menoscabo
por negligencia grave procederá su remoción como fiduciaria.
Las acciones para pedir cuentas, para exigir la responsabilidad de la institución fiduciaria y para pedir
su remoción, corresponderán al fideicomisario o a sus representantes legales y a falta de éstos al
Ministerio Público, sin perjuicio de poder el fideicomitente reservarse en el acto constitutivo del
fideicomiso o en las modificaciones del mismo, el derecho para ejercitar esta acción.
En caso de renuncia o remoción se estará a lo dispuesto en el párrafo final del artículo 385 de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito;
f).- Los recursos recibidos por las instituciones de fianzas con cargo a contratos de fideicomiso, no
podrán computarse como parte de las reservas de carácter técnico que dichas instituciones deben
constituir de acuerdo a lo dispuesto en esta Ley, ni podrán considerarse para efecto alguno como parte
de los cómputos relativos al requerimiento mínimo de capital base de operaciones previsto en el artículo
18 de la misma; y
g).- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, escuchando la opinión de la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas y del Banco de México, determinará mediante reglas de carácter general el monto
máximo de recursos que una institución de fianzas podrá recibir en fideicomiso, considerando su capital
pagado, su requerimiento mínimo de capital base de operaciones y cualquier otro elemento que apoye su
solvencia, y
h) Cuando se trate de operaciones de fideicomiso que constituya el Gobierno Federal o que él mismo,
para los efectos de este artículo declare de interés público a través de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, no será aplicable el plazo que establece la fracción III del artículo 394 de la Ley General
de Títulos y Operaciones de Crédito.
En lo no previsto por lo anterior, a las instituciones de fianzas fiduciarias les será aplicable lo
establecido en la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito;
XVI.- Emitir obligaciones subordinadas las cuales podrán ser no susceptibles de convertirse en
acciones, o de conversión obligatoria en acciones, así como emitir otros títulos de crédito.
En la emisión de obligaciones subordinadas las instituciones se sujetarán a las bases siguientes, así
como a las reglas de carácter general que dicte la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, las cuales
buscarán que en este tipo de operaciones se preserve la solvencia de las instituciones:
a) Las obligaciones subordinadas y sus cupones serán títulos de crédito con los mismos requisitos y
características que los bonos bancarios, salvo los previstos en la presente fracción;
b) La emisión de obligaciones subordinadas estará sujeta a la autorización que otorgue la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas con base en lo previsto en esta Ley y en las reglas respectivas;
c) El consejo de administración de la institución de fianzas tendrá la responsabilidad de revisar y
aprobar las emisiones de obligaciones subordinadas, de manera previa a que éstas sean sometidas a la
consideración de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas para su aprobación;
d) La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas ordenará a la institución la suspensión temporal del
pago de intereses y, en su caso del principal de dichos títulos cuando, conforme a lo previsto en el
penúltimo párrafo del artículo 104 de esta Ley, haga del conocimiento de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público el incumplimiento de un plan de regularización de la institución de que se trate;

26 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e) En caso de liquidación o concurso mercantil de la emisora, el pago de estos títulos se hará a
prorrata, sin distinción de fechas de emisión y después de cubrir todas las demás deudas de la
institución, conforme a las disposiciones legales aplicables. El pago de las obligaciones subordinadas no
convertibles en acciones se hará antes de cubrir los pagos correspondientes a las obligaciones
subordinadas obligatoriamente convertibles en acciones y de repartir a los titulares de las acciones el
haber social.
El pago de las obligaciones subordinadas obligatoriamente convertibles en acciones se hará en los
mismos términos señalados en el párrafo anterior, y antes de repartir entre los titulares de las acciones el
haber social;
f) En el acta de emisión relativa, en su caso en el prospecto informativo, en cualquier otra clase de
publicidad y en los títulos que se expidan deberá constar en forma notoria, lo dispuesto en los incisos d) y
e) de esta fracción;
g) Estos títulos podrán emitirse en moneda nacional o extranjera, mediante declaración unilateral de
voluntad de la emisora, que se hará constar ante la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas;
h) En el caso de la emisión de obligaciones subordinadas no susceptibles de convertirse en acciones,
deberá establecerse un plazo determinado de vencimiento, el cual no podrá ser menor de cinco años. La
amortización de estos títulos considerará las bases que se establezcan en las reglas previstas en el
primer párrafo de esta fracción, cuidando que la obligación no exceda en ningún momento la capacidad
de pago de la institución;
i) Los recursos que las instituciones obtengan por la emisión de obligaciones subordinadas no
susceptibles de convertirse en acciones, deberán destinarse a financiar programas para el desarrollo de
las instituciones;
j) La emisión de obligaciones subordinadas no susceptibles de convertirse en acciones requerirá de la
calificación otorgada por una sociedad calificadora de valores. En la reglas respectivas, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público determinará el nivel mínimo requerido para este efecto, y
k) En el acta de emisión podrá designarse un representante común de los tenedores de las
obligaciones, en cuyo caso, se deberán indicar sus derechos y obligaciones, así como los términos y
condiciones en que podrá procederse a su remoción y a la designación de un nuevo representante. No se
aplicará a estos representantes, lo previsto en la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, para
los representantes comunes de obligacionistas.
En la emisión de otros títulos de crédito las instituciones se sujetarán en lo conducente, a lo previsto
en esta fracción, según lo determinen las reglas previstas en el párrafo primero de esta misma fracción.
Los recursos obtenidos por las instituciones de fianzas a través de la emisión de obligaciones
subordinadas obligatoriamente convertibles en acciones, no deberán exceder el monto del capital pagado
de la institución, ajustado por el efecto neto de las utilidades y pérdidas del ejercicio y de ejercicios
anteriores.
Los recursos obtenidos por las instituciones de fianzas a través de la emisión de obligaciones
subordinadas no susceptibles de convertirse en acciones y de otros títulos de crédito, no podrán
representar más del 20% del requerimiento mínimo de capital base de operaciones de la institución, ni
exceder el monto del capital pagado de la institución una vez aplicadas las pérdidas del ejercicio y de
ejercicios anteriores;

27 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI Bis.- Los recursos obtenidos por las instituciones de fianzas a través de la realización de
operaciones de reaseguro financiero previstas en la fracción I Bis de este artículo, así como por la
emisión de obligaciones subordinadas obligatoriamente convertibles en acciones y obligaciones
subordinadas no susceptibles de convertirse en acciones, no podrán, en conjunto, representar más del
25% del requerimiento mínimo de capital base de operaciones de la institución, ni exceder el monto del
capital pagado de la institución ajustado por el efecto neto de las utilidades y pérdidas del ejercicio y de
ejercicios anteriores;
XVII.- Realizar las demás operaciones previstas en esta Ley; y
XVIII.- Efectuar en los términos que señale la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, las
operaciones análogas o conexas que autorice.
Las instituciones autorizadas para practicar exclusivamente operaciones de reafianzamiento podrán
efectuar las anteriores operaciones con excepción de la emisión de fianzas.
Artículo 17.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas, establecerá a través de reglas de carácter general, los límites máximos de emisión
y de retención por fianza y por la acumulación de responsabilidades por fiado, grupos de fiados u
operación de reafianzamiento, a que deben sujetarse las instituciones de fianzas, procurando en todo
momento la adecuada distribución de sus responsabilidades.
Artículo 18.- Las instituciones de fianzas, sin perjuicio de mantener el capital mínimo pagado previsto
en el artículo 15, fracción II de esta Ley, deben mantener recursos de capital suficientes para cubrir el
requerimiento mínimo de capital base de operaciones que resulte de aplicar los procedimientos de
cálculo que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determine mediante reglas generales. Se
considera requerimiento mínimo de capital base de operaciones de las instituciones de fianzas, a la
cantidad necesaria de recursos con que deben contar para la adecuada realización de sus actividades,
de conformidad con las sanas prácticas de la actividad afianzadora, procurando su desarrollo equilibrado
con base en las normas técnicas aplicables y tomando en consideración las responsabilidades asumidas,
así como su diversificación.
Las reglas generales que conforme a este artículo dicte la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
deberán propiciar la consecución de los objetivos siguientes:
I.- El adecuado apoyo de los recursos patrimoniales en relación a los riesgos y responsabilidades que
asuman las instituciones, en función de las garantías, del tipo de fianzas, de la clase de obligaciones, así
como a los distintos riesgos a que estén expuestas;
II.- El desarrollo de políticas adecuadas para la selección de riesgos en la suscripción de fianzas, así
como para la dispersión de reaseguradores o reafianzadores en las operaciones de cesión y aceptación
de reafianzamiento;
III.- El apropiado nivel de recursos patrimoniales, en relación a los riesgos financieros que asuman las
instituciones, al invertir los recursos que mantengan con motivo de sus operaciones, y
IV.- La determinación de los supuestos y de los recursos de capital que las instituciones deberán
mantener con el propósito de hacer frente a situaciones de carácter excepcional que pongan en riesgo su
solvencia o estabilidad, derivadas tanto de la operación particular de las instituciones como de
condiciones de mercado.

28 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 19.- Las instituciones de fianzas deberán tener suficientemente garantizada la recuperación y
comprobar en cualquier momento las garantías con que cuenten, cualquiera que sea el monto de las
responsabilidades que contraigan mediante el otorgamiento de fianzas.
La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, cuando así lo estime necesario, podrá solicitar a las
instituciones de fianzas que le acrediten el cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior y éstas
deberán hacerlo en el plazo que señale la propia Comisión. En caso de no hacerlo, la Comisión ordenará
el registro del pasivo correspondiente en los términos del artículo 61 de esta Ley.
Artículo 20.- Para los efectos de esta Ley, se entiende que existe una misma responsabilidad,
aunque se otorguen varias pólizas de fianzas:
I.- Cuando una institución otorgue fianzas a varias personas y la exigibilidad de todas las obligaciones
afianzadas dependa necesariamente de un mismo hecho o acto;
II.- Cuando la institución otorgue fianzas para garantizar obligaciones a cargo de una misma persona,
cuya exigibilidad dependa necesariamente de la realización de un mismo hecho o acto;
III.- Cuando se garanticen obligaciones incondicionales a cargo de una misma persona que consistan
en la entrega de dinero, y
IV.- En los demás casos que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante disposiciones
generales.
Artículo 21.- En el otorgamiento de fianzas, las instituciones sin perjuicio de recabar las garantías que
sean necesarias, deberán estimar razonablemente que se dará cumplimiento a las obligaciones
garantizadas considerando la viabilidad económica de los proyectos relacionados con las obligaciones
que se pretendan garantizar, la capacidad técnica y financiera del fiado para cumplir con la obligación
garantizada, su historial crediticio, así como su calificación administrativa y moral.
Artículo 22.- Las fianzas de fidelidad y las que se otorguen ante las autoridades judiciales del orden
penal podrán expedirse sin garantía suficiente ni comprobables. Se exceptúan de esta regla las fianzas
penales que garanticen la reparación del daño y las que se otorguen para que obtengan la libertad
provisional los acusados o procesados por delitos en contra de las personas en su patrimonio; pues en
todos estos casos será necesario que la institución obtenga garantía suficiente y comprobable.
Artículo 23.- (Se deroga).
Artículo 24.- Las garantías de recuperación que las instituciones de fianzas están obligadas a obtener
en los términos de esta Ley, podrán ser:
I.- Prenda, hipoteca o fideicomiso;
II.- Obligación solidaria;
III.- Contrafianza; o
IV.- Afectación en garantía en los términos previstos por esta Ley.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, mediante reglas de carácter general, podrá autorizar otras garantías de recuperación y
determinará las calificaciones y requisitos de las garantías señaladas en este artículo.

29 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No se requerirá recabar la garantía de recuperación respectiva, cuando, la institución de fianzas
considere, bajo su responsabilidad, que el fiado o sus obligados solidarios conforme al artículo 30 de esta
Ley, sean ampliamente solventes y tengan suficiente capacidad de pago. Para acreditar lo anterior, las
instituciones de fianzas deberán contar con los documentos y análisis financieros necesarios e integrar
los expedientes que permitan verificar su cumplimiento. Tal documentación deberá actualizarse
anualmente, hasta en tanto continúe vigente la obligación garantizada.
Los representantes legales de personas morales que se constituyan como obligados solidarios o
contrafiadores de fiados, en documentos o contratos solicitud de fianzas, proporcionados por las
instituciones de fianzas, deberán tener conferidos poderes para rigurosos actos de dominio y si éstos no
están limitados expresamente para que el mandatario no pueda comprometer el patrimonio de su
representada en relación con obligaciones de terceros, la obligación solidaria o contrafianza así
establecida surtirá los efectos legales correspondientes ante la afianzadora. Cualquier derecho que por
esté motivo tuviera el mandante lo puede ejercitar en contra del mandatario, pero nunca ante la
institución de fianzas.
Salvo prueba en contrario, la obligación a cargo del fiado de indemnizar a la institución de fianzas de
que se trate, se derivará del acreditamiento por parte de la institución de fianzas de haber expedido póliza
de fianza o comprobar en cualquier otra forma que ésta le fue de utilidad al fiado, aun cuando éste no
haya prestado su consentimiento para la constitución de la fianza.
La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas podrá ordenar en cualquier momento a la institución de
fianzas que demuestre la acreditada solvencia del fiado u obligado solidario y en caso de no hacerlo, la
Comisión ordenará el registro del pasivo correspondiente en los términos del artículo 61 de esta Ley.
Artículo 25.- (Se deroga).
Artículo 26.- La garantía que consista en prenda, sólo podrá constituirse sobre:
I.- Dinero en efectivo;
II.- Depósitos, préstamos y créditos en instituciones de crédito;
III.- Valores emitidos o garantizados por el Gobierno Federal o por instituciones de crédito;
IV.- Valores aprobados como objeto de inversión por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. En
este caso la responsabilidad de la fiadora no excederá del 80% del valor de la prenda; y
V.- Otros bienes valuados por institución de crédito o corredor. En este caso, la responsabilidad de la
fiadora no excederá del 80% del valor de los bienes.
Artículo 27.- La prenda consistente en efectivo o en valores, cualquiera que sea el monto de la fianza,
deberá depositarse en un plazo de cinco días hábiles en una institución de crédito; y de ellos sólo podrá
disponerse cuando la fianza sea reclamada o se cancele, o cuando se sustituya la garantía en los
términos previstos por esta Ley.
Cuando dichos bienes se encuentren depositados en alguna institución de crédito, casa de bolsa,
persona moral o institutos para el depósito de valores, bastarán las instrucciones del deudor prendario al
depositario para constituir la prenda.
Si la prenda consiste en bienes distintos del dinero en efectivo o de valores, independientemente del
monto de la fianza, la prenda podrá quedar en poder del otorgante de la misma, en cuyo caso éste se
considerará para los fines de la responsabilidad civil o penal correspondiente, como depositario judicial.

30 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 28.- La garantía que consista en hipoteca, deberá constituirse sobre bienes valuados por
institución de crédito o sobre la unidad completa de una empresa industrial, caso en el que se
comprenderán todos los elementos materiales, muebles o inmuebles afectos a la explotación,
considerados en su conjunto, incluyendo los derechos de crédito a favor de la empresa.
Las instituciones de fianzas, como acreedoras de las garantías hipotecarias, podrán oponerse a las
alteraciones o modificaciones que se hagan a dichos bienes durante el plazo de la garantía hipotecaria,
salvo que resulten necesarios para la mejor prestación del servicio correspondiente.
El monto de la fianza no podrá ser superior al 80% del valor disponible de los bienes, cuando se
constituyan sobre inmuebles, y podrá constituirse en segundo lugar, cuando la garantía hipotecaria se
establezca sobre empresas industriales, si los rendimientos netos de la explotación, libres de toda otra
carga, alcanzan para garantizar suficientemente el importe de la fianza correspondiente.
Artículo 29.- El fideicomiso sólo se aceptará como garantía cuando se afecten bienes o derechos
presentes no sujetos a condición.
En lo conducente, se aplicarán al fideicomiso las proporciones y requisitos exigidos por esta Ley para
las demás garantías.
En la constitución del fideicomiso podrá convenirse el procedimiento para la realización de los bienes
o derechos afectos al mismo, cuando la afianzadora deba pagar la fianza, o habiendo hecho el pago al
beneficiario de la misma, tenga derecho a la recuperación correspondiente. Para estos efectos, las partes
pueden autorizar a la institución fiduciaria para que proceda a la enajenación de los bienes o derechos
que constituyan el patrimonio del fideicomiso y para que con el producto de esa enajenación se cubran a
la afianzadora las cantidades a que tenga derecho, debidamente comprobadas.
Artículo 30.- La garantía que consista en obligación solidaria o contrafianza, se aceptará cuando el
obligado solidario o el contrafiador comprueben ser propietarios de bienes raíces o establecimiento
mercantil, inscritos en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio.
En todo caso, el monto de la responsabilidad de la institución no excederá del ochenta por ciento del
valor disponible de los bienes.
Artículo 31.- El fiado, obligado solidario o contrafiador, expresamente y por escrito, podrán afectar, en
garantía del cumplimiento de sus obligaciones con las instituciones de fianzas, bienes inmuebles de su
propiedad inscritos en el Registro Público de la Propiedad. El documento en que se haga la afectación,
ratificado por el propietario del inmueble ante juez, notario, corredor público, o la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas, se asentará, a petición de las instituciones en el Registro Público de la Propiedad.
La afectación en garantía surtirá efectos contra tercero desde el momento de su asiento en el citado
Registro, conforme a lo dispuesto por el artículo 100 de esta Ley, debiendo indicarse así en el propio
asiento registral.
Las instituciones de fianzas estarán obligadas a extender a los fiados, solicitantes, obligados
solidarios o contrafiadores que hubieren constituido garantías sobre bienes inmuebles, las constancias
necesarias para la tildación de las afectaciones marginales asentadas conforme a este artículo, una vez
que las finanzas correspondientes sean debidamente canceladas, sin responsabilidad para ellas y
siempre que no existan a favor de las afianzadoras, adeudos a cargo de su fiado por primas o cualquier
otro concepto que se derive de la contratación de la fianza.

31 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las instituciones de fianzas serán responsables de los daños y perjuicios que causen a los
interesados por no entregar a éstos las constancias antes mencionadas en un plazo no mayor de quince
días hábiles, contado a partir de la fecha en que reciban la solicitud de los mismos y, en su caso, desde
el momento en que el fiado, obligados solidarios o contrafiadores, cubran a la afianzadora los adeudos a
su cargo.
Las firmas de los funcionarios de las instituciones de fianzas que suscriban las constancias a que se
refiere el párrafo anterior, deberán ratificarse ante la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, notario o
corredor públicos. Para tal efecto, esas instituciones de fianzas deberán registrar en la mencionada
Comisión las firmas de las personas autorizadas para la expedición de tales constancias.
El Registro Público de la Propiedad y de Comercio sólo procederá a la tildación de las afectaciones
marginales, cuando la solicitud se presente acompañada de la constancia expedida por la afianzadora
para la tildación respectiva con la ratificación a que se refiere el párrafo anterior.
Los trámites a cargo de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas a que se refiere el presente
artículo, deberán atenderse a más tardar el día hábil siguiente al de presentación de la solicitud
respectiva, siempre y cuando cumplan con todos los requisitos legales correspondientes.
Artículo 31 Bis.- Las instituciones de fianzas deberán establecer procedimientos para dar
seguimiento al cumplimiento que den sus fiados a las obligaciones garantizadas, con el propósito de
mantener un adecuado control de los riesgos asumidos y, en su caso, adoptar las medidas preventivas
necesarias para salvaguardar su estabilidad y solvencia.
Artículo 32.- Para la adecuada diversificación de las responsabilidades asumidas por la expedición de
fianzas, las instituciones de fianzas podrán celebrar contratos de reafianzamiento o de coafianzamiento
en los términos de esta Ley. Asimismo, en la realización de operaciones de cesión de reafianzamiento,
las instituciones deberán procurar una adecuada dispersión en el uso de reaseguradores o
reafianzadores.
Artículo 33.- Ninguna institución de fianzas podrá retener responsabilidades en exceso del límite a
que se refiere el artículo 17 de esta Ley y cuando la responsabilidad exceda de dicho límite, deberá
distribuir entre otras instituciones el excedente, pudiendo elegir entre reafianzar u ofrecer el
coafianzamiento respectivo.
La institución de fianzas previamente a la expedición de la fianza respectiva, deberá contar con la
aceptación por escrito de las demás instituciones de fianzas que participarán en reafianzamiento o
coafianzamiento.
Artículo 34.- Las operaciones de reafianzamiento a que se refiere esta Ley, podrán contratarse con
entidades mexicanas o del extranjero.
Para que una institución de fianzas celebre contrato de reafianzamiento con alguna entidad del
exterior, facultada en su país para realizar este tipo de operaciones, será necesario que esta última se
encuentre inscrita en el Registro General que para tal efecto, llevará la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, de acuerdo con las reglas de carácter general que dicte la propia Secretaría.
La inscripción en el Registro de que se trata la otorgará o negará discrecionalmente la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, a las reafianzadoras de primer orden del exterior que, a su juicio, reúnan los
requisitos de estabilidad y solvencia para efectuar las operaciones de reafianzamiento.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, los interesados deberán presentar a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos que para

32 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

operar con instituciones de fianzas mexicanas exija la ley del país de su domicilio, así como acreditar que
cuentan con la calificación mínima que determine la propia Secretaría, otorgada por parte de una
empresa calificadora especializada y presentar los informes que la misma les solicite respecto a su
situación financiera y los demás necesarios para comprobar los requisitos señalados en el párrafo
anterior.
Las interesadas estarán obligadas a presentar a la mencionada Secretaría, los informes que ésta les
solicite, dentro del plazo que para esos efectos les conceda.
La inscripción en el Registro podrá ser cancelada discrecionalmente por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, previa audiencia de la interesada, cuando la reafianzadora deje de satisfacer o de
cumplir los requisitos u obligaciones establecidos por las disposiciones legales y administrativas
aplicables.
Artículo 35.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante disposiciones de carácter
general, podrá establecer limitaciones al reafianzamiento tomado y cedido, en función de las
responsabilidades asumidas por las instituciones de fianzas. Esta disposición no será aplicable a aquellas
instituciones de fianzas que se hubieren constituido con el único objeto de practicar operaciones de
reafianzamiento.
Artículo 36.- (Se deroga).
Artículo 37.- Las instituciones de fianzas autorizadas para practicar exclusivamente el
reafianzamiento, ajustarán sus operaciones a lo dispuesto en la presente Ley y a las disposiciones
generales que establezcan la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas en uso de las facultades que a cada una corresponde y tomando en cuenta la
naturaleza y características de operación propias de este tipo de instituciones.
Artículo 38.- Las instituciones de fianzas sólo podrán expedir fianzas por las cuales se obliguen a
pagar como fiadoras en moneda extranjera, conforme a las reglas de carácter general que al efecto dicte
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo previamente la opinión del Banco de México, así
como de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, las que determinarán el límite de retención por la
acumulación de responsabilidades por fiado.
Las reglas de que se trata sólo podrán autorizar este tipo de operaciones, cuando se relacionen con el
cumplimiento de obligaciones exigibles fuera del país, o que por la naturaleza de dichas obligaciones se
justifique que su pago se convenga en moneda extranjera.
La propia Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá autorizar que las inversiones relacionadas
con operaciones en moneda extranjera, se constituyan en esta clase de moneda.
Artículo 39.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público mediante disposiciones de carácter
general, determinará los tipos de fianzas que por su naturaleza deban considerarse como peligrosas o
con características especiales, señalando las garantías que deban tener, la proporción mínima entre
dichas garantías y la responsabilidad de la institución de fianzas, las primas, documentación y demás
condiciones de colocación así como, en su caso, la contratación de reafianzamiento o coafianzamiento.

CAPITULO III
Activo computable
Artículo 40.- El importe de los recursos de capital con el que las instituciones de fianzas cubran el
requerimiento mínimo de capital base de operaciones a que se refiere el artículo 18 de esta Ley, en todo

33 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

momento deberá mantenerse invertido conforme al régimen de inversión que la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público determine mediante reglas de carácter general, previa opinión de la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas, tomando en consideración lo siguiente:
a) La situación que al respecto guarden en general las instituciones de fianzas y la composición y
estabilidad de sus recursos, señalándoles plazos para ajustarse a las modificaciones que se hagan a
dichos activos o porcentajes, en caso de ser necesario; y
b) Los plazos de las operaciones y el riesgo a que esté expuesto el cumplimiento oportuno de las
mismas.
Los recursos de capital que excedan el requerimiento mínimo de capital base de operaciones podrán
ser invertidos libremente, siempre que no contravengan las prohibiciones del artículo 60 de esta Ley;
además, cuando dichos excedentes se inviertan en el capital pagado de intermediarios financieros,
deberá obtenerse la autorización previa a que se refiere el artículo 79 Bis-1 de esta Ley, así como
cualquier otra autorización que ésta u otras leyes establezcan para que realicen alguna inversión y
siempre que esos excedentes no formen parte del capital mínimo pagado a que se refiere el primer
párrafo de la fracción II del artículo 15 de esta Ley.
Cuando una institución de fianzas no mantenga los recursos de capital necesarios para la cobertura
del requerimiento mínimo de capital base de operaciones a que se refiere el artículo 18 de esta Ley, se
aplicará lo dispuesto por el artículo 104 de esta Ley.
Artículo 40 Bis.- (Se deroga).
Artículo 41.- (Se deroga).
Artículo 42.- (Se deroga).
Artículo 43.- (Se deroga)
Artículo 44.- Las instituciones se sujetarán a las disposiciones de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas para adquirir, enajenar o prometer en venta los inmuebles, certificados de participación
inmobiliaria, y derechos fiduciarios, que no sean de garantía, sobre inmuebles, así como para arrendar
inmuebles cuando provengan de operaciones de inversión.
Artículo 45.- (Se deroga).

CAPITULO IV
Reservas
Artículo 46.- Las instituciones de fianzas están obligadas a constituir las reservas técnicas de fianzas
en vigor, de contingencia y las demás que esta Ley establece, en los montos, forma y términos que,
mediante reglas de carácter general, determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, previa
opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, para cada tipo de fianza que las instituciones
otorguen, considerando el monto de las primas cobradas, las responsabilidades asumidas, el grado de
riesgo, las garantías de recuperación con las que cuenten en los términos del artículo 24 de esta Ley, los
índices de reclamaciones y recuperaciones registrados, los esquemas de reafianzamiento adoptados y
las condiciones generales imperantes en el mercado.
Asimismo, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá ordenar mediante reglas de carácter
general, la constitución de reservas técnicas especiales distintas a las señaladas en el párrafo anterior,

34 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuando a su juicio las características o posibles riesgos de un tipo de operaciones las hagan
recomendables para hacer frente a posibles pérdidas u obligaciones presentes o futuras, a cargo de las
instituciones.
Artículo 47.- La reserva de fianzas en vigor constituye el monto de recursos suficientes para cubrir el
pago de las reclamaciones esperadas que se deriven de las responsabilidades retenidas por fianzas en
vigor, en tanto las instituciones se adjudican y hacen líquidas las garantías de recuperación recabadas.
La reserva de contingencia constituye el monto de recursos necesarios para cubrir posibles
desviaciones en el pago de las reclamaciones esperadas que se deriven de las responsabilidades
retenidas por fianzas en vigor, así como para enfrentar cambios en el patrón de pago de sus
reclamaciones, en tanto las instituciones se adjudican y hacen líquidas las garantías de recuperación
recabadas. Esta reserva será acumulativa y sólo podrá dejar de incrementarse cuando así lo determine la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas.
Artículo 48.- Las instituciones de fianzas calcularán y registrarán las reservas a que se refiere el
artículo 46 de esta Ley de manera mensual y al 31 de diciembre de cada año para efectos de balance,
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 59. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la
opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, podrá ordenar que en cualquier momento se
haga una valuación de dichas reservas y las instituciones estarán obligadas a registrarlas e invertirlas de
inmediato, conforme a los resultados que arroje dicha estimación por cada ramo y subramo.
La valuación de las reservas técnicas deberá apegarse a los estándares de práctica actuarial que al
efecto señale la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, mediante disposiciones de carácter general.
La valuación de las reservas técnicas deberá ser elaborada y firmada por un actuario con cédula
profesional que además cuente con la certificación vigente emitida para este propósito por el colegio
profesional de la especialidad o acredite ante la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas que tiene los
conocimientos requeridos para este efecto.
Artículo 49.- En los casos de reafianzamiento, tanto entre instituciones de fianzas del país como con
empresas extranjeras, la constitución, inversión y retención de las reservas a que se refiere el artículo 46
de esta Ley, se sujetará a lo dispuesto por las reglas de carácter general que para tal efecto emita la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 50.- (Se deroga).
Artículo 51.- (Se deroga).
Artículo 52.- (Se deroga).
Artículo 53.- (Se deroga).
Artículo 54.- (Se deroga).
Artículo 55.- De las inversiones de las reservas a que se refiere el artículo 46 de esta Ley sólo podrá
disponerse en los siguientes supuestos:
I.- Cuando existan sobrantes de inversión en relación a la reserva;
II.- En los de liquidación judicial o administrativa, previa autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público;

35 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- En aquellos en que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deba cumplir mandamientos de
ejecución en contra de la institución de fianzas, a menos que dicha Secretaría decida dejar sin efectos la
autorización para operar;
IV.- En el que establece el artículo 95, fracción IV, de esta Ley;
V.- Para la ejecución de los laudos o sentencias que condenen a las instituciones, en los términos de
esta Ley;
VI.- Cuando una institución vaya a realizar pagos por reclamaciones de fianzas otorgadas, y
VII.- En los casos en que en algún ejercicio una institución de fianzas reporte pérdidas extraordinarias
por reclamaciones pagadas irrecuperables, que afecten considerablemente su capital contable.
Las disposiciones de inversiones a que se refieren las fracciones VI y VII de este artículo, únicamente
podrán realizarse de acuerdo con las reglas de carácter general que al efecto emita la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, previa opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Las instituciones de fianzas podrán liberar parcialmente las reservas técnicas a que se refiere el
artículo 46 de esta Ley, atendiendo a las bases que establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público en las reglas de carácter general previstas en este artículo.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante reglas de carácter general, determinará la
forma y términos de reconstitución de las inversiones de las reservas, y en su caso, de los montos de las
propias reservas cuya liberación hubiese sido autorizada conforme a lo dispuesto en este artículo.
Artículo 56.- (Se deroga).
Artículo 57.- (Se deroga).
Artículo 58.- (Se deroga).
Artículo 59.- Las reservas a que se refiere el artículo 46 de esta Ley, en todo momento deberán
mantenerse invertidas conforme al régimen de inversión que señale la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público mediante reglas de carácter general, previa opinión de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas.
En la inversión de estos recursos, las instituciones de fianzas deberán observar lo siguiente:
I.- El monto de las reservas determinado conforme a esta Ley, se incrementará durante el ejercicio en
la forma y con la periodicidad que para tal efecto se les señale en las citadas reglas, tomando en cuenta
la conveniencia de propiciar que las instituciones mantengan las reservas en proporción a las
operaciones realizadas, de manera que durante todo el ejercicio cuenten con los recursos necesarios
para garantizar sus responsabilidades y con vista a que su monto se incremente en forma gradual y
oportuna;
II.- La inversión de las reservas y de sus incrementos periódicos deberán ajustarse a las proporciones
y demás requisitos que exige esta Ley, y efectuarse en el término que al efecto se señale en las reglas
mencionadas.
La citada Secretaría podrá ordenar en cualquier tiempo que se haga un nuevo cálculo de las reservas
a que se refiere el artículo 46 de esta Ley y la institución estará obligada a realizar las inversiones
correspondientes, dentro del plazo que fije la propia Secretaría, el cual no excederá de treinta días, y

36 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Las citadas reservas podrán mantenerse en los renglones de activo con las limitaciones
establecidas por esta Ley o por lo señalado en las reglas a que se refiere este artículo.
Cuando las instituciones de fianzas presenten faltantes en las coberturas de las reservas a que se
refiere el artículo 46 de esta Ley, así como en la cobertura del requerimiento mínimo de capital base de
operaciones establecido conforme a los artículos 18 y 40 de la misma, la Comisión Nacional de Seguros
y Fianzas impondrá sanciones por cada faltante que se determine para cada cobertura, cuyos montos se
calcularán aplicando a cada uno de los faltantes correspondientes al período previsto en las reglas de
carácter general sobre la materia expedidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los
siguientes factores sobre la tasa de referencia que resulte del promedio aritmético de las tasas de
recargos aplicables en los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales derivados de
contribuciones federales, vigentes para dicho período:
1. De 1 a 1.5 veces la tasa de referencia, cuando se trate de faltantes en la cobertura de reservas
técnicas previstas en el artículo 46 de esta Ley, y
2. De 1 a 1.25 veces la tasa de referencia, cuando se trate de faltantes en la cobertura del
requerimiento mínimo de capital base de operaciones a que se refiere el artículo 18 de esta Ley.
Se entenderá que los faltantes a los que se refiere este artículo se presentan cuando las instituciones
de fianzas no cuenten con los recursos suficientes para respaldar, según corresponda, las coberturas de
sus reservas técnicas o la cobertura del requerimiento mínimo de capital base de operaciones a que se
refiere el artículo 18 de esta Ley, o bien, cuando los recursos no se mantengan invertidos conforme a los
regímenes de inversión a que se refieren este artículo y el artículo 40 de esta Ley.
La propia Comisión podrá disminuir la sanción a que se refiere este artículo, en caso de que los
faltantes se originen por errores u omisiones de carácter administrativo en la información que las
instituciones proporcionen a la Comisión.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, cuando así se justifique otorgará plazos adecuados que
en ningún caso serán mayores a noventa días para que las instituciones ajusten sus inversiones a las
disposiciones que dicte. Con independencia de las sanciones a que se refiere este artículo, cuando las
instituciones presenten faltantes en la cobertura de sus reservas técnicas se procederá de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 104 de esta Ley.

CAPITULO V
Prohibiciones
Artículo 60.- A las instituciones de fianzas les está prohibido:
I.- Otorgar garantías en forma de aval, salvo aquellos casos que autorice la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, mediante reglas de carácter general, oyendo la opinión de la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas y del Banco de México;
II.- Gravar en cualquier forma los bienes de su activo, con la excepción de dar en garantía efectivo o
valores que requieran para asegurar el cumplimiento de las obligaciones derivadas de los contratos de
futuro o de opción, así como de las operaciones de reporto y de préstamo de valores, que las
instituciones de fianzas celebren con apego a las disposiciones de carácter general que para tal efecto
emita la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas;

37 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Obtener préstamos, a excepción hecha de la emisión que hagan de obligaciones subordinadas u
otros títulos de crédito, conforme a lo dispuesto en el artículo 16, fracción XVI, de esta Ley, así como de
líneas de crédito otorgadas por las instituciones de crédito para cubrir sobregiros en las cuentas de
cheques que mantengan con las mismas, sin que estas líneas de crédito excedan el límite que al efecto
establezca la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas mediante disposiciones de carácter general y
aquellos otros casos que para mantener la liquidez de las instituciones de fianzas autorice la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, mediante reglas de carácter general;
III Bis.- Realizar contratos de reafianzamiento o de reaseguro que impliquen la asunción de pasivos,
sin cumplir con lo dispuesto en la fracción I Bis del artículo 16 de esta Ley;
III Bis-1.- Asumir riesgos u otorgar financiamientos bajo esquemas de reaseguro financiero, cuando
no se trate de instituciones autorizadas para practicar exclusivamente el reafianzamiento o el reaseguro;
III Bis-2.- Otorgar fianzas en contravención a lo dispuesto por esta Ley;
III Bis-3.- Especular con los bienes recibidos en garantía de fianzas otorgadas;
III Bis-4.- Celebrar operaciones de reafianzamiento con entidades que no cumplan con lo establecido
en el artículo 34 de esta Ley;
IV.- Dar en reporto títulos de crédito;
V.- Operar con sus propias acciones, salvo los casos previstos en la Ley del Mercado de Valores;
VI.- Entregar a los agentes directamente o a través de interpósita persona, pólizas o contratos que
establezcan obligaciones para la institución sin requisitar, firmados previamente por funcionario,
representante legal o persona autorizada para tal efecto, salvo lo establecido en el artículo 86 Bis-1 de
esta Ley;
VI Bis. En las operaciones a que se refiere la fracción XV del artículo 16 de esta Ley:
a) Celebrar operaciones con la propia institución en el cumplimiento de fideicomisos, salvo aquéllas
autorizadas por el Banco de México mediante disposiciones de carácter general, cuando no impliquen
conflicto de intereses;
b) Responder a los fideicomitentes o fideicomisarios del incumplimiento de los deudores por los
bienes, derechos o valores que se adquieran, salvo que sea por su culpa según lo dispuesto en la parte
final del artículo 391 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, o garantizar la percepción de
rendimientos por los fondos cuya inversión se les encomiende.
Si al término del fideicomiso, los derechos o valores no hubieren sido pagados por los deudores, la
fiduciaria deberá transferirlos, junto con los demás bienes, derechos o valores que constituyan el
patrimonio fiduciario al fideicomitente o fideicomisario, según sea el caso, absteniéndose de cubrir su
importe.
En los contratos de fideicomiso se insertará en forma notoria lo previsto en este inciso y una
declaración de la fiduciaria en el sentido de que hizo saber inequívocamente su contenido a las personas
de quienes haya recibido bienes, derechos o valores para su afectación fiduciaria;
c) Actuar como fiduciarias en fideicomisos a través de los cuales se capten directa o indirectamente
recursos del público, mediante cualquier acto causante de pasivo directo o contingente;

38 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d) Celebrar fideicomisos en los que se administren sumas de dinero que aporten periódicamente
grupos de consumidores integrados mediante sistemas de comercialización, destinados a la adquisición
de determinados bienes o servicios, de los previstos en la Ley Federal de Protección al Consumidor;
e) Administrar fincas rústicas, a menos que hayan recibido la administración para distribuir el
patrimonio entre herederos, legatarios, asociados o acreedores, o para pagar una obligación o para
garantizar su cumplimiento con el valor de la misma finca o de sus productos, y sin que en estos casos la
administración exceda del plazo de dos años, salvo los casos de fideicomisos de garantía;
f) Actuar en fideicomisos a través de los que se evadan limitaciones o prohibiciones contenidas en las
leyes financieras, y
g) Actuar como fiduciarias en los fideicomisos a que se refiere el segundo párrafo del artículo 88 de la
Ley de Sociedades de Inversión.
Cualquier pacto contrario a lo dispuesto en los incisos anteriores, será nulo.
VII.- Afianzar a sus funcionarios y administradores, o aceptarlos como contrafiadores u obligados
solidarios, así como otorgar pólizas en las que los mismos aparezcan como beneficiarios;
VIII.- Entrar en sociedades de cualquier clase, excepto en los casos de inversión en acciones
permitidas por esta Ley, y también les está especialmente prohibido entrar en sociedades de
responsabilidad ilimitada y explotar por su cuenta minas, plantas metalúrgicas, establecimientos
mercantiles o industriales o fincas rústicas, sin perjuicio de la facultad de poseer bonos, obligaciones,
acciones u otros títulos de dichas empresas conforme a lo previsto en esta misma Ley. La Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas podrá autorizar que continúen su explotación, cuando las reciban en
adjudicación o pago de adeudos, o al ejercitar los derechos que les confieren las operaciones que
celebren conforme a esta Ley, sin exceder los plazos a que se refiere la fracción IX de este artículo.
VIII Bis.- (Se deroga).
IX.- Adquirir bienes, títulos o valores que no deban conservar en su activo.
Cuando una institución reciba en pago de adeudos o por adjudicación en remate dentro de juicios
relacionados con créditos a su favor o al ejercitar los derechos que les confieren las operaciones que
celebren conforme a esta Ley, bienes, derechos, títulos o valores de los señalados en esta fracción, que
no deban conservar en su activo, deberá venderlos dentro del plazo de un año contado a partir de su
adquisición, cuando se trate de títulos o de bienes muebles; de dos años cuando se trate de inmuebles
urbanos; y de tres años cuando se trate de establecimientos mercantiles o industriales o de inmuebles
rústicos. Para efectos de la valuación y afectación de dichos bienes, las instituciones deberán ajustarse a
lo establecido en las reglas de carácter general que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Estos plazos podrán ser renovados por la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas cuando sea
imposible efectuar oportunamente su venta sin gran pérdida para la institución.
Expirados los plazos o, en su caso, las renovaciones que de ellos se concedan, la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas sacará administrativamente a remate los bienes, derechos, títulos o valores que no
hubieran sido vendidos;
X.- (Se deroga).
XI.- (Se deroga).

39 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.- Aceptar responsabilidades sin cumplimentar las formalidades señaladas por la presente Ley y
disposiciones aplicables;
XIII.- Comerciar con mercancías de cualquier clase;
XIV.- Celebrar operaciones en virtud de las cuales resulten o puedan resultar deudores de la
institución, los directores generales o sus equivalentes y las personas que ocupen cargos con las dos
jerarquías inferiores a las de aquéllos, salvo que correspondan a prestaciones de carácter laboral,
otorgadas de manera general; los comisarios, propietarios y suplentes, estén o no en funciones; los
auditores externos de la institución; los ascendientes; descendientes en primer grado o cónyuges de las
personas anteriores; y
XV.- Repartir dividendos con los fondos de las reservas que hayan constituido por disposición legal o
de otras reservas creadas para compensar o absorber pérdidas futuras.
Las instituciones de fianzas no podrán repartir dividendos, sin haber constituido debidamente tales
reservas o mientras haya déficit en las mismas o la institución tenga faltantes de capital mínimo pagado o
del requerimiento mínimo del capital base de operaciones, que exige esta Ley.
Tampoco podrán repartir dividendos decretados por sus asambleas generales de accionistas, sobre
utilidades del ejercicio en curso ni de ejercicios anteriores, antes de dar por concluida la revisión de los
estados financieros que las arrojen por la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Los repartos efectuados en contravención a lo dispuesto en los párrafos anteriores, deberán ser
restituidos a la sociedad. Serán solidariamente responsables a este respecto, los accionistas que los
hayan percibido y los administradores y funcionarios que los hayan pagado.

TITULO SEGUNDO
Contabilidad, Inspección y Vigilancia
CAPITULO I
Contabilidad
Artículo 61.- Las instituciones de fianzas registrarán en su pasivo, en cuenta de balance, el importe
de las obligaciones que contraigan por cualquier concepto que sea, excepto por las correspondientes al
otorgamiento de fianzas, que se registrarán en cuentas de orden. Sin embargo, las responsabilidades
que asuman una institución, como consecuencia del otorgamiento de fianzas, se registrarán como pasivo
conforme a las disposiciones de carácter general que dicte la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Las instituciones de fianzas deberán informar a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, en la
forma y términos que la misma señale, sobre las reclamaciones judiciales o extrajudiciales que reciban,
indicando si han sido pagadas o los motivos de oposición de la institución, las garantías que
correspondan y demás datos pertinentes.
En vista de estos informes y de los que por otros medios obtenga la Comisión, la misma resolverá
oyendo a la institución interesada, sobre si debe registrar pasivo por la responsabilidad a su cargo.
Artículo 62.- La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas fijará las bases para la estimación de los
activos de las instituciones de fianzas conforme a los siguientes principios:
I.- Los créditos y documentos mercantiles se estimarán por su valor nominal, siempre que satisfagan
los requisitos señalados en la presente Ley;

40 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Los bonos, obligaciones y otros títulos de naturaleza análoga, se valuarán tomando en
consideración, entre otros elementos, la tasa de rendimiento, el plazo de su vencimiento y su liquidez;
III.- Las acciones se valuarán de acuerdo con los procedimientos que para tal efecto establezca la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas;
IV.- (Se deroga)
V.- Los bienes o mercancías que tengan un mercado regular se estimarán por su cotización;
VI.- Los inmuebles urbanos se estimarán por el promedio de avalúos que conforme a las siguientes
bases practiquen peritos de instituciones de crédito o corredores públicos designados por las
instituciones de fianzas:
a).- Se calculará el valor físico del inmueble, estimando el valor comercial del terreno más el costo de
reposición de las construcciones, disminuido el demérito por el uso, según se observe por su estado de
conservación y de los castigos que resulten por la ubicación, distribución y demás circunstancias, y
b).- Igualmente se hará una estimación del valor por renta, capitalizando las rentas líquidas que el
inmueble sea capaz de producir, usando los tipos de interés que fijaré administrativamente la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas, teniendo en cuenta la clase de construcción, el tipo de la misma y demás
circunstancias. Para calcular la renta líquida se disminuirán del producto bruto las contribuciones de toda
índole, cuotas de agua, gastos de conservación, vacíos, depreciación, seguros y gastos generales de
administración.
La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, cuando a su juicio fuere conveniente, podrá en casos
específicos, considerar otros procedimientos de estimación de inmuebles, en sustitución de los
mencionados en el presente artículo.
La propia Comisión, oyendo la opinión de otro perito que la misma nombre, podrá rechazar los
avalúos que presenten las instituciones de fianzas en los términos de esta fracción, dentro de un plazo de
treinta días hábiles; transcurrido este término sin que la Comisión haya emitido su opinión, se entenderá
que los mismos han sido aprobados. Los honorarios de dicho perito serán también satisfechos por la
institución de fianzas interesada.
Hecha la rectificación de valores de los bienes inmuebles, en los términos de esta fracción, la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas podrá en cualquier tiempo, ordenar que se supla el defecto que
se produzca por menor productividad líquida anual de los bienes, o mandar verificar los valores
consignados en los avalúos.
Cuando de la revisión que se haga del valor del inmueble, resulte un avalúo superior al de costo o al
de adquisición, las instituciones de fianzas deberán dedicar la utilidad obtenida por este concepto a la
formación de una reserva especial para fluctuaciones de valores inmuebles, que sólo podrá aplicarse a
resultados, hasta que efectivamente se realice dicha utilidad en virtud de la venta de la propiedad
respectiva.
Cuando de la revisión que se haga resulte que el valor del inmueble ha disminuido, esta disminución
afectará a la reserva de que habla el párrafo anterior y si ésta no existiera o fuera insuficiente, se creará
desde luego otra por la diferencia que resulte por la baja del inmueble. La pérdida que se sufra por esa
baja podrá ser amortizada hasta en cinco años a razón de una quinta parte por año.

41 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando terminadas las obras, el avalúo que para tal efecto se practique, demuestre que ha habido un
aumento en el valor de los inmuebles de las instituciones, las reparaciones o adaptaciones que impliquen
adiciones o mejoras a los mismos, se considerarán como activo.
Artículo 63.- Las instituciones de fianzas deberán registrar en su contabilidad, todas y cada una de
las operaciones que practiquen, cualquiera que sea su origen.
Al efecto, deberán llevar el sistema de contabilidad que previene el Código de Comercio y los registros
y auxiliares que ordene la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, los cuales se ajustarán a los
modelos que señale la misma Comisión.
La contabilidad, sin perjuicio de su valor probatorio legal, podrá llevarse en libros o en tarjetas u hojas
sueltas o en cualquier otro medio de registro, que llenen los requisitos que fije la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas.
Las instituciones de fianzas podrán microfilmar, grabar en discos ópticos o en cualquier otro medio
que les autorice la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, todos aquellos libros, registros y
documentos en general, que estén obligadas a llevar con arreglo a las leyes y que mediante
disposiciones de carácter general señale la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, de acuerdo a las
bases técnicas que para la microfilmación o la grabación en discos ópticos, su manejo y conservación,
establezca la misma.
Los negativos originales de cámara obtenidos por el sistema de microfilmación y las imágenes
grabadas por el sistema de discos ópticos o cualquier otro medio autorizado por la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas, a que se refiere el párrafo anterior, así como las impresiones obtenidas de dichos
sistemas o medios, debidamente certificadas por el funcionario autorizado de la institución de fianzas,
tendrán en juicio el mismo valor probatorio que los libros, registros y documentos que se hubieren
microfilmado, grabado o conservado a través de cualquier medio autorizado.
Los libros de contabilidad y los registros a que se refiere esta Ley, deberán conservarse disponibles
en las oficinas de la institución y los asientos deberán realizarse en un plazo no superior a treinta y diez
días, respectivamente. Las instituciones de fianzas deberán llevar al día el registro de las reclamaciones,
de la expedición de pólizas de fianzas y de la cobranza efectivamente ingresada.
La Comisión determinará cuáles son los libros o documentos que por integrar la contabilidad de las
instituciones de fianzas deben ser conservados; cuáles pueden ser destruidos previa microfilmación que
de los mismos hagan dichas instituciones en los rollos autorizados por la propia Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas, y cuáles pueden ser destruidos sin necesidad de microfilmación. También fijará los
plazos de conservación de los mencionados libros y documentos, una vez que dichas instituciones hayan
sido liquidadas.
Los libros y documentos de las instituciones de fianzas liquidadas se pondrán a disposición de la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, proveyéndola de los medios necesarios para su conservación y
destrucción una vez transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo anterior.
Las operaciones en moneda extranjera que practiquen las instituciones de fianzas, deberán ser
asentadas en la contabilidad al valor de la operación en moneda nacional, cualquiera que sea el sistema
de registro o de distribución empleado.
Artículo 64.- Las cuentas que deban llevar las instituciones de fianzas, se ajustarán estrictamente al
catálogo que al efecto autorice la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas. Previa autorización de la
misma Comisión, las instituciones que lo necesiten podrán introducir nuevas cuentas, indicando en su
solicitud las razones que tengan para ello. En su caso, se adicionará el catálogo respectivo.

42 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 65.- La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, mediante disposiciones de carácter
general, señalará las bases a que se sujetará la aprobación de los estados financieros por parte de los
administradores de las instituciones de fianzas; su difusión a través de cualquier medio de comunicación
incluyendo a los medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología; así como el procedimiento a
que se ajustará la revisión que de los mismos efectúe la propia Comisión.
La Comisión establecerá mediante disposiciones de carácter general, la forma y el contenido que
deberán presentar los estados financieros de las instituciones de fianzas, de igual forma podrá ordenar
que los estados financieros se difundan con las modificaciones pertinentes y en los plazos que al efecto
establezca.
Tanto la presentación como la publicación de los estados financieros, será bajo la estricta
responsabilidad de los administradores, comisarios y auditores externos de la institución afianzadora, que
hayan sancionado y dictaminado la autenticidad de los datos contenidos en los mismos. Dichas personas
deberán cuidar que los estados financieros anuales revelen razonablemente la situación financiera y
contable de la sociedad y quedarán sujetos a las sanciones correspondientes en el caso que la
presentación o publicación de los mismos no se ajuste a lo previsto en el presente párrafo.
Los auditores externos, que dictaminen los estados financieros de las instituciones de fianzas,
deberán contar con cédula profesional y certificación vigente emitida por el colegio profesional de la
especialidad y registrarse ante la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, previa satisfacción de los
requisitos que ésta fije al efecto y suministrarle los informes y demás elementos de juicio, en los que
sustenten sus dictámenes y conclusiones.
De la misma manera, las instituciones de fianzas deberán obtener el dictamen de un actuario
independiente, a quien le serán aplicables los requisitos y condiciones señalados en el párrafo anterior,
sobre la situación y suficiencia de las reservas de carácter técnico que las instituciones de fianzas deben
constituir de acuerdo a lo dispuesto en esta Ley. La realización del dictamen actuarial deberá apegarse a
los estándares de práctica actuarial que al efecto señale la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas,
mediante disposiciones de carácter general.
El registro podrá suspenderse o cancelarse, previa audiencia del interesado, en caso de que los
auditores externos independientes, contables y actuariales, dejen de reunir los requisitos o incumplan con
las obligaciones que les corresponden.
Los auditores externos independientes estarán obligados a comunicar a la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas las irregularidades que puedan afectar la estabilidad o solvencia de las citadas
instituciones, que detecten durante la práctica o como resultado de su auditoría.
La propia Comisión, mediante disposiciones de carácter general, podrá establecer el contenido de los
dictámenes y otros informes de los auditores externos independientes, dictar medidas para asegurar una
adecuada alternancia de dichos auditores en las instituciones de fianzas, así como señalar la información
que deberán revelar en sus dictámenes, acerca de otros servicios y, en general, de las relaciones
profesionales o de negocios que presten o mantengan con las instituciones de fianzas que auditen, o con
empresas relacionadas.
Artículo 65 Bis.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá determinar, mediante
disposiciones de carácter general, reglas para la organización y el régimen de inversión de los sistemas
de pensiones o jubilaciones que, para el personal de las instituciones de fianzas, se establezcan en forma
complementaria a los contemplados en las leyes de seguridad social.

CAPITULO II

43 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Inspección y Vigencia
Artículo 66.- La inspección y vigilancia de las instituciones de fianzas, así como de las demás
personas y empresas a que se refiere esta Ley, en cuanto al cumplimiento de las disposiciones de la
misma, queda confiada a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas en los términos de esta Ley y del
reglamento que para esos efectos expida el Ejecutivo Federal, la que además de las facultades y
obligaciones que le atribuye esta propia Ley, se regirá para esos efectos en materia de fianzas y respecto
de las instituciones y demás personas mencionadas, por las disposiciones relativas a la inspección y
vigilancia de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros.
Artículo 67.- Las instituciones de fianzas, y demás personas y empresas que en los términos de esta
Ley, están sujetas a la inspección y vigilancia de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, deberán
rendir a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y a la propia Comisión, en la forma y términos que al
efecto establezcan, los informes y pruebas que sobre su organización, operaciones, contabilidad,
inversiones o patrimonio les soliciten para fines de regulación, supervisión, control, inspección, vigilancia,
estadística y demás funciones que conforme a esta Ley u otras disposiciones legales y administrativas
les corresponda ejercer.
La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, mediante disposiciones de carácter general, determinará
la información que sobre sus operaciones deberán proporcionarle las instituciones de fianzas, a fin de
realizar funciones de vigilancia prospectiva que permitan identificar problemas que requieran la adopción
de medidas de carácter preventivo.
Las disposiciones generales previstas en este artículo podrán establecer el uso de equipos, medios
electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, sistemas automatizados de procesamiento de datos y
redes de telecomunicaciones, ya sean privados o públicos, señalando las bases para determinar los
medios de identificación del usuario y las responsabilidades correspondientes a su uso.
El uso de los medios de identificación que se establezcan conforme a lo previsto por este artículo, en
sustitución de la firma autógrafa, producirá los mismos efectos que las Leyes otorgan a los documentos
correspondientes y, en consecuencia, tendrán el mismo valor probatorio.
Artículo 67 Bis.- En el ejercicio de sus funciones de inspección y vigilancia, la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas dará a conocer información relativa a la situación financiera de las instituciones, así
como al cumplimiento de los requerimientos sobre sus reservas técnicas, capital mínimo pagado y
requerimiento mínimo de capital base de operaciones, en la forma y términos que la propia Comisión
señale mediante disposiciones de carácter general.
Artículo 68.- Serán facultades y deberes de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, además de
las que se le atribuyen en otros artículos de la presente Ley, las siguientes:
I.- Actuar como cuerpo de consulta de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en los casos que
se refieran al régimen afianzador y en los demás que la ley determine.
II.- Hacer los estudios que se le encomienden y presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, las sugestiones que estime adecuadas para perfeccionarlos; así como cuantas mociones o
ponencias relativas al régimen afianzador estime procedente elevar a dicha Secretaría;
III.- Coadyuvar con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el desarrollo de políticas
adecuadas para la asunción de responsabilidades y aspectos financieros en relación con las operaciones
del sistema afianzador, siguiendo las instrucciones que reciba de la propia Secretaría, y

44 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Proveer las medidas que estime necesarias para que las instituciones de fianzas cumplan con las
responsabilidades contraídas con motivo de las fianzas otorgadas;
IV.- Bis.- Emitir, en el ámbito de su competencia, las normas de carácter prudencial orientadas a
preservar la solvencia, liquidez y estabilidad financiera de las instituciones de fianzas;
V.- Imponer sanciones administrativas por infracciones a ésta y a las demás leyes que regulan las
actividades, instituciones y personas sujetas a su inspección y vigilancia, así como a las disposiciones
que emanen de ellas.
Tales sanciones podrán ser amonestaciones o, cuando así lo establezcan las leyes y disposiciones
que emanen de ellas, suspensiones temporales de actividades, vetos o inhabilitaciones para el
desempaño de actividades así como multas.
Corresponderá a la Junta de Gobierno de la Comisión, la imposición de sanciones, la que podrá
delegar esta atribución en el Presidente y los demás servidores públicos de la misma, en razón de la
naturaleza de la infracción o del monto de las multas y tendrá asimismo la facultad indelegable de
condonar, en su caso, total o parcialmente las multas impuestas.
Las multas impuestas en los términos de la presente Ley y demás leyes que regulan las actividades,
instituciones y personas sujetas a la inspección y vigilancia de la citada Comisión, así como a las
disposiciones que emanen de ellas, deberán ser pagadas dentro de los quince días hábiles siguientes a
la fecha de su notificación y cuando el infractor promueva cualquier medio de defensa legal en contra de
la multa que se le hubiere aplicado en caso de que ésta resulte confirmada, total o parcialmente, su
importe deberá ser cubierto de inmediato una vez que se notifique al infractor la resolución
correspondiente.
En contra de las sanciones procederá el recurso de revocación, mismo que deberá interponerse por
escrito dentro de los quince días hábiles siguientes al de su notificación y deberá agotarse antes de
proceder al ejercicio de cualquier otro medio de impugnación.
El recurso señalado deberá interponerse ante la Junta de Gobierno de la Comisión, cuando la sanción
haya sido emitida por ese cuerpo colegiado o por el Presidente de la Comisión o, ante este último cuando
se trate de sanciones impuestas por los otros servidores públicos de ese órgano desconcentrado. El
escrito en que la parte afectada interponga el recurso, deberá contener la expresión del acto impugnado y
los agravios que el mismo cause, ofreciendo y cuando sea posible acompañando, las pruebas que al
efecto juzgue convenientes.
Cuando no se señale el acto impugnado o no se expresen agravios, la autoridad competente
desechará por improcedente el recurso interpuesto. Si se omitieron las pruebas, se tendrán por no
ofrecidas.
La resolución del recurso de revocación podrá ser desechando, confirmando, mandando reponer por
uno nuevo que lo sustituya o revocando el acto impugnado y deberá ser emitida en un plazo no superior
a los cuarenta y cinco días hábiles posteriores a aquél en que se interpuso el recurso, cuando deba ser
resuelto por el Presidente de la Comisión, ni de sesenta días hábiles cuando se trate de recursos
competencia de la Junta de Gobierno.
La interposición del recurso de revocación suspenderá la ejecución de la sanción impuesta. Si ésta se
confirma total o parcialmente, la resolución del recurso respectivo dispondrá lo conducente para que la
sanción sea ejecutada de inmediato, una vez que se notifique la misma; y

45 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.- Las demás que le están atribuidas por esta Ley y otros ordenamientos legales respecto a la fianza
a que se refiere esta Ley, siempre que no se trate de meros actos de vigilancia o ejecución.
Artículo 69.- Serán facultades y obligaciones del Presidente de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas:
I.- Inspeccionar y vigilar las instituciones de fianzas, así como a las demás personas y entidades
sujetas a la inspección y vigilancia de la Comisión, proveyendo en los términos de esta Ley y demás
relativas y sus reglamentos, al eficaz cumplimiento de sus preceptos, así como realizar la inspección
que conforme a las leyes especiales, corresponda al Ejecutivo Federal sobre las instituciones de
fianzas;
II.- Intervenir en los arqueos, cortes de caja y demás comprobaciones o verificaciones de
contabilidad de las instituciones de fianzas sometidas a su inspección y hacer las estimaciones
necesarias para determinar su situación financiera y los valores de su activo de acuerdo con el
artículo 62 de esta Ley;
II-Bis.- Revisar y, en su caso, modificar las primas que cobren las instituciones por el otorgamiento
de fianzas, así como las comisiones que cubran por reafianzamiento, coafianzamiento, reaseguro y a
sus agentes.
III.- Formular y publicar las estadísticas relativas a las instituciones de fianzas y a sus operaciones;
IV.- Vigilar que las personas y entidades a que se refiere esta Ley, rindan oportunamente los
informes y datos que la misma señala;
V.- Investigar actos que hagan suponer la ejecución de operaciones violatorias de esta Ley,
pudiendo al efecto ordenar visitas de inspección a los presuntos responsables y, en su caso, ordenar
la suspensión de dichas operaciones, su intervención hasta que la operación u operaciones ilícitas se
corrijan o su clausura;
VI.- Proponer a la Junta de Gobierno la expedición de circulares, formulando el proyecto
respectivo;
VII.- Informar a la Junta de Gobierno de los hechos o situaciones que, en su concepto, afecten el
buen funcionamiento o solvencia de las instituciones de fianzas, proponiendo las medidas pertinentes;
VIII.- Informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público acerca de infracciones administrativas
y hechos delictuosos de que tenga conocimiento, por violaciones a la Ley de la materia y demás
disposiciones legales aplicables:
IX.- Desempeñar las funciones que le encomiende o le delegue la Junta de Gobierno;
X.- Representar a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas en el compromiso arbitral que al
efecto se celebre en los términos del artículo 93 de esta Ley y dictar las resoluciones y los laudos
respectivos;
XI.- Imponer, de acuerdo a las facultades que le delegue la Junta de Gobierno, las sanciones que
correspondan en los términos de esta Ley y las demás leyes aplicables y disposiciones que de ellas
emanen, así como proponer a la Junta de Gobierno la condonación total o parcial de las multas y
aplicar las medidas de apremio a que se refiere esta Ley; y
XII.- Las demás que le están atribuidas por esta ley y otros ordenamientos legales.

46 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El presidente de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas ejercerá sus funciones directamente o
por medio de funcionarios, delegados, visitadores, auditores o inspectores de la propia Comisión, con
sujeción a las leyes aplicables y a sus reglamentos.
Artículo 70.- Las instituciones de fianzas están obligadas a recibir las visitas de inspección que se
manden practicar.
Las visitas o inspecciones serán practicadas a todas las instituciones de fianzas, de acuerdo a los
programas que elabore la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas y que apruebe su Junta de Gobierno,
tomando en cuenta la situación general del sector y las necesidades de cada caso concreto; ello sin
perjuicio de las que se practiquen a solicitud de los comisarios, beneficiarios o de un grupo de
accionistas, que presenten datos suficientes a juicio de la propia Comisión, para justificar esa visita.
El presidente de la Comisión podrá designar, en cualquier tiempo aún en forma permanente,
inspectores en las instituciones de fianzas que comprueben la exactitud de sus informes, revisen sus
operaciones y su situación financiera y vigilen la marcha general de la institución, así como delegados
que verifiquen la labor de estos inspectores.
La Comisión podrá también ordenar visitas o inspecciones especiales las cuales deberán practicarse
por conducto de su presidente.
Cuando en el ejercicio de la función prevista en este artículo, la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas así lo requiera, podrá contratar los servicios de auditores y de otros profesionistas que le auxilien
en dicha función.
Artículo 71.- Las instituciones de fianzas deberán justificar en cualquier momento la existencia de los
activos en que se encuentren invertidos sus recursos, en la forma y con los documentos que determine la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Artículo 72.- Cuando se encuentre que las obligaciones, el capital o las inversiones de las
instituciones de fianzas no se ajusten a lo dispuesto por esta Ley, el Presidente de la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas, dictará las medidas necesarias para normalizar la situación y señalará un plazo
que no será mayor de treinta días para que la regularización se lleve a cabo comunicando
inmediatamente su decisión a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Si transcurrido el plazo señalado la institución de fianzas no ha regularizado su situación, el
Presidente de dicha Comisión, podrá ordenar que se suspenda la ejecución de las operaciones contrarias
a lo dispuesto por esta Ley, o que se proceda a la liquidación de las mismas, disponiendo, si se estima
conveniente, la intervención de la institución y que se proceda a tomar las medidas necesarias para
efectuar los cobros y normalizar los documentos y operaciones que se hayan considerado irregulares.
Artículo 73.- Cuando a juicio de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas existan irregularidades
de cualquier género en las instituciones de fianzas, el Presidente de dicho Organismo podrá proceder en
los términos del artículo anterior; pero si esas irregularidades afectan la estabilidad o solvencia de
aquéllos y ponen en peligro los intereses de los fiados, beneficiarios o acreedores, el Presidente podrá de
inmediato, con acuerdo de la Junta de Gobierno declarar la intervención con carácter de gerencia, de la
institución de fianzas de que se trate y designar, sin que para ello requiera acuerdo de la Junta de
Gobierno, a la persona física que se haga cargo de la institución de fianzas, con el carácter de
interventor-gerente.

47 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La intervención administrativa de que habla el párrafo anterior se llevará a cabo directamente por el
interventor-gerente, y al iniciarse dicha intervención se entenderá con el principal funcionario o empleado
de la institución que se encuentre en las oficinas de ésta.
El interventor-gerente que se designe deberá reunir los requisitos previstos en el artículo 15 fracción
VIII Bis-1 para el nombramiento de director general, sin que sea aplicable lo dispuesto en los incisos f) del
numeral 3 de la fracción VIII Bis y d) de la fracción VIII Bis-1, del mismo artículo. Asimismo, le serán
aplicables las prohibiciones previstas en la fracción VII y XIV del artículo 60 de esta Ley.
Artículo 74.- El interventor-gerente tendrá todas las facultades que normalmente corresponden al
consejo de administración de la sociedad y plenos poderes generales para actos de dominio, de
administración, de pleitos y cobranzas, con las facultades que requieran cláusula especial conforme a la
Ley, para otorgar o suscribir títulos de crédito, para presentar denuncias y querellas y desistir de estas
últimas, previo acuerdo del presidente de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas y para otorgar los
poderes generales o especiales que juzgue convenientes, y revocar los que estuvieren otorgados por la
sociedad intervenida y los que él mismo hubiere conferido.
El interventor-gerente no quedará supeditado en su actuación a la asamblea de accionistas ni al
consejo de administración.
Artículo 75.- El oficio que contenga el nombramiento de interventor-gerente deberá asentarse en el
Registro Público de Comercio que corresponda al domicilio de la sociedad intervenida, sin más requisitos
que el oficio respectivo de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Artículo 76.- Desde el momento de la intervención quedarán supeditadas al interventor-gerente todas
las facultades del consejo de administración y los poderes de las personas que el interventor determine;
pero la asamblea de accionistas podrá continuar reuniéndose regularmente para conocer de los asuntos
que le competen, y lo mismo podrá hacer el consejo para estar informado por el interventor-gerente sobre
el funcionamiento y las operaciones que realiza la sociedad y para opinar sobre los asuntos que el mismo
interventor-gerente someta a su consideración. El interventor-gerente podrá citar a asamblea de
accionistas y reuniones del consejo de administración con los propósitos que considere necesarios o
convenientes.
Artículo 77.- Cuando la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas acuerde levantar la intervención con
el carácter de gerencia, lo comunicará así al encargado del Registro Público de Comercio que haya
hecho el asiento a que se refiere el artículo 75 de esta Ley, a efecto de que se proceda a su cancelación.

TITULO TERCERO
Facultades de la Administración Pública
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 78.- Las instituciones de fianzas deberán dar aviso a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y a la Comisión de Seguros y Fianzas, por lo menos, con diez días hábiles de anticipación, del
establecimiento, cambio de ubicación y clausura de cualquier clase de oficinas, en el país. Tratándose de
oficinas o sucursales en el extranjero se requerirá autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Para proporcionar servicio al público, las mismas instituciones de fianzas sólo podrán establecer,
además de sus oficinas principales, sucursales u oficinas de servicio. Estas últimas sujetarán sus

48 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

operaciones y funcionamiento a las reglas de carácter general que para el efecto expida la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Artículo 79.- Las instituciones de fianzas requerirán autorización previa de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, para invertir en acciones de sociedades que les presten sus servicios o efectúen
operaciones con ellas.
Estas sociedades deberán ajustarse, en cuanto a los servicios u operaciones que la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público repute complementarios o auxiliares de las operaciones que sean propias de
la institución de fianzas de que se trate, a las reglas de carácter general que dicte la misma Secretaría, y
a la inspección y vigilancia de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Artículo 79 Bis.- Las instituciones de fianzas se sujetarán a las reglas de carácter general que dicte la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en cuanto a los servicios que contraten para el cumplimiento
de sus obligaciones derivadas de las pólizas de fianza, así como a los demás servicios que contraten u
operaciones que efectúen con terceros, que la propia Secretaría repute complementarios o auxiliares de
las operaciones que sean propias de las instituciones de fianzas.
Estas personas estarán sujetas a la inspección y vigilancia de la Comisión, respecto de las
operaciones y servicios complementarios o auxiliares de las operaciones que sean propias de las
instituciones de fianzas.
Artículo 79 Bis-1.- Las instituciones de fianzas podrán invertir directa o indirectamente en el capital
social de otras instituciones de fianzas o de instituciones de seguros o de reaseguro o reafianzamiento,
del país o del extranjero, de sociedades de inversión o de sociedades operadoras de estas últimas; de
administradoras de fondos para el retiro y de sociedades de inversión especializadas de fondos para el
retiro. Además, cuando las instituciones de fianzas no formen parte de grupos financieros, podrán invertir
en el capital social de cualquier otro intermediario o entidad financiera que las leyes aplicables autoricen.
Esta inversión sólo podrá hacerse previa autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con
los excedentes del capital mínimo pagado de la inversionista a que se refiere el primer párrafo de la
fracción II del artículo 15 de esta Ley, y su importe no computará para la cobertura del requerimiento
mínimo del capital base de operaciones.
Las instituciones de fianzas y las filiales a que se refiere el párrafo anterior, en cuyo capital inviertan,
podrán utilizar denominaciones iguales o semejantes, actuar de manera conjunta y ofrecer servicios
complementarios.
Artículo 79 Bis-2.- Las instituciones de fianzas requerirán autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, para invertir en títulos representativos de sociedades inmobiliarias que sean propietarias
o administradoras de bienes destinados a sus oficinas. Estas sociedades se sujetarán a las reglas
generales que dicte la misma Secretaría y a la inspección y vigilancia de la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas.
Artículo 80.- Los servidores públicos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y de la Comisión
Nacional de Seguros de Fianzas, para el desempeño de las funciones que les atribuyen las disposiciones
jurídicas en materia de fianzas, podrán emplear las siguientes medidas de apremio:
I.- Multa por el equivalente de cien a dos mil quinientos días de salario mínimo vigente en el Distrito
Federal en el momento en que se realizó la conducta que motivó la aplicación de la medida de apremio.
En caso de que persista el desacato o resistencia podrán imponerse nuevas multas por cada día que
transcurra sin que se obedezca el mandato respectivo;
II.- Fractura de cerraduras; y

49 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Solicitar a las autoridades civiles su apoyo oportuno y eficaz para que dichos servidores públicos
puedan efectuar los actos inherentes a sus funciones.
Artículo 80 Bis.- La medida de apremio establecida en la fracción I del artículo 80 de esta Ley, se
hará efectiva por las autoridades de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 81.- La propaganda o publicidad que las instituciones de fianzas y sus agentes efectúen en
territorio nacional o en el extranjero, se sujetarán a las disposiciones de carácter general que dicte la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Tales disposiciones deberán propiciar que la propaganda o publicidad se exprese en forma clara y
precisa, a efecto de que no se induzca al público al engaño, error o confusión sobre la prestación de los
servicios de las instituciones de fianzas y de sus agentes.
La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas podrá ordenar, previa audiencia de la parte interesada, la
modificación o suspensión de la propaganda y publicidad que considere que no se sujeta a lo previsto en
este artículo.
Artículo 81 Bis.- Las instituciones de fianzas sólo podrán cerrar sus puertas y suspender sus
operaciones en los días que al efecto autorice anualmente la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Los días autorizados en los términos de este artículo se considerarán inhábiles para los efectos de las
operaciones de todo tipo a que se refiere esta Ley.

CAPITULO II
Facultades respecto a las operaciones
Artículo 82.- Las instituciones de fianzas realizarán su objeto social por medio de uno o más
funcionarios que se designen especialmente al efecto y de cuyos actos responderá directa e
ilimitadamente la institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales en que ellos incurran
personalmente.
La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, con acuerdo de su Junta de Gobierno, podrá en todo
tiempo determinar que se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de
administración, contralor normativo, directores generales, comisarios, directores y gerentes, delegados
fiduciarios funcionarios que puedan obligar con su firma a la institución, cuando considere que no
cuentan con la suficiente calidad técnica, honorabilidad e historial crediticio satisfactorio para el
desempeño de sus funciones, no reúnan los requisitos al efecto establecidos o incurran de manera grave
o reiterada en infracciones a la presente Ley o a las disposiciones de carácter general que de ella
deriven. En los dos últimos supuestos, la propia Comisión podrá además, inhabilitar a las citadas
personas para desempeñar un empleo, cargo o comisión dentro del sistema financiero mexicano, por un
periodo de seis meses hasta cinco años, sin perjuicio de las sanciones que conforme a éste u otros
ordenamientos legales fueren aplicables. Antes de dictar la resolución correspondiente, la citada
Comisión deberá escuchar al interesado y a la institución de fianzas de que se trate.
La propia Comisión podrá, también con el acuerdo de su Junta de Gobierno, ordenar la remoción o
suspensión de los auditores externos independientes de las instituciones de fianzas, así como inhabilitar
a dichas personas por el periodo señalado en el párrafo anterior, cuando incurran de manera grave o
reiterada en infracciones a esta Ley o a las disposiciones de carácter general que de la misma emanen,
sin perjuicio de las sanciones a que pudieran hacerse acreedores.

50 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere este artículo, la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas determinará las personas cuya participación en el sector afianzador no considere conveniente,
en virtud de sus antecedentes en la comisión de conductas ilícitas en materia financiera, mercantil, fiscal
o penal.
Las resoluciones a que se refiere este artículo podrán ser recurridas ante la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, dentro de los quince días que sigan a la fecha en que las mismas se hubieren notificado.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá revocar, modificar o confirmar, la resolución recurrida,
con audiencia de las partes.
Artículo 83.- No podrán ser comisarios propietarios o suplentes de las instituciones de fianzas:
I.- Sus directores generales o gerentes;
II.- Los miembros de sus consejos de administración, propietarios o suplentes;
III.- Los funcionarios o empleados de instituciones de crédito, de seguros, de fianzas, de casas de
bolsa, de organizaciones auxiliares del crédito, de casas de cambio, de administradoras de fondos de
ahorro para el retiro, de las sociedades de inversión especializadas en fondos para el retiro o de cualquier
otro intermediario financiero;
IV.- Los miembros del consejo de administración, propietarios o suplentes, directores generales,
gerentes o auditores externos de las sociedades que a su vez controlen a la institución de fianzas de que
se trate o de las empresas controladas por los accionistas mayoritarios de la misma; y
V.- Los auditores externos de la institución de fianzas de que se trate.
El nombramiento de comisarios sólo podrá recaer en personas que cumplan con los requisitos
establecidos en los incisos a) y d) de la fracción VIII Bis-1 del artículo 15, y no tener alguno de los
impedimentos que para ser consejero señalan los incisos c) al f) del numeral 3 de la fracción VIII Bis del
mismo artículo 15 de esta Ley.
Artículo 84.- Los documentos que acrediten la facultad de los representantes de las instituciones de
fianzas para otorgar fianzas, así como los facsímiles de sus firmas, deberán registrarse en la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas.
Artículo 85.- Las instituciones de fianzas deberán presentar ante la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, para efectos de registro y vigilancia, la documentación que utilicen relacionada con la oferta,
solicitud y contratación de fianzas o la derivada de éstas, cuando menos treinta días hábiles antes de su
utilización o puesta en operación. La citada Comisión dentro de los treinta días hábiles siguientes a la
fecha de recepción de dichos documentos y elementos, podrá ordenar las modificaciones o correcciones
que estime pertinentes.
Las instituciones podrán justificar y comprobar la procedencia de su solicitud de registro así como
formular argumentos sobre las observaciones que hubiere hecho la mencionada Comisión, la cual
resolverá lo que proceda dentro de un plazo no mayor de cinco días hábiles adicionales a partir de la
fecha en que se reciba las solicitudes de las instituciones de fianzas.
En caso de que la Comisión no comunique modificaciones o correcciones a los documentos y
elementos presentados por las instituciones dentro del plazo establecido en el segundo párrafo de este
artículo, o no dé respuesta a las solicitudes a que se refiere el párrafo anterior, dentro de los plazos
fijados para cada caso, se entenderá que no tiene inconveniente para su utilización.

51 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, las instituciones estarán obligadas a incluir las cláusulas invariables que
administrativamente fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por medio de disposiciones
generales.
Artículo 86.- Las instituciones de fianzas, para efectos de soportar la adecuada operación respecto a
los productos que ofrezcan al público, deberán registrar ante la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas,
las notas técnicas sobre cada uno de los mismos. Dichas notas quedarán inscritas a partir del día en que
se presenten, pudiendo la institución de inmediato ofrecer al público los productos descritos en las
mismas.
Las notas técnicas deberán considerar, entre otros elementos, los siguientes:
a).- Las tarifas de primas y extraprimas así como su justificación técnica;
b).- Las bases para el cálculo de reservas;
c).- Los deducibles, coafianzamientos o cualquier otro tipo de modalidad que se establezcan;
d).- Los recargos por costos de adquisición y administración; y
e).- Cualquier otro elemento que sea necesario para el adecuado desarrollo de la operación de que se
trate.
La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, mediante disposiciones de carácter general, establecerá
los criterios de presentación de las notas técnicas.
La nota técnica del producto deberá ser elaborada en términos de lo previsto en este artículo y con
apego a los estándares de práctica actuarial que al efecto señale la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, mediante las disposiciones generales a que se refiere este artículo. Las notas técnicas deberán
ser elaboradas y firmadas por un actuario con cédula profesional que además cuente con la certificación
vigente emitida para este propósito por el colegio profesional de la especialidad o acredite ante la
Comisión Nacional de S1014001014eguros y Fianzas que tiene los conocimientos requeridos para este
efecto.
El registro de la nota técnica no prejuzga en ningún momento sobre la veracidad de los supuestos en
que se base, ni la viabilidad de sus resultados.
Sin embargo, si la nota técnica no está integrada de acuerdo a lo dispuesto en este artículo, la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, en un plazo que no excederá de treinta días hábiles a partir de
aquél en que le fue presentada, suspenderá su registro. En este caso, la institución dejará de ofrecer y
contratar la operación correspondiente hasta en tanto integre la nota técnica conforme a lo dispuesto en
este artículo. Si la institución no presenta todos los elementos dentro de un término de 60 días hábiles a
partir de aquél en que se le haya comunicado la suspensión del registro, el mismo quedará revocado.
Las operaciones que la institución haya realizado desde la fecha de presentación de la nota técnica
hasta la de suspensión del registro o después de éste, deberán ajustarse con cargo a la institución, a las
condiciones de la nota técnica cuyo registro se haya restablecido y si la institución no la presenta y opera
la revocación del registro, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas ordenará las correcciones
conforme a los sanos usos que considere que corresponden a la operación de que se trate. Lo anterior,
con independencia de las sanciones que conforme a la presente Ley correspondan.
Cuando las operaciones que realicen las instituciones de fianzas, generen resultados que no se
apeguen razonablemente a lo previsto en la nota técnica correspondiente y por ello se afecten los

52 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

intereses de los contratantes, fiados o beneficiarios, así como la solvencia y liquidez de esas
instituciones, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas podrá revocar el registro de la nota técnica.
La institución de fianzas a la que se le revoque su registro de nota técnica, deberá adecuarla a las
condiciones que se hayan presentado en el manejo y comportamiento de las responsabilidades cubiertas
y someterla a dictamen para efectos de registro. Si a juicio de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas
no hubieren sido subsanadas las deficiencias de la nota técnica, ordenará las modificaciones o
correcciones que procedan, prohibiendo entretanto su utilización.
Artículo 86 Bis.- La celebración de las operaciones y la prestación de servicios de las instituciones de
fianzas, se podrán pactar mediante el uso de equipos, medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra
tecnología, sistemas automatizados de procesamiento de datos y redes de telecomunicaciones, ya sean
privados o públicos, estableciendo en los contratos respectivos las bases para determinar lo siguiente:
I.- Las operaciones y servicios cuya prestación se pacte;
II.- Los medios de identificación del usuario y las responsabilidades correspondientes a su uso, y
III.- Los medios por los que se hagan constar la creación, transmisión, modificaciones o extinción de
derechos y obligaciones inherentes a las operaciones y servicios de que se trate.
El uso de los medios de identificación que se establezcan conforme a lo previsto por este artículo, en
sustitución de la firma autógrafa, producirá los mismos efectos que las leyes otorgan a los documentos
correspondientes y, en consecuencia, tendrán el mismo valor probatorio.
La instalación y el uso de los equipos y medios señalados en el primer párrafo de este artículo se
sujetarán a las disposiciones de carácter general que en su caso, emita la Comisión Nacional de Seguros
y Fianzas.
Artículo 86 Bis-1.- Las fianzas para garantizar la libertad caucional de las personas podrán otorgarse
mediante pólizas o contratos que establezcan obligaciones para la institución sin requisitar, firmados
previamente por funcionario, representante legal o persona autorizada por la institución de que se trate,
debiendo llevarse un registro específico de su numeración y de los agentes que las reciban.
Para los efectos previstos en este artículo, así como en los artículos 60 fracción VI y 89 Bis-1 de esta
Ley, se entenderá que la póliza o contrato se encuentra sin requisitar cuando carezca de los datos
relacionados con el fiado, beneficiario, obligado solidario o monto de la fianza.
Artículo 87.- Para los efectos de esta Ley, se consideran agentes de fianzas a las personas físicas o
morales que intervengan en la contratación de fianzas y en el asesoramiento para contratarlas,
conservarlas o modificarlas, según la mejor conveniencia de las partes.
Para el ejercicio de la actividad de los agentes de las instituciones de fianzas se requerirá autorización
de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas. La propia Comisión podrá revocar la autorización, previa
audiencia de la parte interesada, en los términos del reglamento respectivo. Estas autorizaciones tendrán
el carácter de intransferibles y podrán otorgarse a las siguientes personas cuando satisfagan los
requisitos que se establezcan en el Reglamento:
a).- Personas físicas vinculadas a las instituciones de fianzas por una relación de trabajo, para
desarrollar esta actividad;
b).- Personas físicas que se dediquen a esta actividad con base en contratos mercantiles; y

53 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c).- Personas morales que se constituyan para operar en esta actividad.
Las actividades que realicen los agentes de fianzas se sujetarán a las disposiciones de esta Ley y del
Reglamento respectivo, a las orientaciones de política general que en materia de fianzas señale la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y a la inspección y vigilancia y disposiciones de carácter
general que dicte la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Los agentes de fianzas deberán reunir los requisitos que exija el Reglamento respectivo, pero en
ningún caso podrá autorizarse a personas que por su posición o por cualquier circunstancia puedan
ejercer coacción para contratar fianzas.
Artículo 88.- Los agentes de las instituciones de fianzas darán aviso a la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas, por lo menos con 10 días hábiles de anticipación, del establecimiento, cambio de
ubicación y clausura de sus oficinas. De igual manera se dará el aviso a los fiados.
Artículo 89.- Para que los agentes de fianzas puedan celebrar contratos a nombre y por cuenta de
una institución de fianzas a fin de actuar como agentes apoderados, requerirán autorización previa de la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, en los términos del Reglamento respectivo.
Artículo 89 Bis.- Las instituciones de fianzas sólo podrán pagar comisiones o cualquier otra
compensación por la contratación de fianzas sobre las primas que hayan ingresado efectivamente a la
institución y exclusivamente a las personas que estén autorizadas para actuar como agentes de fianzas.
Las instituciones de fianzas podrán, tomando en cuenta las condiciones de contratación o
características de las responsabilidades que garanticen, aplicar total o parcialmente las comisiones
establecidas para los agentes en beneficio de los solicitantes o fiados, en su caso, procurando en todo
momento el desarrollo de la fianza en las mejores condiciones de contratación.
Para lo dispuesto en el párrafo anterior, las instituciones de fianzas deberán especificar en la póliza, y
en los recibos de primas correspondientes, el monto de la reducción de primas que resulte de la
aplicación total o parcial de las comisiones establecidas en los términos de este artículo.
Artículo 89 Bis-1.- Los agentes deberán abstenerse de recibir de las instituciones o de interpósitas
personas, pólizas o contratos que establezcan obligaciones para la institución sin requisitar, firmados
previamente por funcionario, representante legal o persona autorizada para tal efecto, infringiendo lo
dispuesto por el artículo 60 fracción VI de esta Ley.
Artículo 90.- Los agentes, funcionarios y empleados de las instituciones de fianzas, no
proporcionarán datos falsos de las instituciones, ni detrimentes o adversos en cualquier forma para las
mismas.
Artículo 90 Bis.- Los agentes de fianzas sólo podrán cobrar primas contra recibos oficiales expedidos
por las instituciones de fianzas, por lo que les está expresamente prohibido recibir anticipos o pagos de
primas con recibos distintos.
Para todos los efectos legales, los recibos expedidos en papelería oficial de las instituciones de
fianzas y que sean firmados por los agentes, hacen prueba plena en contra de las instituciones de
fianzas.

CAPITULO III
Relaciones Fiscales

54 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 91.- (Se deroga).

CAPITULO IV
Procedimientos especiales
Artículo 92.- (Se deroga).
Artículo 93.- Los beneficiarios de fianzas deberán presentar sus reclamaciones por responsabilidades
derivadas de los derechos y obligaciones que consten en la póliza respectiva, directamente ante la
institución de fianzas. En caso que ésta no le dé contestación dentro del término legal o que exista
inconformidad respecto de la resolución emitida por la misma, el reclamante podrá, a su elección, hacer
valer sus derechos ante la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas; o bien, ante los tribunales
competentes en los términos previstos por el artículo 94 de esta Ley. En el primer caso, las instituciones
afianzadoras estarán obligadas a someterse al procedimiento de conciliación a que se refiere el artículo
93 Bis de la misma.
En las reclamaciones en contra de las instituciones de fianzas se observará lo siguiente:
I.- El beneficiario requerirá por escrito a la institución el pago de la fianza, acompañando la
documentación y demás elementos que sean necesarios para demostrar la existencia y la exigibilidad de
la obligación garantizada por la fianza.
La institución tendrá derecho a solicitar al beneficiario todo tipo de información o documentación que
sean necesarias relacionadas con la fianza motivo de la reclamación, para lo cual dispondrá de un plazo
hasta de 15 días naturales, contado a partir de la fecha en que le fue presentada dicha reclamación. En
este caso, el beneficiario tendrá 15 días naturales para proporcionar la documentación e información
requeridas y de no hacerlo en dicho término, se tendrá por integrada la reclamación.
Si la institución no hace uso del derecho a que se refiere el párrafo anterior, se tendrá por integrada la
reclamación del beneficiario.
Una vez integrada la reclamación en los términos de los dos párrafos anteriores, la institución de
fianzas tendrá un plazo hasta de 30 días naturales, contado a partir de la fecha en que fue integrada la
reclamación para proceder a su pago, o en su caso, para comunicar por escrito al beneficiario, las
razones, causas o motivos de su improcedencia;
II.- Si a juicio de la institución procede parcialmente la reclamación podrá hacer el pago de lo que
reconozca dentro del plazo que corresponda, conforme a lo establecido en la fracción anterior y el
beneficiario estará obligado a recibirlo, sin perjuicio de que haga valer sus derechos por la diferencia, en
los términos de la siguiente fracción. Si el pago se hace después del plazo referido, la institución deberá
cubrir los intereses mencionados en el artículo 95 Bis de esta Ley, en el lapso que dicho artículo
establece, contado a partir de la fecha en que debió hacerse el pago, teniendo el beneficiario acción en
los términos de los artículos 93 Bis y 94 de esta Ley;
III.- Cuando el beneficiario no esté conforme con la resolución que le hubiere comunicado la
institución, podrá a su elección, acudir ante la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas a efecto de que
su reclamación se lleve a través de un procedimiento conciliatorio, o hacer valer sus derechos ante los
Tribunales competentes, conforme a lo establecido en los términos de los artículos 93 bis y 94 de esta
Ley; y
IV.- La sola presentación de la reclamación a la institución de fianzas en los términos de la fracción I
de este artículo, interrumpirá la prescripción establecida en el artículo 120 de esta Ley.

55 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 93 Bis.- (Se deroga)
Artículo 94.- Los juicios contra las instituciones de fianzas, se substanciarán conforme a las
siguientes reglas:
I.- Se emplazará a la institución y se le correrá traslado de la demanda para que la conteste en un
plazo de cinco días hábiles, aumentados con los que correspondan por razón de la distancia;
II.- Se concederá un término ordinario de prueba por diez días hábiles, transcurrido el cual actor y
demandado, sucesivamente, gozarán de un plazo de tres días hábiles para alegar por escrito;
III.- El tribunal o juez dictará sentencia en el plazo de cinco días hábiles;
IV.- Contra las sentencias dictadas en los juicios a que se refiere este artículo, procederá el recurso de
apelación en ambos efectos. Contra las demás resoluciones, procederán los recursos que establece el
Código de Comercio;
V.- Las sentencias y mandamientos de embargo dictados en contra de las instituciones de fianzas, se
ejecutarán exclusivamente por conducto de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, conforme a las
siguientes reglas:
a).- Tratándose de sentencia que condene a pagar a la institución, la Comisión Nacional para la
Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, dentro de los diez días hábiles siguientes
al recibo de la ejecutoria, la requerirá para que cumpla. Si dentro de los tres días hábiles siguientes la
institución no comprueba haberlo hecho, la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los
Usuarios de Servicios Financieros ordenará el remate en bolsa, de valores propiedad de la institución y
pondrá la cantidad que corresponda a disposición de la autoridad que conozca el juicio; y
b).- Tratándose de mandamientos de embargo dictados por la autoridad judicial o administrativa, la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas determinará los bienes de la institución que deban afectarse en
garantía exclusiva del cumplimiento de las obligaciones por las que se ordenó el embargo. La misma
Comisión dictará las reglas sobre el depósito de dichos bienes;
VI.- El Código de Comercio y el Código Federal de Procedimientos Civiles, en ese orden, son
supletorios de las reglas procesales contenidas en este artículo y son aplicables al juicio todas las
instituciones procesales que establecen dichos ordenamientos;
VII.- Los particulares podrán elegir libremente jueces federales o locales para el trámite de su
reclamación; y
VIII.- Las instituciones de fianzas tendrán derecho, en los términos de la legislación aplicable, a
oponer todas las excepciones que sean inherentes a la obligación principal, incluyendo todas las causas
de liberación de la fianza.
Artículo 94 Bis.- Las fianzas que se otorguen ante autoridades judiciales, que no sean del orden
penal, se harán efectivas a elección de los acreedores de la obligación principal, siguiendo los
procedimientos establecidos en los artículos 93, 93 Bis y 94 de esta Ley.
Para el caso de que se hagan exigibles las fianzas señaladas en el párrafo anterior, durante la
tramitación de los procesos en los que hayan sido exhibidas, el acreedor de la obligación principal podrá
iniciar un incidente para su pago, ante la propia autoridad judicial que conozca del proceso de que se
trate, en los términos del Código Federal de Procedimientos Civiles. En este supuesto, al escrito

56 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

incidental se acompañarán los documentos que justifiquen la exigibilidad de la obligación garantizada por
la fianza.
Artículo 95.- Las fianzas que las instituciones otorguen a favor de la Federación, del Distrito Federal,
de los Estados y de los Municipios, se harán efectivas a elección del beneficiario, siguiendo los
procedimientos establecidos en los artículos 93 y 93 bis de esta Ley, o bien, de acuerdo con las
disposiciones que a continuación se señalan y de conformidad con las bases que fije el Reglamento de
este artículo, excepto las que se otorguen a favor de la Federación para garantizar obligaciones fiscales a
cargo de terceros, caso en que se estará a lo dispuesto por el Código Fiscal de la Federación:
I.- Las instituciones de fianzas estarán obligadas a enviar según sea el caso, a la Tesorería de la
Federación, a la Tesorería del Gobierno del Distrito Federal, o bien a las autoridades estatales o
municipales que correspondan, una copia de todas las pólizas de fianzas que expidan a su favor;
II.- Al hacerse exigible una fianza a favor de la Federación, la autoridad que la hubiere aceptado, con
domicilio en el Distrito Federal o bien en alguna de las entidades federativas, acompañando la
documentación relativa a la fianza y a la obligación por ella garantizada, deberá comunicarlo a la
autoridad ejecutora más próxima a la ubicación donde se encuentren instaladas las oficinas principales,
sucursales, oficinas de servicio o bien a la del domicilio del apoderado designado por la institución fiadora
para recibir requerimientos de pago, correspondientes a cada una de las regiones competencia de las
Salas Regionales del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
La autoridad ejecutora facultada para ello en los términos de las disposiciones que le resulten
aplicables, procederá a requerir de pago, en forma personal, o bien por correo certificado con acuse de
recibo, a la institución fiadora, de manera motivada y fundada, acompañando los documentos que
justifiquen la exigibilidad de la obligación garantizada por la fianza, en los establecimientos o en el
domicilio del apoderado designado, en los términos a que se hace cita en el párrafo anterior.
Tratándose del Distrito Federal, de los Estados y de los Municipios, el requerimiento de pago, lo
llevarán a cabo en los términos anteriores, las autoridades ejecutoras correspondientes.
En consecuencia, no surtirán efecto los requerimientos que se hagan a los agentes de fianzas, ni los
efectuados por autoridades distintas de las ejecutoras facultadas para ello;
III.- En el mismo requerimiento de pago se apercibirá a la institución fiadora, de que si dentro del plazo
de treinta días naturales, contado a partir de la fecha en que dicho requerimiento se realice, no hace el
pago de las cantidades que se le reclaman, se le rematarán valores en los términos de este artículo;
IV.- Dentro del plazo de treinta días naturales señalado en el requerimiento, la institución de fianzas
deberá comprobar, ante la autoridad ejecutora correspondiente, que hizo el pago o que cumplió con el
requisito de la fracción V. En caso contrario, al día siguiente de vencido dicho plazo, la autoridad
ejecutora de que se trate, solicitará a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas se rematen en bolsa,
valores propiedad de la institución, bastantes para cubrir el importe de lo reclamado;
V.- En caso de inconformidad contra el requerimiento de pago, la institución de fianzas dentro del
plazo de 30 días naturales, señalado en la fracción III de este artículo, demandará la improcedencia del
cobro ante la Sala Regional del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa de la jurisdicción que
corresponda a la ubicación de los establecimientos o la del apoderado designado, a que se hace cita en
la fracción II, primer párrafo de este artículo, donde se hubiere formulado el citado requerimiento,
debiendo la autoridad ejecutora, suspender el procedimiento de ejecución cuando se compruebe que se
ha presentado oportunamente la demanda respectiva, exhibiéndose al efecto copia sellado de la misma;
VI.- El procedimiento de ejecución solamente terminará por una de las siguientes causas:

57 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a).- Por pago voluntario;
b).- Por haberse hecho efectivo el cobro en ejecución forzosa;
c).- Por sentencia firme del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, que declare la
improcedencia del cobro;
d).- Porque la autoridad que hubiere hecho el requerimiento se desistiere del cobro.
Los oficios de desistimiento de cobro, necesariamente deberán suscribirlos los funcionarios facultados
o autorizados para ello.
Artículo 95 Bis.- Si la institución de fianzas no cumple con las obligaciones asumidas en la póliza de
fianza dentro de los plazos con que cuenta legalmente para su cumplimiento, deberá pagar al acreedor
una indemnización por mora de acuerdo con lo siguiente:
I.- Las obligaciones en moneda nacional se denominarán en Unidades de Inversión, al valor de éstas
en la fecha del vencimiento de los plazos referidos en la parte inicial de este artículo y su pago se hará en
moneda nacional, al valor que las Unidades de Inversión tengan a la fecha en que se efectúe el mismo.
Además, la institución de fianzas pagará un interés moratorio sobre la obligación denominada en
Unidades de Inversión conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior, cuya tasa será igual al resultado de
multiplicar por 1.25 el costo de captación a plazo de pasivos denominados en Unidades de Inversión de
las instituciones de banca múltiple del país, publicado por el Banco de México en el Diario Oficial de la
Federación, correspondiente a cada uno de los meses en que exista mora;
II.- Cuando la obligación asumida en la póliza de fianza se denomine en moneda extranjera,
adicionalmente al pago de esa obligación, la afianzadora estará obligada a pagar un interés moratorio
que se calculará aplicando al monto de la propia obligación, el porcentaje que resulte de multiplicar por
1.25 el costo de captación a plazo de pasivos denominados en dólares de los Estados Unidos de
América, de las instituciones de banca múltiple del país, publicado por el Banco de México en el Diario
Oficial de la Federación, correspondiente a cada uno de los meses en que exista mora;
III.- En caso de que no se publiquen las tasas de referencia para el cálculo del interés moratorio a que
aluden las fracciones I y II de este artículo, el mismo se computará multiplicando por 1.25 la tasa que las
sustituya, conforme a las disposiciones aplicables;
IV.- Los intereses moratorios a que se refiere este artículo se generarán por día, a partir de la fecha
del vencimiento de los plazos referidos en la parte inicial de este artículo y hasta el día inmediato anterior
a aquel en que se efectúe el pago. Para su cálculo, las tasas de referencia deberán dividirse entre
trescientos sesenta y cinco y multiplicar el resultado por el número de días correspondientes a los meses
en los que persista el incumplimiento;
V.- El derecho a las indemnizaciones a que se refiere este artículo surgirá por el solo incumplimiento
de la obligación de la afianzadora dentro de los plazos referidos en la parte inicial de este artículo,
aunque la obligación asumida en la póliza de fianza no sea líquida en ese momento;
VI.- El acreedor, una vez que haya surgido a su favor el derecho a las indemnizaciones establecidas
en este artículo, podrá convenir con su deudor la revisión total o parcial a dichas indemnizaciones, salvo
que se trate de las siguientes obligaciones:
a).- Las derivadas del estado civil o alimentos;

58 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b).- Las derivadas de sucesiones en las que estén involucrados derechos a favor de menores;
c).- Las de carácter fiscal federal, local o municipal;
d).- Las que tengan como beneficiario a autoridades o entidades de las administraciones públicas,
federal, locales o municipales; y
e).- Las de carácter civil que tengan como beneficiario a personas físicas o morales que no se
dediquen a actividades empresariales;
VII.- Si en el juicio respectivo resulta procedente la reclamación, aun cuando no se hubiere
demandado el pago de las indemnizaciones establecidas en este artículo, el juez o árbitro, además del
importe que resulte de la obligación asumida en la póliza de fianza, deberá condenar al deudor a que
también cubra esas prestaciones conforme a las fracciones precedentes;
VIII.- El sistema de actualización e intereses a que se refieren las fracciones I, II y III del presente
artículo será aplicable a todo tipo de fianzas, salvo tratándose de las fianzas que garanticen créditos
fiscales, en cuyo caso se estará a lo dispuesto por el Código Fiscal de la Federación;
IX.- Si la institución de fianzas, dentro de los plazos o términos legales, no efectúa el pago de las
indemnizaciones a que estuviere obligada, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas le impondrá una
multa de quinientos a diez mil días de salario, y
X.- Cuando sea procedente, las instituciones de fianzas promoverán ante los fiados y demás
obligados, el reembolso de las indemnizaciones que hubiesen cubierto conforme al presente artículo.
Artículo 96.- El documento que consigne la obligación del solicitante, fiado, contrafiador u obligado
solidario, acompañado de una copia simple de la póliza y de la certificación de la o las personas
facultadas por el consejo de administración de la institución de fianzas de que se trate, de que ésta pagó
al beneficiario, llevan aparejada ejecución para el cobro de la cantidad correspondiente así como para el
cobro de primas vencidas no pagadas y accesorios.
La certificación a que se refiere el párrafo anterior, hará fe en los juicios respectivos, salvo prueba en
contrario.
Artículo 97.- Las instituciones de fianzas tendrán acción contra el solicitante, fiado, contrafiador y
obligado solidario, antes de haber ellas pagado, para exigir que garanticen por medio de prenda, hipoteca
o fideicomiso, las cantidades por las que tenga o pueda tener responsabilidad la institución, con motivo
de su fianza, en los siguientes casos.
a).- Cuando se les haya requerido judicial o extrajudicialmente el pago de alguna cantidad en virtud de
fianza otorgada.
b).- Cuando la obligación garantizada se haya hecho exigible aunque no exista el requerimiento a que
se refiere el inciso anterior.
c).- Cuando cualquiera de los obligados sufra menoscabo en sus bienes de modo que se halle en
riesgo de quedar insolvente.
d).- Cuando alguno de los obligados haya proporcionado datos falsos respecto a su solvencia o a su
domicilio;

59 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e).- Cuando la institución de fianzas compruebe que alguno de los obligados a que se refiere este
artículo incumpla obligaciones de terceros de modo que la institución corra el riesgo de perder sus
garantías de recuperación; y
f).- En los demás casos previstos en la legislación mercantil.
Artículo 98.- Las instituciones de fianzas tendrán acción contra el solicitante, fiado, contrafiador u
obligado solidario, para obtener el secuestro precautorio de bienes antes de haber ellas pagado, con la
sola comprobación de alguno de los extremos a que se refiere el artículo anterior.
La acción a que se refiere este artículo podrá ser ejercitada por las instituciones de fianzas, antes del
juicio, simultáneamente con la demanda o después de haber iniciado el juicio respectivo. En el primero de
los casos señalados, las instituciones de fianzas deberán entablar la demanda en la forma y plazos
prescritos por el Código de Comercio.
Cuando durante la substanciación del procedimiento a que se refiere este artículo, la afianzadora
haga pago de la reclamación con cargo a la fianza o fianzas por las que se promovió el mismo y en su
caso, se decrete la medida precautoria aquí prevista, la institución fiadora podrá elegir cualquiera de los
procedimientos de recuperación establecidos en esta Ley o bien, si el juicio no ha sido concluido, dentro
del mismo podrá acogerse al procedimiento señalado en el siguiente párrafo.
La afianzadora informará al juez sobre el pago efectuado y sin mayores formalidades, demandará el
reembolso de lo pagado y sus accesorios al fiado o a los obligados solidarios que hayan sido
demandados y embargados en su caso, acompañando las copias necesarias para traslado, así como la
certificación del adeudo a que se refiere el artículo 96 de esta Ley y solicitará que se declare que el
embargo precautorio adquiera el carácter de definitivo, por el monto pagado y sus accesorios.
Posteriormente se continuará con el procedimiento correspondiente.
Artículo 99.- Al practicarse el embargo en el juicio ejecutivo mercantil de recuperación iniciado por
una institución de fianzas, sobre los mismos bienes embargados precautoriamente, la institución
conservará respecto a los demás acreedores el mismo lugar que tenía él embargo precautorio,
retrotrayéndose los efectos del embargo definitivo a la fecha del embargo precautorio.
Artículo 100.- Las instituciones de fianzas podrán embargar bienes que hubieren sido registrados
como lo establece el artículo 31 de esta Ley, aún cuando dichos bienes hubieren pasado a tercero por
cualquier título. Los efectos del embargo se retrotraerán a la fecha del asiento en el Registro Público
correspondiente.
Los créditos de las instituciones de fianzas se pagarán con preferencia a los de acreedores
hipotecarios o embargantes, posteriores al momento de que se haya hecho el asiento registral.
Artículo 101.- Las instituciones de fianzas podrán constituirse en parte, y en consecuencia, gozar de
todos los derechos inherentes a ese carácter, en los negocios de cualquier índole y en los procesos,
juicios u otros procedimientos judiciales en los cuales otorguen fianza, en todo lo que se refiera a las
responsabilidades derivadas de ésta; así como en los procesos que se sigan a los fiados por
responsabilidades que hayan sido garantizadas por dichas instituciones. Asimismo, a petición de parte,
serán llamadas a dichos procesos o juicios, a fin de que estén a las resultas de los mismos.
Artículo 102.- En la quiebra, concurso o liquidación de deudores por primas, solicitantes, fiados,
contrafiadores u obligados solidarios, las instituciones de fianzas estarán en la misma posición y gozarán
de los mismos privilegios que las instituciones de crédito tienen respecto de los créditos derivados de sus
operaciones directas.

60 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 103.- En ningún caso se requerirá el reconocimiento judicial de las firmas contenidas en los
documentos a que se refiere este capítulo.
Artículo 103 Bis.- Las instituciones de fianzas podrán convenir libremente con el solicitante, fiado,
obligado solidario o contrafiador, procedimientos convencionales ante tribunales o árbitros, para resolver
sus controversias y la forma de hacer efectivas las garantías de recuperación a favor de la afianzadora,
independientemente de lo establecido en esta Ley. Asimismo los derechos y obligaciones de la
afianzadora frente al beneficiario de las pólizas, podrán sujetarse a procedimientos convencionales para
su efectividad.
Para que puedan llevarse a cabo los procedimientos mencionados en el párrafo anterior, será
necesario que las partes se sujeten a lo establecido en el Libro Quinto del Código de Comercio y demás
leyes que resulten aplicables, con las siguientes modalidades:
I.- El procedimiento convencional ante tribunales o mediante arbitraje, podrá pactarse en los propios
contratos solicitud de fianza que suscriban las instituciones con el fiado, o en su caso con el solicitante,
los obligados solidarios o contrafiadores, o en documentos por separado, ratificados ante notario o
corredor públicos, o ante la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas. Asimismo podrá pactarse en
cualquier estado del juicio ante el juez que conozca de la demanda que se hubiere interpuesto en los
términos del artículo 94 de esta Ley, o durante el procedimiento seguido ante la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas, conforme al artículo 93 bis de esta Ley.
Los tribunales y, en su caso, la citada Comisión, se ajustarán al procedimiento convencional que las
partes hubieren pactado y a petición de las mismas, darán por terminados el juicio o el procedimiento
arbitral iniciado por las partes;
II.- El procedimiento convencional establecido conforme al presente artículo, podrá acordarse por
separado con el fiado o con cualesquiera de los obligados solidarios o contrafiadores, sin que surta efecto
para los que no hubieren celebrado; y
III.- Por lo que se refiere a los procedimientos convencionales con los beneficiarios de las fianzas,
bastará que conste en el texto de las propias pólizas de fianza, o en documentos adicionales a las
mismas, otorgados conforme al artículo 117 de esta Ley. Se considerarán aceptados los procedimientos
convencionales por parte del beneficiario, cuando la institución de fianzas de que se trate no reciba
negativa de observaciones a los mismos, dentro del plazo de diez días naturales, contado a partir de la
fecha en que el beneficiario hubiere recibido la póliza de fianza y en su caso, los documentos adicionales
a la misma en que se contenga el procedimiento convencional a que se sujetará la reclamación de la
fianza.

CAPITULO V
Revocación y liquidación
Artículo 103 Bis-1.- Sin perjuicio de que en los supuestos y términos previstos en esta Ley se afecten
las reservas técnicas, cuando una institución de fianzas presente déficit en la constitución o cobertura de
las reservas de fianzas en vigor o de contingencia, o bien insuficiencia en la cobertura del requerimiento
mínimo de capital base de operaciones o pérdidas que afecten la cobertura del capital mínimo pagado, o
cuando su operación no se ajuste a la técnica y normas de la fianza, como es que el cálculo de primas no
sea suficiente para que la institución de que se trate pueda cumplir con las responsabilidades que
contraiga, o no mantenga una adecuada diversificación de las responsabilidades que asuma, la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas podrá ordenar que dicho déficit o las pérdidas de capital, se reconstituyan
con aportaciones de los accionistas o la aplicación de recursos patrimoniales. Sin perjuicio de lo anterior,

61 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en los casos en que resulte procedente, las instituciones deberán presentar un plan de regularización en
términos de lo previsto en los artículos 104 y 104 Bis, según corresponda.
Lo establecido en este artículo se entenderá sin perjuicio de que la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas proceda, en su caso, a la aplicación de las sanciones previstas en esta Ley, decretar la
intervención de la institución, y conforme a lo dispuesto por los artículos 105 y 105 Bis de esta Ley.
Artículo 104.- La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, con independencia de que pueda ordenar
la adopción de una o varias de las medidas a que se refiere el artículo 104 Bis-1 de esta Ley, procederá
en los términos de este artículo cuando advierta que la situación financiera de una institución de fianzas
presenta:
a) Déficit en la constitución de sus reservas técnicas, conforme a lo establecido en el artículo 103
Bis-1 de esta Ley;
b) Faltante en la cobertura de las inversiones de sus reservas técnicas, conforme a lo previsto en
el artículo 59 de esta Ley;
c) Faltante en los recursos de capital necesarios para la cobertura del requerimiento mínimo de
capital base de operaciones a que se refiere el artículo 18 de esta Ley, o
d) Faltante en el capital mínimo pagado en los términos previstos en la fracción II del artículo 15 de
esta Ley;
La propia Comisión concederá a la sociedad un plazo de quince días hábiles, a partir de la fecha de la
notificación, para que ésta exponga lo que a su derecho convenga y someta un plan para subsanar las
irregularidades detectadas.
El plan de regularización a que se refiere el párrafo anterior, deberá hacerse del conocimiento del
contralor normativo y aprobado por el consejo de administración de la institución, de manera previa a su
presentación a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, para su aprobación.
Dicho plan de regularización deberá contener, al menos, los siguientes elementos:
a) Las medidas administrativas, financieras y de cualquier otro orden que la institución adoptará
para corregir las deficiencias que hayan originado la irregularidad detectada motivo del plan;
b) El programa de capitalización que, en su caso, requiera la solución de la problemática
detectada;
c) Los objetivos específicos que persigue el plan, y
d) El calendario detallado de actividades para su ejecución.
El plan de regularización que se someta a la consideración de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas deberá establecer un plazo, que no excederá de noventa días naturales contados a partir de la
fecha de su presentación, para que la institución subsane la irregularidad que motivó el plan de
regularización.
El contralor normativo deberá dar seguimiento al plan de regularización que autorice la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas, debiendo mantener informado de su avance al consejo de administración
y al director general de la institución, así como a la propia Comisión.

62 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No estarán sujetas a las sanciones previstas en esta Ley, las irregularidades que presente la
institución de que se trate durante la vigencia del plan de regularización que haya sido aprobado por la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, cuando la corrección de tales irregularidades se encuentre
prevista en dicho plan.
Si una vez transcurrido el plazo otorgado dentro del plan de regularización la institución no hubiere
subsanado la irregularidad que dio origen al plan, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas concederá
a la sociedad un plazo de diez días naturales a partir de la fecha de la notificación para que ésta exponga
lo que a su derecho convenga y someta a su aprobación las acciones complementarias que adoptará
para subsanar la problemática determinada dentro de un plazo que no podrá exceder de treinta días
naturales, contados a partir de la fecha en que dichas acciones hubiesen sido aprobadas por la Comisión.
Si transcurridos los plazos a que se refiere el párrafo anterior no se hubieren subsanado las
irregularidades detectadas que motivaron el plan, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas lo hará del
conocimiento de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la cual, en protección del interés público,
dará inicio al proceso de revocación de la autorización respectiva para operar como institución de fianzas.
Con independencia de lo anterior, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas podrá ordenar la adopción
de una o varias de las medidas a que se refiere el artículo 104 Bis 1, o bien proceder conforme a lo que
establece el artículo 73 de esta Ley.
Independientemente de las sanciones que proceda imponer, la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas podrá, en protección del interés público, ordenar a la institución que informe a sus fiados y
beneficiarios sobre el incumplimiento del plan, en la forma y términos que la propia Comisión determine.
Artículo 104 Bis.- Cuando la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas determine, como resultado de
sus labores de inspección y vigilancia, irregularidades de cualquier tipo en la operación de una institución
distintas a las señaladas en el artículo 104 de esta Ley, con independencia de las sanciones que proceda
imponer y de que pueda adoptar en cualquier momento una o varias de las medidas a que se refiere el
artículo 104 Bis-1 de esta Ley, concederá a la institución un plazo de diez días hábiles a partir de la fecha
de la notificación para que ésta exponga lo que a su derecho convenga y someta a su aprobación un plan
de regularización para subsanar las irregularidades detectadas.
El plan de regularización a que se refiere el párrafo anterior deberá hacerse del conocimiento del
contralor normativo de la institución de manera previa a que sea presentado a la consideración de la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas para su aprobación.
Dicho plan de regularización deberá contener, al menos, los siguientes elementos:
a) Las medidas administrativas, financieras y de cualquier otro orden que la institución adoptará para
corregir las situaciones que hayan originado las irregularidades detectadas motivo del plan;
b) El programa de capitalización que, en su caso, requiera la solución de la problemática detectada;
c) Los objetivos específicos que persigue el plan, y
d) El calendario detallado de actividades para su ejecución.
Las irregularidades comprendidas en el plan de regularización que apruebe la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas, no serán objeto de las sanciones que correspondería aplicar a las infracciones que
respecto a las mismas se cometan durante el periodo de vigencia de dicho plan.

63 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El contralor normativo deberá dar seguimiento al plan de regularización que autorice la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas, debiendo mantener informado de su avance al consejo de administración
y al director general de la institución, así como a la propia Comisión.
Si una vez transcurrido el plazo otorgado dentro del plan de regularización la institución no hubiere
subsanado la irregularidad que dio origen al plan, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas,
independientemente de las sanciones que proceda imponer, podrá, en protección del interés público,
ordenar a la institución que informe a sus fiados y beneficiarios sobre el incumplimiento del plan, en la
forma y términos que la propia Comisión determine.
Artículo 104 Bis-1.- La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas podrá adoptar una o varias de las
medidas a que se refiere este artículo, con el propósito de proteger los intereses de los fiados y
beneficiarios, cuando determine que una institución presenta cualquiera de las situaciones siguientes:
a) Déficit en la constitución de sus reservas técnicas, que de subsanarse implique un faltante en la
cobertura de las inversiones de las mismas reservas, superior al 10% de la base de inversión;
b) Faltante en la cobertura de sus reservas técnicas, superior al 10% de la base de inversión;
c) Faltante en los recursos de capital necesarios para la cobertura del requerimiento mínimo de
capital base de operaciones, superior al 10% de dicho requerimiento;
d) Faltante en la cobertura del capital mínimo pagado, a que se refiere el primer párrafo de la
fracción II del artículo 15 de esta Ley, superior al 15% de dicho requerimiento;
e).- Resultado neto del ejercicio de que se trate, que represente una pérdida acumulada en cuantía
superior al 25% de su capital social pagado y reservas de capital;
f).- Irregularidades en su contabilidad o administración que impidan o dificulten notablemente
conocer la verdadera situación financiera o la cobertura de los parámetros regulatorios de la
institución, o
g).- Incumplimiento a un plan de regularización de los previstos en los artículos 104 y 104 Bis de
esta Ley.
En cualquiera de los casos antes señalados y con independencia de las sanciones que, en su caso,
proceda imponer, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas podrá ordenar a la institución la adopción
de una o varias de las siguientes medidas:
1.- Abstenerse de registrar nuevas notas técnicas;
2.- Suspender el pago de dividendos a sus accionistas;
3.- Reducir total o parcialmente la emisión o retención de fianzas y la aceptación de
responsabilidades mediante operaciones de reafianzamiento, a niveles compatibles con los recursos
de capital de la institución;
4.- Convocar a una reunión del consejo de administración o de la asamblea general de accionistas,
en la que la persona que designe la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas dará cuenta de la
situación que guarda la institución, y
5.- Diferir el pago del principal, intereses o ambos, de las obligaciones subordinadas u otros títulos
de crédito que haya emitido, o en su caso, ordenar la conversión anticipada en acciones;

64 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en el presente artículo no excluye la aplicación de lo dispuesto en los artículos 73, 105 y
105 Bis de esta Ley.
Artículo 104 Bis-2.- La institución de fianzas, por conducto de su director general y con la opinión del
contralor normativo, deberá someter a la aprobación de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas un
programa de autocorrección cuando la propia institución como parte de la realización de sus actividades
o el contralor normativo como resultado de las funciones que tiene conferidas, detecten irregularidades o
incumplimientos a lo previsto en esta Ley y demás disposiciones aplicables.
No podrán ser materia de un programa de autocorrección en los términos de este artículo:
a) Las irregularidades o incumplimientos que sean detectados por la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas en ejercicio de sus facultades de inspección y vigilancia, antes de la presentación por parte de la
institución del programa de autocorrección respectivo.
Se entenderá que la irregularidad fue detectada previamente por la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, en el caso de las facultades de vigilancia, cuando se haya notificado a la institución la
irregularidad; en el caso de las facultades de inspección, cuando haya sido detectada en el transcurso de
la visita de inspección o bien corregida con posterioridad a que haya mediado requerimiento en el
transcurso de la visita;
b) Cuando la contravención a la norma de que se trate, corresponda a alguno de los delitos
contemplados en esta u otras Leyes;
c) Las irregularidades a que se refiere el artículo 104 de esta Ley;
d) Las irregularidades derivadas de operaciones que no se ajusten a la técnica y normas de la fianza,
como es que el cálculo y el cobro de las primas no sea suficiente para que la institución de que se trate
pueda cumplir con las responsabilidades que contraiga, o no mantenga una adecuada diversificación de
las responsabilidades que asuma en términos de lo previsto en los artículos 17 y 33 de esta Ley, y
e) Irregularidades que se deriven de operaciones que impliquen conflicto de interés;
Los programas de autocorrección a que se refiere este artículo se sujetarán a las disposiciones de
carácter general que emita la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, y deberán:
a) Ser firmados por el contralor normativo de la institución, quien deberá presentarlos al consejo de
administración en su siguiente sesión;
b) Señalar las irregularidades o incumplimientos cometidos, indicando al efecto las disposiciones que
se hayan considerado contravenidas;
c) Detallar las circunstancias que dieron origen a la irregularidad o incumplimiento cometido, y
d) Señalar las acciones adoptadas o que se pretendan adoptar por parte de la institución para corregir
la irregularidad o incumplimiento que motivó el programa.
En el caso de que la institución requiera de un plazo para subsanar la irregularidad o incumplimiento
cometido, el programa de autocorrección deberá incluir un calendario detallado de actividades a realizar
para ese efecto.

65 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas no ordena a la institución modificaciones o
correcciones al programa de autocorrección dentro de los veinte días hábiles siguientes a su
presentación, el programa se tendrá por aprobado en todos sus términos, para los efectos legales a que
haya lugar.
Cuando la Comisión ordene a la institución modificaciones o correcciones con el propósito de que el
programa se apegue a lo establecido en el presente artículo y demás disposiciones aplicables, la
institución contará con un plazo de cinco días hábiles contados a partir de la notificación respectiva para
que subsane dichas deficiencias.
De no subsanarse las deficiencias a las que se refiere el párrafo anterior, el programa de
autocorrección se tendrá por no presentado y, en consecuencia, las irregularidades o incumplimientos
cometidos no podrán ser objeto de otro programa de autocorrección.
Durante la vigencia de los programas de autocorrección que hubiere aprobado la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas, ésta se abstendrá de imponer a las instituciones las sanciones previstas en esta
Ley, por las irregularidades o incumplimientos cuya corrección contemplen dichos programas.
El contralor normativo deberá dar seguimiento a la instrumentación del programa de autocorrección
aprobado e informar de su avance tanto al consejo de administración y al director general de la institución
como a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas en la forma y términos que ésta establezca en las
disposiciones de carácter general a que se refiere este artículo. Lo anterior, con independencia de la
facultad de la Comisión para supervisar, en cualquier momento, el grado de avance y cumplimiento del
programa de autocorrección.
Si como resultado de los informes del contralor normativo o de las labores de inspección y vigilancia
de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, ésta determina que no se subsanaron las irregularidades
o incumplimientos objeto del programa de autocorrección en el plazo previsto, la Comisión, con
independencia de que aplique las sanciones que correspondan, solicitará a la institución un plan de
regularización en los términos establecidos en el artículo 104 Bis de esta Ley.
Artículo 105.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo a la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas, y a la institución afectada, podrá revocar la autorización para operar como institución
de fianzas en los siguientes casos:
I.- Si la sociedad respectiva no presenta para la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público el testimonio de la escritura constitutiva o para el registro ante la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas los documentos a que se refieren los artículos 85 y 86 de esta Ley, dentro del
término de tres meses de otorgada la autorización, si realiza operaciones sin contar con el dictamen
favorable a que se refiere el artículo 8 de esta Ley, o si no inicia sus operaciones dentro del plazo de
tres meses a partir de la aprobación de la escritura y documentos de que se trata, o si al otorgarse la
aprobación de la escritura constitutiva, no estuviere suscrito y pagado el capital que determine la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público al otorgar la autorización;
II.- Si no mantiene adecuadamente constituidas las reservas técnicas en los términos de esta Ley;
cubierto el requerimiento mínimo de capital base de operaciones a que se refieren los artículos 18 y
40 de esta Ley; cubiertas las reservas técnicas en los términos del artículo 59 de esta Ley; o
debidamente cubierto el capital mínimo pagado en los términos previstos en la fracción II del artículo
15 con independencia de los plazos a que se refieren los artículos 15, fracción II y 104 de la misma;
III.- Si la institución establece relaciones de dependencia con gobiernos o dependencias oficiales
extranjeros;

66 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Si la institución hiciera gestiones por conducto de una cancillería extranjera;
V.- ( Se deroga)
VI.- (Se deroga)
VII.- (Se deroga)
VIII.- Si reiteradamente, a pesar de las observaciones de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, la institución no se ajusta en su operación a la técnica y normas de la fianza, emite fianzas
sin contar con garantías suficientes y comprobables, excede los límites de las responsabilidades que
pueda contraer, ejecuta operaciones distintas de las permitidas por la autorización y por la Ley o no
mantiene las proporciones del activo establecidas en esta Ley; o bien, si a juicio de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, no cumple adecuadamente con las funciones para las que fue autorizada,
por mantener una situación de escaso incremento en la emisión de primas, o de falta de
diversificación en las responsabilidades que asuma, de acuerdo con sanas prácticas;
IX.- Cuando por causas imputables a la institución no aparezcan debida y oportunamente
registradas en su contabilidad las operaciones que haya efectuado, y por tanto no reflejen su
verdadera situación financiera;
X.- Si la institución transgrede en forma grave o reiterada las disposiciones legales o
administrativas que le son aplicables;
XI.- Si reiteradamente realiza actos que signifiquen una resistencia indebida para cumplir con
oportunidad las obligaciones derivadas de sus fianzas.
XII.- Se deroga.
XIII.- Si se disuelve, quiebra o entra en estado de liquidación.
XIV.- Se deroga.
La declaración de revocación se inscribirá en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio
previa orden de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; incapacitará a la sociedad para otorgar
fianzas a partir de la fecha en que se notifique la revocación; y, pondrá en estado de liquidación a la
sociedad que hubiere dado principio a sus operaciones. La liquidación se practicará de conformidad con
lo establecido en este Capítulo, salvo cuando la causa de revocación sea precisamente que la institución
entre en estado de liquidación.
Artículo 105 Bis.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo a la institución afectada y, en
su caso, a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, podrá modificar la autorización bajo la cual
funciona la institución para suprimir de la misma la práctica de uno o varios de los ramos o subramos
que, conforme al artículo 5o. de esta Ley, le hubieren sido autorizados, cuando se presente cualquiera de
los supuestos siguientes:
a) Por así solicitarlo la institución, en términos de lo acordado en su asamblea general extraordinaria
de accionistas;
b) Cuando habiéndose presentado cualquiera de las situaciones previstas en el artículo 104 Bis-1 de
esta Ley, a juicio de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas y en protección de los intereses de
fiados y beneficiarios, dicha modificación contribuya a mejorar la situación financiera y la cobertura de los
parámetros regulatorios de la institución;

67 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) Si reiteradamente, a pesar de las observaciones de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, la
institución excede los límites de las obligaciones que pueda contraer en los ramos o subramos de que se
trate, o
d) Si a juicio de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, queda comprobado que la institución no
cumple adecuadamente con las funciones de los ramos o subramos correspondientes, por mantener una
escasa emisión de primas.
En cualquiera de los supuestos se deberán adoptar las medidas necesarias para proteger los
intereses de los contratantes, fiados y beneficiarios.
Artículo 106.- La liquidación en la vía administrativa de las instituciones de fianzas, se regirá por las
disposiciones siguientes:
I.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá designar uno o varios liquidadores. La misma
Secretaría les fijará equitativamente sus honorarios que serán pagados por la sociedad en liquidación.
II.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público señalará los plazos en los cuales los beneficiarios de
fianzas deberán procurar la substitución de sus garantías o gestionar su traspaso a otra institución de
fianzas;
III.- Transcurridos dichos plazos todos los acreedores por cualquier concepto que sean, formularán, en
un término de sesenta días, sus demandas de reconocimiento de créditos ante el liquidador,
acompañando las pruebas conducentes. En el mismo término los beneficiarios de fianzas aún no
exigibles, presentarán al liquidador sus pólizas de fianza para su registro.
IV.- Los beneficiarios o los acreedores que no presenten sus fianzas para el registro o no formulen sus
reclamaciones dentro del plazo señalado en la fracción anterior, perderán los privilegios que las leyes les
concedan y quedarán reducidos a la categoría de acreedores comunes.
V.- El liquidador formulará un nuevo registro de fianzas en vigor exclusivamente con las pólizas que se
le presenten, y estudiará la procedencia de cada una de las reclamaciones recibidas.
VI.- El liquidador, en un plazo de sesenta días contados a partir del vencimiento del período para
reconocimiento de créditos y registro de fianzas, presentará a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público proyecto de graduación y lista de acreedores, indicando el importe nominal de sus créditos.
Asimismo presentará una relación de las fianzas en vigor que hubiere registrado.
VII.- El proyecto de graduación y la lista de acreedores se publicarán en el Diario Oficial de la
Federación y en los periódicos que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Dichas
publicaciones surtirán efectos de notificación para todos los acreedores.
VIII.- Dentro de los sesenta días siguientes a la última de las publicaciones a que se refiere la fracción
anterior, los interesados formularán ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sus reclamaciones
sobre alguno o algunos de los créditos incluidos, así como sobre la inclusión del crédito o créditos
excluidos, acompañando u ofreciendo las pruebas correspondientes.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público dará vista de las reclamaciones al liquidador quien
ofrecerá y aportará pruebas y formulará los alegatos que procedan en un término no mayor de treinta
días. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público dictará resolución de graduación dentro de un plazo no
mayor de treinta días a contar de la fecha en que reciba las observaciones del liquidador;

68 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.- El liquidador, al tomar posesión de su cargo, formulará inventario y balance general. Al dictarse la
resolución de graduación, se formulará el balance final de liquidación;
X.- Antes de la resolución de graduación, el liquidador sólo podrá realizar los pagos que sean
necesarios para el sostenimiento de la sociedad en liquidación así como los que se requieran para la
substitución o traspaso de garantías;
XI.- Desde la fecha en que tome posesión de su cargo, procederá a la venta de cualquier clase de
bienes de la sociedad, de acuerdo con las reglas y autorizaciones que en cada caso fije u otorgue la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
XII.- Los juicios que se hubieren iniciado con anterioridad a la fecha de la liquidación, continuarán su
curso hasta que en ellos se dicte sentencia que cause ejecutoria. Los créditos a que la institución resulte
condenada, se acumularán a la liquidación para los efectos de graduación y pago.
XIII.- Para formular el proyecto de graduación, se observarán las siguientes reglas:
a).- Los beneficiarios de fianzas no exigibles y los acreedores por primas no devengadas, a la fecha
en que se haya publicado el acuerdo de revocación en el Diario Oficial de la Federación, se considerarán
como acreedores con derechos reales, sobre los bienes que la institución tuviere afectos a su reserva de
fianzas en vigor o sobre el precio obtenido por el liquidador al realizar los mismos. En los casos a que se
refiere este inciso, las cuotas destinadas al pago de las obligaciones se depositarán en una institución de
crédito a disposición del liquidador y los pagos respectivos se harán en el momento en que las
obligaciones se hagan exigibles, previo estudio del caso que haga el liquidador y con la aprobación de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Cuando de modo definitivo, que apreciará en cada caso dicha
Secretaría, la obligación no pueda ya ser exigible, la cuota respectiva se redistribuirá proporcionalmente
entre los demás acreedores a que se refiere este inciso.
b).- Los acreedores por fianzas que se hubieren hecho exigibles con posterioridad a la publicación del
acuerdo de revocación, se considerarán como acreedores con derechos reales, sobre los bienes que la
institución tuviere afectos a su reserva de contingencia, o sobre el precio obtenido por el liquidador al
realizar los mismos. Si existiera deficiente en la inversión de las reservas a que se refiere este inciso y el
anterior, el liquidador lo cubrirá afectando a las reservas otros activos de la sociedad.
c).- Por el resto de sus respectivos créditos, los beneficiarios y los acreedores a que se refieren los
dos incisos anteriores, tendrán preferencia sobre los demás activos de la institución, hasta la total
solución de sus créditos.
d).- Los bienes recibidos en garantía por la institución se excluirán, a petición de los interesados, de la
masa de bienes de la sociedad en liquidación para ser devueltos al depositante si se cancela la fianza o,
en caso contrario, para ser conservados para los fines a que se refiere el artículo 107 de esta Ley. Si la
institución hubiere dispuesto indebidamente de dichos bienes, se separará su importe, tomándolo de los
activos de la sociedad no afectos a las reservas de fianzas en vigor y de contingencia.
e).- Para la graduación de los demás créditos, se tendrán en cuenta, en lo aplicable, las disposiciones
que rigen esta materia para las instituciones de crédito.
XIV.- Se observarán supletoriamente a las reglas contenidas en el presente artículo, las disposiciones
aplicables de la Ley de Concursos Mercantiles, con las modalidades establecidas en la presente Ley. El
Ministerio Público no intervendrá en los procedimientos a que se refiere este precepto. La representación
de los acreedores ausentes quedará a cargo del liquidador nombrado por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.

69 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 107.- En los casos de quiebra, o liquidación en la vía administrativa de las instituciones de
fianzas, los acreedores por fianzas tendrán acción directa sobre los bienes y contra las personas que
constituyan o hubieren otorgado garantía de respaldo. Tendrán las mismas acciones e iguales derechos
que los que hubieren correspondido a la institución, si hubiere pagado la fianza.
Los acreedores que opten por ejercitar los derechos que les concede este artículo, sólo podrán
concurrir en la quiebra o liquidación en la vía administrativa, con el carácter de acreedores comunes.
Artículo 108.- La liquidación voluntaria de las instituciones de fianzas, se practicará con arreglo a la
legislación mercantil y a lo que dispongan la escritura constitutiva y los estatutos de la sociedad
respectiva; pero en todo caso, mientras dure la liquidación, los comisarios o las comisiones de vigilancia,
en su caso, desempeñarán respecto de los liquidadores la misma función que cumplen respecto de los
administradores de la sociedad, durante la vida normal de ésta; y la asamblea general de accionistas se
reunirá en sesión ordinaria en los mismos términos previstos para la vida normal de la sociedad, y en
sesión extraordinaria, siempre que sea convocada por los liquidadores, o por el comisario, o por la junta
de vigilancia en su caso.
Artículo 109.- Durante el procedimiento de liquidación, las instituciones de fianzas quedarán sujetas a
la inspección y vigilancia de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que cuidará de que, en la
liquidación voluntaria, se cumplan en lo relativo, las disposiciones aplicables de esta Ley.
Artículo 109 Bis.- Las instituciones de fianzas podrán ser declaradas en concurso mercantil en los
términos de las disposiciones establecidas en el Capítulo III del Título Octavo de la Ley de Concursos
Mercantiles, con las modalidades establecidas en el presente Capítulo.
Sólo podrá demandar la declaración de concurso mercantil de una institución de fianzas la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, en términos de las disposiciones aplicables.
En el concurso mercantil de una institución de fianzas, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
tendrá las mismas atribuciones que el referido Capítulo III del Título Octavo de la Ley de Concursos
Mercantiles asigna a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
El síndico al formular el proyecto de graduación, tendrá en cuenta lo dispuesto al respecto por esta
Ley.
La revocación de la autorización en los términos del artículo 105 de esta Ley, impedirá la declaración
de concurso mercantil de la institución de fianzas de que se trate, debiendo procederse a su liquidación
administrativa.

CAPITULO VI
Infracciones y delitos
Artículo 110.- Las multas correspondientes a sanciones por las infracciones previstas en esta Ley y
en las disposiciones que de ella emanen, serán impuestas administrativamente por la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas, tomando como base el salario mínimo general vigente en el Distrito Federal al
momento de cometerse la infracción, a menos que en la propia Ley se disponga otra forma de sanción y
se harán efectivas por las autoridades de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Al imponer la sanción que corresponda, la citada Comisión siempre deberá oír previamente al
interesado y tomará en cuenta las condiciones económicas e intención del infractor, la importancia de la
infracción y sus antecedentes en relación con el cumplimiento de esta Ley o de las disposiciones que
emanen de ella.

70 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de las instituciones de fianzas, la condición económica se medirá en función del capital
contable o del fondo social al término del ejercicio anterior a la comisión de la infracción.
Para oír previamente al presunto infractor, la Comisión deberá otorgarle un plazo de diez días hábiles
que podrá prorrogar por una sola vez, para que el interesado manifieste lo que a su derecho convenga,
ofreciendo o acompañando, en su caso, las pruebas que considere convenientes. Agotado el plazo o la
prórroga señalados, si el interesado no ejerció su derecho de audiencia se tendrá por precluido el
derecho y con los elementos existentes en el expediente administrativo correspondiente, se procederá a
emitir la resolución que corresponda, ajustándose a lo dispuesto en el presente artículo.
Una vez evaluados los argumentos hechos valer por el interesado y valoradas las pruebas aportadas
por éste, o en su caso una vez valoradas las constancias que integran el expediente administrativo
correspondiente, la Comisión para imponer la multa que corresponda, en la resolución que al efecto se
dicte, deberá:
a) Expresar con precisión el o los preceptos legales o disposiciones administrativas aplicables al
caso, así como las circunstancias especiales, razones particulares o causas inmediatas que se
tomaron en consideración para determinar la existencia de la conducta infractora;
b) Tomar en cuenta la importancia del acto u omisión que dio origen a la imposición de la sanción y
la capacidad económica del infractor.
Cuando la multa a imponer sea superior al mínimo establecido, en la resolución que al efecto se dicte,
se deberán razonar las circunstancias y motivos por las que se considere aplicable al caso concreto un
monto superior al mínimo previsto por la Ley.
Las sanciones que se impongan en términos de la presente Ley no excederán en ningún caso del dos
por ciento del capital contable de la institución de fianzas. La imposición de sanciones no relevará al
infractor de cumplir con las obligaciones o regularizar las situaciones que motivaron su aplicación.
Atendiendo a las circunstancias de cada caso, la citada Comisión podrá además amonestar al
infractor, o bien solamente amonestarlo.
Lo dispuesto en este artículo no excluye la imposición de las sanciones que conforme a ésta u otras
Leyes fueren aplicables por comisión de otras infracciones o delitos, ni la revocación de la autorización
otorgada a la institución de fianzas.
En protección del interés público, la Comisión divulgará las sanciones que al efecto imponga por
infracciones a esta Ley o a las disposiciones que emanen de ella, una vez que dichas resoluciones hayan
quedado firmes o sean cosa juzgada, señalando exclusivamente la persona sancionada, el precepto
infringido y la sanción.
Artículo 110 Bis.- Las instituciones de fianzas se abstendrán, sin causa de responsabilidad, de
efectuar la inscripción en el registro a que se refieren los artículos 128 y 129 de la Ley General de
Sociedades Mercantiles, de aquellas transmisiones de acciones que se efectúen en contravención de lo
dispuesto por los artículos 15, fracciones I Bis, penúltimo párrafo, II Bis y III, 15 G y 15 H de esta Ley,
debiendo informar tal circunstancia a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, dentro de los cinco
días hábiles siguientes a la fecha en que tengan conocimiento de ello.
Las adquisiciones que contravengan lo previsto en los artículos 15, fracciones I Bis, penúltimo párrafo,
II Bis y III, 15 G y 15 H de esta Ley estarán afectadas de nulidad relativa, en cuyo caso las personas que

71 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

hubieren adquirido las acciones no podrán ejercer los derechos sociales y económicos derivados de las
acciones de que se trate.
Artículo 111.- Las sanciones correspondientes a las infracciones previstas en esta Ley, así como a
las disposiciones que de ella emanen serán impuestas administrativamente por la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas de acuerdo a lo siguiente:
I.- Multa de 1,500 a 5,000 días de salario, por violación al primer párrafo del artículo 10 de esta Ley.
En este caso, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas la impondrá al propietario y a cada uno de los
administradores o miembros del consejo de administración, directores o gerentes del establecimiento o
de la sociedad y además, será clausurada administrativamente la negociación respectiva, por la propia
Comisión hasta que el nombre, razón social o denominación sea cambiado;
II.- Multa de 1,500 a 5,000 días de salario o la pérdida de su cargo, según la gravedad del caso, a los
notarios, registradores o corredores que autoricen las escrituras o que inscriban actas en que se
consigne alguna operación de las que esta Ley prohíbe expresamente, o para celebrar aquéllas para las
cuales no esté facultado alguno de los otorgantes;
III.- Multa por el importe equivalente al quince por ciento del valor de las acciones con el que se
participe en la Asamblea, conforme a la valuación que de esas mismas acciones se haga de acuerdo con
lo previsto en la fracción III del artículo 62 de esta Ley, a los que al participar en las Asambleas incurran
en falsedad en las manifestaciones a que se refieren los incisos a) y b) de la fracción IV del artículo 15 de
esta Ley;
III Bis.- Multa por el importe equivalente de uno al quince por ciento del valor de la emisión de
obligaciones subordinadas, cuando no se obtenga previamente la autorización prevista por el artículo 16
fracción XVI inciso b) de esta Ley;
III Bis-1.- Multa por el importe equivalente de uno al quince por ciento del monto del financiamiento
convenido con el reasegurador cuando no se obtenga previamente la autorización prevista por el artículo
16 fracción I Bis inciso a), o se viole lo dispuesto por el artículo 60, fracción III Bis, de esta Ley;
III Bis-2.- Multa por el importe equivalente del uno al diez por ciento del monto del financiamiento
concedido en violación a lo previsto por el artículo 60, fracción III Bis-1;
IV.- Multa de 200 a 10,000 días de salario, a las instituciones de fianzas que omitan informar a la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, respecto de la adquisición de acciones a que se refiere el
artículo 110 Bis de esta Ley;
IV Bis.- Multa de 3,000 a 20,000 días de salario, a las personas que adquieran acciones de una
institución de fianzas en contravención de lo establecido en alguno de los artículos 15, fracciones I Bis,
penúltimo párrafo, II Bis y III, 15 G y 15 H de esta Ley;
V.- Multa por la violación por parte de las instituciones de fianzas, de las normas de la presente Ley
conforme a lo siguiente:
a) Cuando las infracciones no tengan una sanción específica y consistan en realizar operaciones
prohibidas o en exceder los porcentajes o montos máximos determinados por esta Ley, así como en
no mantener los porcentajes o montos mínimos que se exigen, serán sancionadas con multa que se
determinará sobre el importe de la operación y sobre el exceso o el defecto de los porcentajes o
montos fijados, respectivamente, sin exceder del 4% de las reservas de fianzas en vigor y de
contingencia o del capital pagado, cuando el porcentaje o monto no se refiera a aquéllas o se trate de
operaciones prohibidas, y

72 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Cuando las infracciones no puedan determinarse conforme al párrafo anterior, se castigarán con
multa hasta del 1% del capital pagado de la institución de fianzas;
VI.- Multas de 1000 a 8000 días de salario, a la institución de fianzas, a sus empleados o a sus
agentes, que en alguna forma ofrezcan o hagan descuentos o reducción de primas u otorguen algún otro
beneficio no estipulado en la póliza, como aliciente para tomar o conservar un contrato de fianza;
VI Bis.- Multa de 1000 a 8000 días de salario, a la institución de fianzas, a sus funcionarios,
empleados y a los agentes, que contravengan lo dispuesto por los artículos 60 fracción VI y 89 Bis-1;
VII.- Multa de 1000 a 8000 días de salario, independientemente de las responsabilidades civiles o
penales en que incurran, a los funcionarios o empleados de una institución de fianzas o a sus agentes,
que proporcionen datos falsos, o detrimentes o adversos, respecto a las instituciones de fianzas o que en
cualquier forma hicieren competencia desleal a las mismas;
VIII.- Multa de 1000 a 5000 días de salario, independientemente de las responsabilidades civiles o
penales en que incurran, a los auditores externos independientes que oculten, omitan, o disimulen datos
importantes en los informes y dictámenes a que se refiere el artículo 65 de esta Ley, o falseen los
mismos;
VIII Bis.- Multa de 200 a 1000 días de salario, a los auditores externos independientes que en la
emisión de sus dictámenes o informes no se apeguen a las disposiciones de esta Ley y a las que de ella
emanen, o cuando el contenido de los citados dictámenes o informes sea inexacto por causa de
negligencia o dolo;
VIII Bis-1.- Multa de 200 a 1500 días de salario al consejero independiente de una institución de
fianzas, que actúe en las sesiones del respectivo consejo de administración en contravención a la
presente Ley o a las disposiciones que emanen de ella;
VIII Bis-2.- Multa de 200 a 2000 días de salario al contralor normativo de una institución de fianzas,
que no lleve a cabo sus funciones conforme lo establece la presente Ley. Igual sanción se impondrá a la
institución que por cualquier medio impida que el contralor normativo realice sus funciones de
conformidad a lo previsto en esta Ley;
VIII Bis-3.- Multa de 200 a 1500 días de salario, al actuario que, conforme al artículo 86 de esta Ley,
firme la nota técnica sin apegarse a lo dispuesto por las disposiciones legales aplicables;
IX.- Multa de 1,000 a 5,000 días de salario, a las instituciones de fianzas o a sus agentes, por la
propaganda o publicidad que hagan en contravención a lo dispuesto por el artículo 81 de esta Ley;
X.- Multa de 500 a 2500 días de salario, a la persona que como intermediario proponga, ajuste o
concluya contrato de fianza sin ser agente conforme a esta Ley;
XI.- Multas de 500 a 2500 días de salario, a la persona que actúe como agente de fianzas sin estar
autorizado para actuar como tal y al agente de fianzas que permita que la contratación que realice un
tercero que no sea agente de fianzas, se ampare en su autorización. La misma multa se impondrá a los
directores, gerentes, administradores o miembros del consejo de administración, representantes y
apoderados de agentes de fianzas persona moral, que operen como tales sin la autorización que exige
esta Ley;

73 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.- Multa de 500 a 8000 días de salario a las instituciones de fianzas que celebren operaciones con
la intervención de personas que se ostenten como agentes de fianzas sin estar autorizados para actuar
como tales;
XIII.- Multa de 1000 a 8000 días de salario, por operar con documentación contractual o nota técnica a
que se refieren los artículos 85 y 86 de esta Ley, distintos a los registrados ante la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas;
XIV.- Multa de 1000 a 8000 días de salario, por operar con documentación contractual o nota técnica
sin el registro correspondiente;
XV.- Multa de 500 a 5,000 días de salario, por emitir pólizas en moneda extranjera en contravención a
las reglas correspondientes;
XVI.- Multa de 1,000 de 5,000 días de salario, por emitir póliza de fianzas de crédito en contravención
a las reglas correspondientes;
XVI Bis.- Multa de 1000 a 8000 días de salario, por emitir pólizas de fianzas sin recabar las garantías
de recuperación suficientes en contravención a lo dispuesto en esta Ley y las disposiciones que de ella
emanen;
XVII.- Multa de 250 a 2,500 días de salario, a las instituciones de fianzas que en forma extemporánea
realicen el registro contable de sus operaciones;
XVIII.- Multa de 300 a 5000 días de salario, a las instituciones de fianzas que realicen el registro de
sus operaciones y resultados en cuentas que no correspondan conforme al catálogo de cuentas
autorizado;
XIX.- Multa de 500 a 8000 días de salario, a las instituciones de fianzas por la falta de presentación o
presentación extemporánea de los informes y documentación a que se refiere el artículo 65 de esta Ley;
XX.- Multa de 200 a 5000 días de salario, a las instituciones de fianzas por falta de presentación o
presentación extemporánea de los informes y documentación a que se refiere el artículo 67 de esta Ley,
y
XXI.- Multa de 200 a 5000 días de salario, si las disposiciones violadas de esta Ley, así como las que
de ella emanen, no tienen sanción especialmente señalada en la misma. Si se tratare de una institución
de fianzas, de un agente de fianzas persona moral o de un intermediario de reaseguro o reafianzamiento
persona moral, la multa se podrá imponer tanto a dicha institución, al agente o intermediario persona
moral, como a cada uno de los consejeros, comisarios, directores, administradores, funcionarios,
apoderados, agentes o empleados que resulten autores o responsables de la infracción.
Artículo 111 Bis.- (Se deroga).
Artículo 112.- Para proceder penalmente por los delitos previstos en los artículos 112 Bis a 112 Bis 7
y 112 Bis 9 de esta ley, será necesario que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público formule petición,
previa opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas; también se procederá a petición de la
institución de fianzas ofendida, o de quien tenga interés jurídico.
Las multas establecidas para los delitos previstos en esta ley, se impondrán a razón de días de
salario. Para calcular su importe, se tendrá como base el salario mínimo general diario vigente en el
Distrito Federal al momento de realizarse la conducta sancionada. Para determinar el monto de la
operación, quebranto o perjuicio patrimonial, en los casos de los delitos previstos en esta ley, se

74 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

considerará como días de salario, el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal, en el
momento de cometerse el delito de que se trate.
Las instituciones de fianzas y los agentes de fianzas, en términos de las disposiciones de carácter
general que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, escuchando la previa opinión de la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, estarán obligadas, en adición a cumplir con las demás
obligaciones que les resulten aplicables, a:
I.

Establecer medidas y procedimientos para prevenir y detectar actos, omisiones u operaciones
que pudieran favorecer, prestar ayuda, auxilio o cooperación de cualquier especie para la
comisión de los delitos previstos en los artículos 139 ó 148 Bis del Código Penal Federal o que
pudieran ubicarse en los supuestos del artículo 400 Bis del mismo Código, y

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto de la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas, reportes sobre:
a.

Los actos, operaciones y servicios que realicen con sus clientes y usuarios, relativos a la
fracción anterior, y

b.

Todo acto, operación o servicio, que pudiera ubicarse en el supuesto previsto en la fracción I
de este artículo o que, en su caso, pudiesen contravenir o vulnerar la adecuada aplicación
de las disposiciones señaladas en la misma, que realice o en el que intervenga algún
miembro del consejo de administración, directivos, funcionarios, empleados, factores y
apoderados.

Los reportes a que se refiere la fracción II de este artículo, de conformidad con las disposiciones de
carácter general previstas en el mismo, se elaborarán y presentarán tomando en consideración, cuando
menos, las modalidades que al efecto estén referidas en dichas disposiciones; las características que
deban reunir los actos, operaciones y servicios a que se refiere este artículo para ser reportados,
teniendo en cuenta sus montos, frecuencia y naturaleza, los instrumentos monetarios y financieros con
que se realicen, y las prácticas comerciales y financieras que se observen en las plazas donde se
efectúen; así como la periodicidad y los sistemas a través de los cuales habrá de transmitirse la
información.
Asimismo, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en las citadas reglas generales emitirá los
lineamientos sobre el procedimiento y criterios que las instituciones de fianzas y los agentes de fianzas,
deberán observar respecto de:
a.

El adecuado conocimiento de sus clientes y usuarios, para lo cual aquéllas deberán considerar
los antecedentes, condiciones específicas, actividad económica o profesional y las plazas en que
operen;

b.

La información y documentación que dichas instituciones de fianzas y los agentes de fianzas,
deban recabar para la apertura de cuentas o celebración de contratos relativos a las operaciones
y servicios que ellas presten y que acredite plenamente la identidad de sus clientes;

c.

La forma en que las mismas instituciones de fianzas y los agentes de fianzas, deberán
resguardar y garantizar la seguridad de la información y documentación relativas a la
identificación de sus clientes y usuarios o quienes lo hayan sido, así como la de aquellos actos,
operaciones y servicios reportados conforme al presente artículo, y

75 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d.

Los términos para proporcionar capacitación al interior de las instituciones de fianzas y los
agentes de fianzas, sobre la materia objeto de este artículo. Las disposiciones de carácter
general a que se refiere el presente artículo, señalarán los términos para su debido cumplimiento.

Las instituciones de fianzas y los agentes de fianzas, deberán conservar, por al menos diez años, la
información y documentación a que se refiere el inciso c) del párrafo anterior, sin perjuicio de lo
establecido en éste u otros ordenamientos aplicables. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará
facultada para requerir y recabar, por conducto de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas,
información y documentación relacionada con los actos, operaciones y servicios a que se refiere la
fracción II de este artículo. Las instituciones de fianzas y los agentes de fianzas, quienes estarán
obligados a proporcionar dicha información y documentación. La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público estará facultada para obtener información adicional de otras personas con el mismo fin y a
proporcionar información a las autoridades competentes.
El cumplimiento de las obligaciones señaladas en este artículo no implicará trasgresión alguna a la
obligación de confidencialidad legal, ni constituirá violación a las restricciones sobre revelación de
información establecidas por vía contractual, ni a lo establecido por el artículo 126 de esta Ley, ni a lo
dispuesto en materia del secreto propio de las operaciones a que se refiere el artículo 46 fracción XV, en
relación con los artículos 117 y 118 de la Ley de Instituciones de Crédito. Las disposiciones de carácter
general a que se refiere este artículo deberán ser observadas por las instituciones de fianzas y los
agentes de fianzas, así como por los miembros del consejo de administración, administradores,
directivos, funcionarios, empleados, factores y apoderados respectivos, por lo cual, tanto las entidades
como las personas mencionadas serán responsables del estricto cumplimiento de las obligaciones que
mediante dichas disposiciones se establezcan.
La violación a las disposiciones a que se refiere este artículo será sancionada por la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas conforme al procedimiento previsto en el artículo 110 de la presente Ley,
con multa de hasta 100,000 días de salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal.
Las mencionadas multas podrán ser impuestas, a las instituciones de fianzas y los agentes de fianzas,
como a sus miembros del consejo de administración, administradores, directivos, funcionarios,
empleados, factores y apoderados respectivos, así como a las personas físicas y morales que, en razón
de sus actos, hayan ocasionados o intervenido para que dichas entidades financieras incurran en la
irregularidad o resulten responsables de la misma. Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas, atendiendo a las circunstancias de cada caso, podrá proceder conforme a lo previsto
en los artículos 82 y 87 de esta Ley.
Los servidores públicos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y de la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas, las instituciones de fianzas y los agentes de fianzas, sus miembros del consejo de
administración, administradores, directivos, funcionarios, empleados, factores y apoderados, deberán
abstenerse de dar noticia de los reportes y demás documentación e información a que se refiere este
artículo, a personas o autoridades distintas a las facultadas expresamente en los ordenamientos relativos
para requerir, recibir o conservar tal documentación e información. La violación a estas obligaciones será
sancionada en los términos de las leyes correspondientes.
Artículo 112 Bis.- Serán sancionadas las violaciones a lo dispuesto en los artículos 3o y 4o de esta
Ley, conforme a lo siguiente:
I.- Se impondrá pena de prisión de tres a quince años y multa de doscientos cincuenta a dos mil
quinientos días de salario cuando se trate del artículo 3o. y del último párrafo del artículo 4o. de esta ley,
y

76 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Se impondrá pena de prisión de dos a diez años y multa de ciento cincuenta a mil quinientos días
de salario cuando se trate del primer párrafo del artículo 4o. de esta ley.
Se considerarán comprendidos dentro de los supuestos señalados en las dos fracciones anteriores y,
consecuentemente, sujetos a las mismas sanciones los directores, gerentes, administradores o miembros
del consejo de administración y los representantes y agentes en general de personas morales que
practiquen habitualmente las operaciones ilícitas, a que aluden los artículos 3o. y 4o. de esta Ley.
Cuando todos los actos que concurran a la celebración del contrato, incluyendo los de intermediación,
se hubieren efectuado fuera del territorio nacional, se considerará que el delito se comete por el solo
hecho de registrar el pago de las primas en la contabilidad que dentro del territorio mexicano se lleve por
el fiado, beneficiario o por cualquier otro interesado en la misma, o bien, porque cualquiera de esas
personas realice en México algún acto que signifique cumplimiento de obligaciones o deberes o ejercicio
de derechos, derivados del contrato celebrado en el extranjero.
La empresa o negociación que haya efectuado la operación u operaciones que prohibe el referido
artículo 3o., será intervenida administrativamente por la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, hasta
que la operación u operaciones ilícitas se liquiden.
Artículo 112 Bis-1.- Se impondrá pena de prisión de uno a doce años a la o las personas facultadas
por los respectivos consejos de administración, que al certificar los documentos a que se refiere el
artículo 96 de esta ley, incurran en falsedad.
La misma sanción será aplicable a la o a las personas que sin las facultades correspondientes,
certifiquen los documentos a que se refiere el artículo 96 de esta Ley.
La o las personas mencionadas y la institución de fianzas, solidariamente responderán de los daños y
perjuicios que con este motivo se causen.
Artículo 112 Bis-2.- Se sancionará con prisión de tres meses a dos años y multa de treinta a dos mil
días de salario cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, según corresponda,
no exceda del equivalente a dos mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial según corresponda, exceda de
dos mil y no de cincuenta mil días de salario; se sancionará con prisión de dos a cinco años y multa de
dos mil a cincuenta mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial según corresponda, exceda de
cincuenta mil, pero no de trescientos cincuenta mil días de salario, se sancionará con prisión de cinco a
ocho años y multa de cincuenta mil a doscientos cincuenta mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial según corresponda, exceda de
trescientos cincuenta mil días de salario, se sancionará con prisión de ocho a quince años y multa de
doscientos cincuenta mil a trescientos cincuenta mil días de salario.
Considerando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, las sanciones previstas en
este artículo se impondrán a los consejeros, comisarios, directores, funcionarios o empleados de una
institución de fianzas:
I.- Que graven los bienes, créditos o valores en que estén invertidas las reservas técnicas;
II.- Que dispongan de los bienes recibidos en garantía por la institución, para fines diversos de los
establecidos en esta Ley;

77 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Que en sus informes, cuentas o exposiciones a las asambleas de accionistas, falseen en forma
grave o desvirtúen la situación de la empresa;
IV.- Que repartan dividendos en oposición a las prescripciones de esta Ley, independientemente de la
acción para que los accionistas que las reciban las devuelvan en un término no mayor de treinta días;
V.- Que incurran en la violación de cualquiera de las prohibiciones que establece el artículo 60
fracción XIV de esta Ley;
VI.- Que otorguen fianzas a sabiendas de que la institución necesariamente habrá de pagarlas sin
posibilidad de obtener recuperación, produciendo quebranto patrimonial a la institución de fianzas; y
VII.- Que intencionalmente inscriban datos falsos en la contabilidad o que produzcan datos falsos de
los documentos o informes que deban proporcionar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la
institución u organismo que ésta determine conforme al artículo 59 de esta Ley o a la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas.
Las penas previstas en este artículo se aplicarán también, en su caso, a quienes a sabiendas hayan
celebrado el negocio con la institución de fianzas, si se trata de personas físicas, o a quienes hayan
representado a las sociedades participantes.
Artículo 112 Bis-3.- Se sancionará con prisión de tres meses a dos años y multa de treinta a dos mil
días de salario cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, según corresponda,
no exceda del equivalente a dos mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial según corresponda, exceda de
dos mil y no de cincuenta mil días de salario; se sancionará con prisión de dos a cinco años y multa de
dos mil a cincuenta mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial según corresponda, exceda de
cincuenta mil, pero no de trescientos cincuenta mil días de salario, se sancionará con prisión de cinco a
ocho años y multa de cincuenta mil a doscientos cincuenta mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial según corresponda, exceda de
trescientos cincuenta mil días de salario, se sancionará con prisión de ocho a quince años y multa de
doscientos cincuenta mil a trescientos cincuenta mil días de salario.
Considerando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, las sanciones previstas en
este artículo se impondrán a los consejeros, comisarios, directores o empleados de una institución de
fianzas:
I. Las personas que, con el propósito de obtener un préstamo, proporcionen a una institución de
fianzas, datos falsos sobre el monto de activos o pasivos de una entidad o persona física o moral, si
como consecuencia de ello resulta quebranto o perjuicio patrimonial para la institución de fianzas;
II. Los consejeros, funcionarios o empleados de una institución de fianzas o quienes intervengan
directamente en el otorgamiento del préstamo que, conociendo la falsedad sobre el monto de los activos
o pasivos, de una entidad o persona física o moral, concedan el préstamo a que se refiere la fracción
anterior;

78 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Los acreditados que desvíen un crédito concedido por alguna institución de fianzas a fines
distintos para los que se otorgó, si dicha finalidad fue determinante para el otorgamiento del crédito o de
condiciones preferenciales en el mismo;
IV. Las personas que para obtener préstamos de una institución de fianzas presenten avalúos que no
correspondan a la realidad, de manera que el valor real de los bienes que ofrecen en garantía sea inferior
al importe del crédito, resultando quebranto o perjuicio patrimonial para la institución de fianzas;
V. Los consejeros, funcionarios o empleados de una institución de fianzas o quienes intervengan
directamente en el otorgamiento del préstamo que, conociendo los vicios que señala la fracción anterior,
concedan el préstamo, si el monto de la alteración hubiere sido determinante para concederlo;
VI. Los consejeros, funcionarios o empleados de una institución de fianzas o quienes intervengan
directamente en el otorgamiento de la póliza de fianza que, conociendo la falsedad sobre el monto de los
activos o pasivos de una entidad o persona física o moral, autoricen la expedición de una póliza de
fianza.
La misma sanción se aplicará a los agentes que intermedien en la colocación de la póliza de fianza,
siempre y cuando conozcan la falsedad, y
VII. Los consejeros, funcionarios, empleados de una Institución de Fianzas o quienes intervengan
directamente en el otorgamiento de la póliza de fianza que, conociendo los vicios que señala la fracción
VI de este artículo, autoricen la expedición de una póliza de fianza, si el monto de la operación hubiere
sido determinante para no expedirla.
La misma sanción se aplicará a los agentes que intermedien en la colocación de la póliza de fianza,
siempre y cuando conozcan la alteración.
Artículo 112 Bis-4.- Se impondrá pena de prisión de uno a doce años y multa de quinientos a cinco
mil días de salario, a:
I. Las personas que con el propósito de obtener la expedición de una póliza de fianza para sí o para
otra persona, proporcionen a una institución de fianzas datos falsos sobre el monto de activos o pasivos,
de una entidad o persona física o moral, si como consecuencia de ello, resulta quebranto o perjuicio
patrimonial para la institución de fianzas, y
II. Las personas que para obtener la expedición de una póliza de fianza presenten avalúos que no
correspondan a la realidad, de manera que el valor real de los bienes que ofrece en garantía sea inferior
al importe de la fianza.
En los casos previstos en este artículo se procederá a petición de parte agraviada.
Artículo 112 Bis-5.- Los consejeros, funcionarios o empleados, de instituciones de fianzas o quienes
intervengan directamente en el otorgamiento del crédito que con independencia de los cargos e intereses
fijados por la institución respectiva, por sí o por interpósita persona hayan obtenido de los sujetos de
crédito, beneficios por su participación en el trámite u otorgamiento del crédito, para sí o para otro; serán
sancionados con prisión de tres meses a tres años cuando el monto de dicho beneficio no sea valuable, o
no exceda de quinientos días de salario al momento de cometerse el delito, y de dos a seis años de
prisión cuando el beneficio obtenido exceda de quinientos días de salario al momento de cometerse el
delito.

79 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 112 Bis-6.- Se sancionará con prisión de tres meses a dos años y multa de treinta a dos mil
días de salario cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, según corresponda,
no exceda del equivalente a dos mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial según corresponda, exceda de
dos mil y no de cincuenta mil días de salario; se sancionará con prisión de dos a cinco años y multa de
dos mil a cincuenta mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial según corresponda, exceda de
cincuenta mil, pero no de trescientos cincuenta mil días de salario, se sancionará con prisión de cinco a
ocho años y multa de cincuenta mil a doscientos cincuenta mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial según corresponda, exceda de
trescientos cincuenta mil días de salario, se sancionará con prisión de ocho a quince años y multa de
doscientos cincuenta mil a trescientos cincuenta mil días de salario.
Considerando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, las sanciones previstas en
este artículo se impondrán a los funcionarios, consejeros o empleados de las Instituciones de Fianzas:
I.- Que omitan registrar en los términos del artículo 63 de esta Ley, las operaciones efectuadas por la
institución de fianzas de que se trate, o que mediante maniobras alteren los registros para ocultar la
verdadera naturaleza de las operaciones realizadas afectando la composición de activos, pasivos,
cuentas contingentes o resultados;
II.- Que falsifiquen, alteren, simulen o a sabiendas realicen operaciones que resulten en quebranto o
perjuicio patrimonial a la institución de fianzas;
III.- Que otorguen préstamos a sociedades constituidas con el propósito de obtener financiamiento a
sabiendas de que las mismas no han integrado el capital que registren las actas constitutivas
correspondientes;
IV.- Que otorguen préstamos a personas físicas o morales cuyo estado de insolvencia les sea
conocido, si resulta previsible al realizar la operación que carecen de capacidad económica para pagar o
responder por el importe de las sumas acreditadas, produciendo quebranto o perjuicio patrimonial a la
institución de fianzas;
V.- Que renueven créditos vencidos parcial o totalmente a las personas físicas o morales a que se
refiere la fracción anterior;
VI.- Que para liberar a un deudor, otorguen créditos a una o varias personas físicas o morales, que se
encuentren en estado de insolvencia, sustituyendo en los registros de la institución respectiva unos
activos por otros;
VII.- Que, a sabiendas, permitan a un deudor desviar el importe del préstamo en beneficio de terceros,
reduciendo notoriamente su capacidad para pagar o responder por el importe del crédito y, como
consecuencia de ello, resulte quebranto o perjuicio patrimonial a la institución de fianzas, y
VIII.- Que, a sabiendas, presenten a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas datos falsos sobre la
solvencia del deudor o sobre el valor de las garantías que protegen los créditos, imposibilitándola a
adoptar las medidas necesarias para que se realicen los ajustes correspondientes en los registros de la
institución respectiva.

80 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 112 bis 7.- Serán sancionados los servidores públicos de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, con la pena establecida para los delitos correspondientes más una mitad, según se trate de los
delitos previstos en los artículos 112 Bis a 112 Bis 6 de esta ley, cuando:
a) Oculten al conocimiento de sus superiores hechos que probablemente puedan constituir delito;
b) Permitan que los funcionarios o empleados de la institución de fianzas alteren o modifiquen
registros con el propósito de ocultar hechos que probablemente puedan constituir delito;
c) Obtengan o pretendan obtener un beneficio a cambio de abstenerse de informar a sus superiores
hechos que probablemente puedan constituir delito;
d) Ordenen o inciten a sus inferiores a alterar informes con el fin de ocultar hechos que
probablemente puedan constituir delito, o
e) Inciten u ordenen no presentar la petición correspondiente, a quien esté facultado para ello.
Artículo 112 bis 8.- La acción penal en los delitos previstos en esta ley, perseguibles por petición de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la institución de fianzas ofendida, o de quien tenga interés
jurídico, prescribirá en tres años contados a partir del día en que dicha Secretaría o la institución de
fianzas ofendida, tengan conocimiento del delito y del delincuente, y si no tienen ese conocimiento, en
cinco años que se computarán a partir de la fecha de la comisión del delito. En los demás casos, se
estará a las reglas del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la
República en Materia de Fuero Federal.
Artículo 112 Bis 9.- Se sancionará con prisión de tres a quince años al miembro del consejo de
administración, funcionario o empleado de una institución de fianzas, que por sí o por interpósita persona,
dé u ofrezca dinero cualquier otra cosa a un servidor público de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, para que haga u omita un determinado acto relacionado con sus funciones.
Igual sanción se impondrá al servidor público de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, que por
sí o por interpósita persona solicite para sí o para otro, dinero o cualquier otra cosa, para hacer o dejar de
hacer algún acto relacionado con sus funciones.

TITULO CUARTO
Disposiciones Varias
CAPITULO UNICO
Artículo 113.- En lo no previsto por esta Ley, se aplicará la legislación mercantil y a falta de
disposición expresa, el Código Civil Federal. Serán aplicables a las fianzas que otorguen las instituciones
de fianzas, las disposiciones establecidas en dichos ordenamientos mientras no se opongan a lo
dispuesto por esta Ley.
Artículo 114.- El reafianzamineto es el contrato por el cual una institución de fianzas, de seguros o de
reaseguro debidamente facultada conforme a esta Ley, o reafianzadoras extranjeras registradas de
acuerdo con el artículo 34 de la misma, se obligan a pagar a la institución reafianzada, en la proporción
correspondiente, las cantidades que ésta deba cubrir al beneficio de su fianza.
En los casos de reafianzamineto, cada institución participante será responsable ante la fiadora
cedente por una cantidad proporcional a la responsabilidad que haya asumido y en relación con la
cantidad que deba cubrirse al beneficiario de la póliza respectiva.

81 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El pago de la prima por concepto de reafianzamiento será proporcional a la cantidad que haya sido
cedida.
Las reafianzadoras tendrán derecho al reembolso de las cantidades cubiertas a la reafianzada; en la
misma medida en que ésta obtenga la recuperación de lo pagado al beneficiario de la fianza, por parte de
su fiado y demás obligados.
La fiadora directa está obligada a obtener el consentimiento previo de sus reafianzadoras para ampliar
el monto de la fianza, modificar su vigencia y cualquier otra característica así como todo lo relacionado
con la reclamación de las pólizas y las negociaciones que al efecto se lleven a cabo con el fiado,
solicitante, obligados solidarios o contrafiadores.
Asimismo, deberá informar oportunamente a las reafianzadoras, acerca de cualquier circunstancia
que conozca en relación con la obligación garantizada y las garantías de recuperación ofrecidas.
Artículo 114 Bis.- Por reaseguro financiero se entiende el contrato en virtud del cual una empresa de
fianzas, en los términos del artículo anterior, realiza una transferencia significativa de responsabilidades
asumidas por fianzas en vigor, pactando como parte de la operación la posibilidad de recibir
financiamiento del reasegurador o reafianzador.
Artículo 115.- La institución que reafiance estará obligada, en su caso, a proveer de fondos a la
reafianzada, con objeto de que ésta cumpla sus obligaciones como fiadora. La falta de provisión oportuna
hará responsable a la reafianzadora de los daños y perjuicios que ocasione a la reafianzada.
Artículo 116.- Hay coafianzamiento cuando dos o más instituciones de fianzas del país otorgan
fianzas ante un beneficio, garantizado por un mismo o diverso monto e igual concepto, a un mismo fiado.
En el coafianzamiento no hay solidaridad pasiva, debiendo el beneficiario exigir la responsabilidad
garantizada a todas las instituciones coafianzadoras y en la proporción de sus respectivos montos de
garantía.
Artículo 117.- Las instituciones de fianzas sólo asumirán obligaciones como fiadoras, mediante el
otorgamiento de pólizas numeradas y documentos adicionales a las mismas, tales como de ampliación,
disminución, prórroga, y otros documentos de modificación, debiendo contener, en su caso, las
indicaciones que administrativamente fijen la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas.
El beneficiario, al ejercitar su derecho, deberá comprobar por escrito que la póliza fue otorgada. En
caso de pérdida o extravío, el beneficiario podrá exigir a la institución de fianzas de que se trate, que le
proporcione, a su costa, un duplicado de la póliza emitida a su favor.
La devolución de una póliza a la institución que la otorgó, establece a su favor la presunción de que su
obligación como fiadora se ha extinguido, salvo prueba en contrario.
Artículo 118.- Las instituciones de fianzas no gozan de los beneficios de orden y excusión y sus
fianzas no se extinguirán aún cuando el acreedor no requiera judicialmente al deudor por el cumplimiento
de la obligación principal. Tampoco se extinguirá la fianza cuando el acreedor, sin causa justificada, deje
de promover en el juicio entablado contra el deudor.
Artículo 118 Bis.- Cuando las instituciones de fianzas reciban la reclamación de sus pólizas por parte
del beneficiario, lo harán del conocimiento del fiado o, en su caso, del solicitante, obligados solidarios o
contrafiadores, haciéndoles saber el momento en que se vence el plazo establecido en la Ley, en las

82 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pólizas de fianza o en los procedimientos convencionales celebrados con los beneficiarios, para resolver
o inconformarse en contra de la reclamación.
Por su parte, el fiado, solicitante, obligados solidario y contrafiadores, estarán obligados a
proporcionar a la afianzadora oportunamente todos los elementos y documentación que sean necesarios
para determinar la procedencia y, en su caso, la cuantificación de la reclamación o bien su
improcedencia, incluyéndose en este caso las excepciones relacionadas con la obligación principal que la
afianzadora pueda oponer al beneficiario de la póliza de fianza. Asimismo, cuando se considere que la
reclamación es total o parcialmente procedente, tendrán la obligación de proveer a la institución de
fianzas, las cantidades necesarias para que ésta haga el pago de lo que se reconozca al beneficiario.
En caso de que la afianzadora no reciba los elementos y la documentación o los pagos parciales a
que se refiere el párrafo anterior, podrá decidir libremente el pago de la reclamación presentada por el
beneficiario y, en este caso, el fiado, solicitante, obligados solidarios o contrafiadores, estarán obligados a
reembolsar a la institución de fianzas lo que a ésta le corresponda en los términos del contrato respectivo
o de esta Ley, sin que pueda oponerse a la institución fiadora, las excepciones que el fiado tuviera frente
a su acreedor, incluyendo la del pago de lo indebido, por lo que no serán aplicables en ningún caso, los
artículos 2832 y 2833 del Código Civil para el Distrito Federal y los correlativos de los estados de la
República.
No obstante lo establecido en el párrafo anterior, el fiado conservará sus derechos, acciones y
excepciones frente a su acreedor para demandar la improcedencia del pago hecho por la afianzadora de
los daños y perjuicios que con ese motivo le hubieren causado. Cuando los que hubieren hecho el pago a
la afianzadora fueren el solicitante o los obligados solidarios o contrafiadores, podrán recuperar lo que a
su derecho conviniere en contra del fiado y por vía de subrogación ante el acreedor que como
beneficiario de la fianza la hizo efectiva.
Independientemente de lo establecido en los párrafos precedentes, las instituciones de fianzas, al ser
requeridas o demandadas por el acreedor, podrán denunciar el pleito al deudor principal para que éste
rinda las pruebas que crea convenientes. En caso de que no salga al juicio para el indicado objeto, le
perjudicará la sentencia que se pronuncie contra la institución de fianzas. Lo anterior también será
aplicable en el procedimiento conciliatorio y juicio arbitral a que se refiere esta Ley así como los
procedimientos convencionales que se establezcan conforme al artículo 103 bis de la misma.
El texto de este artículo se hará saber de manera inequívoca al fiado, al solicitante y, en su caso, a los
obligados solidarios o contrafiadores y deberá transcribirse íntegramente en el contrato solicitud
respectivo.
La institución de fianzas en todo momento tendrá derecho a oponer al beneficiario la compensación
de lo que éste deba al fiado, excepto cuando el deudor hubiere renunciado previa y expresamente a ella.
Artículo 119.- La prórroga o espera concedida por el acreedor al deudor principal, sin consentimiento
de la institución de fianzas, extingue la fianza.
Artículo 120.- Cuando la institución de fianzas se hubiere obligado por tiempo determinado, quedará
libre de su obligación por caducidad, si el beneficiario no presenta la reclamación de la fianza dentro del
plazo que se haya estipulado en la póliza o, en su defecto, dentro de los ciento ochenta días naturales
siguientes a la expiración de la vigencia de la fianza.
Si la afianzadora se hubiera obligado por tiempo indeterminado, quedará liberada de sus obligaciones
por caducidad, cuando el beneficiario no presente la reclamación de la fianza dentro de los ciento
ochenta días naturales siguiente a partir de la fecha en que la obligación garantizada se vuelva exigible,
por incumplimiento del fiado.

83 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Presentada la reclamación a la institución de fianzas dentro del plazo que corresponda conforme a los
párrafos anteriores, habrá nacido su derecho para hacer efectiva la póliza, el cual quedará sujeto a la
prescripción. La institución de fianzas se liberará por prescripción cuando transcurra el plazo legal para
que prescriba la obligación garantizada o el de tres años, lo cual resulte menor.
Cualquier requerimiento escrito de pago hecho por el beneficiario a la institución de fianzas o en su
caso, la presentación de la reclamación de la fianza, interrumpe la prescripción, salvo que resulte
improcedente.
Artículo 121.- Cuando se hayan garantizado obligaciones de hacer o de dar, las instituciones de
fianzas podrán substituirse al deudor principal en el cumplimiento de la obligación, por sí o constituyendo
fideicomiso.
En las fianzas que garanticen el pago de una suma de dinero en parcialidades, la falta de pago por el
fiado de alguna de sus parcialidades convenidas, no dará derecho al beneficiario a reclamar la fianza por
la totalidad del adeudo insoluto, si la institución de fianzas hace el pago de las parcialidades adeudadas
por el fiado, dentro del plazo que para tal efecto se hubiere estipulado en la póliza, salvo pacto en
contrario.
Artículo 122.- El pago hecho por una institución de fianzas en virtud de una póliza, la subroga por
ministerio de ley, en todos los derechos, acciones y privilegios que a favor del acreedor se deriven de la
naturaleza de la obligación garantizada.
La institución podrá liberarse total o parcialmente de sus obligaciones, si por causas imputables al
beneficiario de la póliza de fianzas, es impedido o le resulta imposible la subrogación.
Artículo 123.- En caso de haberse constituido prenda a favor de una institución de fianzas, en los
términos de los artículos 26 y 27 de esta Ley, la propia institución podrá solicitar en su oportunidad y en
representación del deudor prendario, la venta de los bienes correspondientes, aplicando la parte del
precio que cubre las responsabilidades del fiado, conforme a las reglas siguientes:
I.- Cuando proceda solicitará por escrito al depositario de los bienes que constituyen la prenda, bajo
su más estricta responsabilidad, la entrega de los mismos para lo cual deberá proporcionar a dicho
depositario copia certificada de la constancia expedida por el beneficiario de la fianza, de haber recibido
el pago de la reclamación de la póliza;
II.- En su caso y sin más formalidad que la entrega de la constancia a que se refiere la fracción
anterior, la institución de fianza podrá ejercitar los derechos del deudor prendario para haber efectivos los
préstamos o créditos concedidos por la institución de crédito de que se trate y que constituyan la garantía
prendaria en favor de la institución fiadora;
III.- Si la prenda se hubiere constituido en dinero en efectivo o en depósitos ante una institución de
crédito, en los términos de la fracción I y II del artículo 26 de esta Ley, la institución de fianzas podrá
aplicarlos en recuperación de lo pagado y los accesorios que le correspondieran conforme al contrato
celebrado con el fiado;
IV.- Cuando la prenda se haya constituido sobre valores de los señalados en las fracciones II y III del
artículo 26 de esta Ley, la institución de finanzas podrá solicitar su venta a través de una casa de bolsa,
siendo a cargo del deudor prendario los gastos que con este motivo se ocasionen;
V.- La prenda constituida sobre bienes distintos de los anteriormente mencionados, se hará efectiva
conforme a lo siguiente:

84 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a).- La institución de fianzas en representación del deudor prendario, solicitará a un corredor público o
a dos comerciantes, si en lugar no hubiere corredores, a que procedan a la venta directa de dichos
bienes.
b).- Si transcurrido el término de quince días hábiles no se ha podido lograr la venta de los bienes, el
corredor público o los comerciantes que estén encargados de su venta, harán una convocatoria dentro de
los siguientes diez días hábiles, la cual deberá publicarse en el Diario Oficial de la Federación o en
alguno de los periódicos de mayor circulación del lugar en que se encuentren los bienes solicitando
postores y fijándose como base para posturas las dos terceras partes del precio de avalúo que al efecto
se mande practicar, o del precio convenido por las partes en el contrato relativo, lo que resulte mayor. La
vigilancia del avalúo no deberá exceder de tres meses.
c).- Pasados diez días hábiles sin lograr la venta de dichos bienes, se hará una nueva convocatoria y
su respectiva publicación, en la forma indicada en el inciso anterior, en la que el precio corresponderá al
que resulte de hacer una rebaja del 25% del que sirvió de base para la primera convocatoria y, así
sucesivamente, hasta conseguir su venta, previa la publicación de las convocatorias respectivas, con el
mismo intervalo para cada caso.
d).- Efectuada la venta de los bienes pignorados, el corredor o los comerciales que la hubieren
realizado, entregarán los bienes al comprador, extendiendo para tal efecto el documento que formalice la
operación, el cual servirá de constancia de la adquisición para los efectos que sean de interés del
adquirente.
e).- El producto de la venta de dichos bienes se entregará a la institución de fianzas, para que ésta
recupere las cantidades erogadas durante el proceso de venta, así como los demás adeudos incluyendo
los accesorios convenidos por las partes o establecidos en la Ley y, del remanente que resulte, aplicará
lo necesario para recuperar la cantidad pagada al beneficio de la póliza de fianza.
f).- A falta de postores, la institución de fianzas tendrá derecho para adjudicarse los bienes pignorados
en el valor que corresponda a las dos terceras partes del precio de cada convocatoria.
VI.- El deudor prendario podrá oponerse a la venta de los bienes dados en garantía en cualquier
momento del procedimiento, haciendo pago a la institución de fianzas de las cantidades que se le
adeuden u ofreciendo pagar dentro de las 72 horas siguientes a partir de que manifieste su oposición.
Transcurrido dicho término sin que la institución de fianzas hubiere recibido el pago ofrecido, se
continuará el procedimiento para la venta de dichos bienes, sin que por ulteriores ofrecimientos del
deudor prendario pueda suspenderse, a menos que hiciera el pago de las cantidades a favor de la
institución fiadora;
VII.- Si antes de llevar a cabo la venta se vencen o son amortizados los valores dados en prenda, la
institución de fianzas podrá conservar con el mismo carácter las cantidades que por este concepto reciba
en sustitución de los títulos cobrados o amortizados. Tanto los valores como el importe de su venta,
podrá aplicarlos la institución en pago de los adeudos a su favor;
VIII.- Cuando la institución de fianzas hubiere aplicado el producto de la venta de los bienes al pago
de los gastos efectuados con ese motivo y a la recuperación de las cantidades que le adeude el fiado, el
sobrante que resulte a favor del deudor prendario, deberá entregárselo de inmediato o proceder a la
consignación correspondiente, acompañando la documentación comprobatoria de las aplicaciones que se
hubieren hecho conforme a las fracciones anteriores; y
IX.- La institución de fianzas responderá ante el deudor prendario, de los daños y perjuicios que se le
causen por violaciones al procedimiento establecido en este artículo.

85 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 124.- En los casos de fianzas garantizadas mediante hipoteca, fideicomiso sobre inmuebles
o la afectación en garantía de bienes inmuebles prevista en el artículo 31 de esta Ley, las instituciones de
fianzas podrán proceder a su elección para el cobro de las cantidades que hayan pagado por esas
fianzas y sus accesorios:
I.- En la vía ejecutiva mercantil.
II.- En la vía hipotecaria.
III.- Haciendo vender los inmuebles conforme de las siguientes reglas:
a).- La institución de fianzas solicitará, bajo su más estricta responsabilidad, a un corredor público o a
la institución fiduciaria, que proceda a la venta de los bienes de que se trate, previo avalúo practicado por
institución de crédito, o tomando como referencia el valor convencional fijado de común acuerdo por las
partes, lo que resulte mayor. El avalúo no deberá tener una antigüedad mayor de tres meses.
b).- Se notificará al propietario de los bienes, el inicio de este procedimiento por medio de carta
certificada con acuse de recibo, a través de un notario o corredor público o en vía de jurisdicción
voluntaria.
c).- El propietario podrá oponerse a la venta de sus bienes acudiendo, dentro del término de cinco
días hábiles después de la notificación, ante el juez de primera instancia del lugar en que los bienes
estén ubicados, o al juez competente del domicilio de la institución de fianzas, haciendo valer las
excepciones que tuviere.
d).- Del escrito de oposición, se dará trasladado por tres días a la institución de fianzas y al fiduciario,
únicamente para que se suspenda la venta de los bienes.
e).- Si se promoviera alguna prueba, el término no podrá pasar de diez días para el ofrecimiento,
admisión, recepción y desahogo de las mismas.
f).- El juez citará en seguida a una junta, que se celebrará dentro de los tres días para oír los alegatos
de las partes y dentro de los cinco días siguientes, pronunciará una resolución, la cual podrá ser apelada
sólo en efecto devolutivo.
g).- Si se declara infundada la oposición, se notificará a la institución fiadora y al fiduciario para
proceder desde luego a la venta de los bienes, independientemente de que el deudor sea condenado al
pago de gastos y costas.
h).- Se adjudicará el bien al comprador que mejores condiciones ofrezca, mediante la escritura pública
correspondiente que firmará el deudor y si se negare, la institución de fianzas o el fiduciario podrán
solicitar que lo haga el juez.
i).- En caso de no encontrarse comprador, el corredor o el fiduciario, formularán una convocatoria que
se publicará en el Diario Oficial de la Federación, o en alguno de los periódicos de mayor circulación
donde se encuentren ubicados los bienes, para que dentro de un plazo de diez días naturales a partir de
la fecha de la publicación de la convocatoria, en pública subasta se venda el inmueble al mejor de los
postores, sirviendo de precio base el señalado en el inciso a), con un descuento del 20%. De ser
necesario, con el mismo procedimiento se llevarán a cabo las convocatorias siguientes con el descuento
mencionado sobre el precio base señalado.

86 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

j).- A falta de postores, la institución de fianzas tendrá la facultad de adjudicarse el inmueble de que se
trate, a un precio igual del que sirvió de base en cada almoneda.
k).- El producto de la venta será entregado a la institución de fianzas y, en su caso, a la fiduciaria,
para que se aplique en la cantidad necesaria a recuperar lo pagado por la afianzadora, los accesorios del
caso, los gastos y costas respectivos, así como las primas que estuvieren pendientes de pago, todo ello
con base en los términos de la contratación con el deudor hipotecario o con el fideicomitente, según sea
el caso. De existir algún remanente, se podrá a disposición de este último y, en su caso, se hará la
consignación respectiva, acompañando la documentación relativa a las aplicaciones a que se refiere este
inciso.
l).- Para lo que no se encuentre previsto en las presentes reglas, se aplicará supletoriamente el
Código Federal de Procedimientos Civiles, en la inteligencia de que en todo momento la institución de
fianzas estará obligada a respetar los derechos de los acreedores preferentes.
Artículo 125.- Cuando las instituciones de fianzas reciban en prenda créditos en libros, bastará que
se hagan constar en el contrato correspondiente los datos necesarios para identificar los bienes dados en
garantía; que los créditos dados en prenda se hayan especificado debidamente en un libro especial que
llevará la sociedad y que los asientos que se anoten en ese libro, sean sucesivos, en orden cronológico y
expresen el día de la inscripción, a partir del cual la prenda se entenderá constituida.
El deudor se considerará como mandatario del acreedor para el cobro de los créditos y tendrá las
obligaciones y responsabilidades civiles y penales que al mandatario correspondan. La institución
acreedora tendrá derecho ilimitado de investigar sobre los libros y correspondencia del deudor, en cuanto
se refiere a las operaciones relacionadas con los créditos dados en prenda.
Artículo 126.- Los informes que las instituciones de fianzas adquieran respecto a los solicitantes de
garantías o de quienes ofrezcan contragarantías, serán estrictamente confidenciales, aun cuando se
refieran a infracciones de leyes penales y se consideran solicitados y obtenidos con un fin legítimo y para
la protección de intereses públicos, sin estar sujetos a investigación judicial.
Artículo 127.- Cuando exista una reclamación de la Hacienda Pública, ya sea de la Federación, del
Distrito Federal, de los Estados, o de los municipios, en contra de una institución de fianzas y en virtud de
una caución otorgada por ésta, la institución tendrá el derecho de examinar los libros y cuentas en que
aparezca la responsabilidad respectiva.
Artículo 128.- Las oficinas y las autoridades dependientes de los Poderes de la Federación, del
Distrito Federal, de los Estados y de los municipios, estarán obligadas a proporcionar a las instituciones
de fianzas los datos que pidan sobre antecedentes personales o económicos de quienes soliciten fianzas
de dichas instituciones.
Deberán informar también sobre la situación del asunto, ya sea judicial, administrativo, o de cualquier
otra naturaleza, para el que se haya otorgado la fianza y acordar, dentro de los treinta días naturales de
recibidas, las solicitudes de cancelación de la fianza. En caso de que las autoridades no resuelvan estas
solicitudes dentro del plazo mencionado, se entenderán canceladas las fianzas en cuestión para todos
los efectos legales.
Artículo 129.- Los poderes que las instituciones de fianzas otorguen, no requerirán otras inserciones
que las relativas al acuerdo del consejo que haya autorizado el otorgamiento del poder, a las facultades
que en los estatutos se concedan al consejo sobre el particular y a la designación de los consejeros.
Artículo 130.- Las fianzas otorgadas ante autoridades judiciales del orden penal, se harán efectivas
conforme a las siguientes reglas:

87 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- La autoridad judicial, para el sólo efecto de la presentación del fiado, requerirá personalmente o
bien por correo certificado con acuse de recibo, a la institución fiadora en sus oficinas principales,
sucursales, oficinas de servicio o bien en el domicilio del apoderado designado para ello. Dicho
requerimiento podrá hacerse en cualquiera de los establecimientos mencionados o en el domicilio del
apoderado de referencia, que se encuentre más próximo al lugar donde ejerza sus funciones la autoridad
judicial de que se trate;
II.- Si dentro del plazo concedido, no se hiciere la presentación solicitada, la autoridad judicial lo
comunicará a la autoridad ejecutora federal o local, según sea el caso, para que proceda en los términos
del artículo 95 de esta Ley. Con dicha comunicación deberá acompañarse constancia fehaciente de la
diligencia de requerimiento;
III.- La fianza será exigible desde el día hábil siguiente al del vencimiento del plazo fijado a la
afianzadora para la presentación del fiado, sin que lo haya hecho.

TRANSITORIOS:
Artículo I.- Esta Ley entrará en vigor en toda la República al décimo quinto día de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Artículo II.- Se abroga la Ley de Instituciones de Fianzas promulgada el 31 de diciembre de 1942, así
como sus reformas y disposiciones reglamentarias.
Artículo III.- Las instituciones de fianzas que han venido operando con capital social pagado en un
millón de pesos, continuarán haciéndolo indefinidamente con el mismo capital; pero sólo podrán expedir
fianzas judiciales cuando su capital base de operaciones se eleve a la cantidad de un millón quinientos
mil pesos.
Artículo IV.- Los márgenes legales de las instituciones de fianzas, publicados en el Diario Oficial de la
Federación el día 26 de agosto de 1950, continuarán en vigor hasta que la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público haga la publicación de nuevos márgenes.
Artículo V.- Las instituciones de fianzas formularán y presentarán en el mes de enero de 1951 su
balance al 31 de diciembre de 1950, de acuerdo con las disposiciones de la ley que se abroga. La
Secretaría de Hacienda y Crédito Público formulará las observaciones a dichos balances, que procedan
de conformidad con las disposiciones de la ley antes indicada.
Artículo VI.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público otorgará plazos hasta de un año
prorrogable por un año más, para que las instituciones de fianzas ajusten su activo computable a lo
dispuesto por esta ley.
Artículo VII.- La reserva técnica de riesgos en curso para contratos vigentes que constituyan las
instituciones de fianzas al 31 de diciembre de 1950 se convertirá, a partir de la fecha de iniciación de
vigencia de esta ley, en reserva de fianzas en vigor.
Artículo VIII.- Las reservas para obligaciones ya exigibles y pendientes de cumplir, constituidas al 15
de febrero de 1949 o con posterioridad a esta fecha por orden de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, así como las reservas por reclamaciones que las instituciones tengan o deban tener constituidas
al 31 de diciembre de 1950, de conformidad con la ley que se abroga, permanecerán constituidas e
invertidas hasta que se extingan las obligaciones por las que se constituyeron.

88 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo IX.- La reserva ordinaria que las instituciones de fianzas venían constituyendo, y que en el
futuro ya no tendrán obligación de constituir, se incrementará con el diez por ciento de las utilidades del
ejercicio de 1950, excepto en los casos en que las instituciones hubieren llegado al tope legal de esa
reserva. El fondo así incrementado sólo podrá destinarse a cualquiera de los siguientes fines:
a).- A constituir la primera aportación a la reserva de contingencia.
b).- A incrementar el capital base de operaciones, manteniéndose como reserva estatuaria.
c).- A aumentar el capital social pagado de la institución.
Artículo X.- Las instituciones de fianzas, en los primeros seis meses de 1951, someterán a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público la documentación que ésta deba aprobar.
Artículo XI.- Los procedimientos conciliatorios iniciados en la Comisión Consultiva de Fianzas que no
estén concluidos, serán sobreseídos, y los reclamantes podrán ejercitar sus acciones ante los tribunales
competentes. Sin embargo, la parte reclamante podrá optar dentro de los treinta días siguientes a la
fecha de iniciación de vigencia de la presente Ley, porque continúen su curso. En este último caso, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público dictará resolución en los términos de las disposiciones legales
vigentes al iniciarse los mencionados procedimientos, y las instituciones de fianzas deberán constituir e
invertir, en su caso, la reserva para obligaciones pendientes de cumplir que corresponda.
Artículo XII.- (Se deroga).
Artículo XIII.- Los procedimientos incidentales que se hubieren iniciado de conformidad con lo
dispuesto en el segundo párrafo del artículo 96 de la Ley de Instituciones de Fianzas, continuarán su
tramitación de acuerdo con las disposiciones vigentes en la fecha de su iniciación.
Esteban Uranga, D. P.- Fernando Moctezuma, S. P.- Natalio Vázquez Pallares, D. S.- Eduardo
Luque Loyola, S. S.-Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido la presente Ley en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de mil novecientos cincuenta.- Miguel Alemán.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y
Crédito Público, Ramón Beteta.- Rúbrica.- El Secretario de Economía, Antonio Martínez Báez.Rúbrica.- El Jefe del Departamento del Distrito Federal, Fernando Casas Alemán.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Adolfo Ruiz Cortines.- Rúbrica.

89 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley
Federal de Instituciones de Fianzas
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de enero de 1990

ARTICULO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 1o.; 3o., primer párrafo; 4o, primer párrafo; 5o.;
6o.; 7o.; 8o.; 9o.; 11, primer párrafo; 15 fracción II, fracción II bis primer párrafo e inciso c), fracción III,
inciso b), primero, cuarto y quinto párrafos, fracción IV, inciso c), tercer párrafo, fracción IX, segundo
párrafo y fracción XI; 17; 18; 20, fracción IV; 22; 24; 30; 32; 33; 34; 35; 36; 38; 39; 40, fracción III; 41; 42;
45; 48; 50; 53; 55; 56; 57; 58; 59; 60, fracciones VIII y XIV; 62, primer párrafo, fracción VI, primer párrafo,
inciso b), sexto párrafo y fracción IX; 65; 66; 68, fracción IV; 69, primer párrafo, fracciones I, VI, VII, IX y
X; 72; 73, primer párrafo; 78; 81; 85; 86; 87; 88; 89; 89 bis; 93; 94, fracciones IV, V, VI y VIII; 95; 95 bis;
104, primero y segundo párrafos; 105, primer párrafo fracciones I, III, VII, VIII y XI; 110; 111, primer
párrafo, fracción I, fracción III, segundo párrafo y fracciones IV y IX; 117; 130, fracciones I y II, de la Ley
Federal de Instituciones de Fianzas; se ADICIONAN los artículos 15, fracción III, con los incisos g) y h) y
con una fracción XIII; 15 bis; formando parte del Capítulo I del Título Primero; 62, con un segundo párrafo
en la fracción VIII; 68, con una fracción V; 69, con las fracciones II bis, XI y XII; 93 bis; 118 bis; 130, con
una fracción III; y se DEROGAN los artículos 15, fracción II bis, inciso b); 16; 21; 23; 25; 37; 43, último
párrafo; 52; 54; 60, fracciones VIII-bis, X y XI; 62, fracción X; 112, segundo párrafo de y a la propia Ley,
para quedar como sigue:
..........
ARTICULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas,
no incluidos en el Artículo Primero de este Decreto, en los que se haga mención a la Comisión Nacional
Bancaria y de Seguros para el solo efecto de sustituir el nombre del citado Organismo por el de
"Comisión Nacional de Seguros y Fianzas".

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación, excepto las reformas y adiciones realizadas a los artículos 93, 93 bis, 94,
95, 95 bis, 118 bis y 130 de esta Ley, que entrarán en vigor el 1° de julio de 1990.
ARTICULO SEGUNDO.- Se deroga el Reglamento que Establece las Bases para Calcular el Límite
de las Responsabilidades que asuman las instituciones de fianzas, de 12 de noviembre de 1957,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 del mismo mes y año.
ARTICULO TERCERO.- La inspección y vigilancia de las instituciones de fianzas, así como de las
demás personas y empresas a que se refiere esta Ley, continuará a cargo de la Comisión Nacional
Bancaria hasta en tanto entre en funciones la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
El Reglamento Interior y el Reglamento de Inspección y Vigilancia de la Comisión Nacional Bancaria y
de Seguros serán aplicables a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas hasta en tanto no se expidan
el Reglamento Interior y el Reglamento de Inspección y Vigilancia de la propia Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas.
ARTICULO CUARTO.- Las instituciones de fianzas que a la fecha en que entre en vigor este Decreto,
gocen de concesión del Gobierno Federal para otorgar fianzas a título oneroso conforme al texto de las

90 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

disposiciones de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas que se reforman, se reputarán autorizadas
para continuar operando, en los términos que establece la propia Ley
En el plazo de un año contado a partir de que entre en vigor este Decreto, dichas instituciones
deberán modificar sus estatutos sociales y solicitar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la
adecuación a los términos del presente Decreto, del acto administrativo al amparo del cual funcionan
como tales.
ARTICULO QUINTO.- En tanto el Ejecutivo Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, emiten las disposiciones de carácter general que se
mencionan en las reformas o adiciones que son objeto del presente Decreto, en los puntos a que dichas
disposiciones de carácter general se refieren, seguirá observándose lo dispuesto por los textos
anteriormente aplicables a esta Ley.
ARTICULO SEXTO.- En tanto la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determina los porcentajes
o emite las disposiciones de carácter general a que se refieren los artículos 17 y 18 de esta Ley, las
Instituciones de Fianzas seguirán apegándose a lo dispuesto por los textos anteriormente vigentes de
esta Ley.
ARTICULO SEPTIMO.- En tanto la Secretaría de Hacienda y Crédito Público emite las disposiciones
de carácter general que se mencionan en el artículo 5° del presente Decreto, las instituciones de fianzas
deberán determinar mensualmente los incrementos que tengan las reservas de fianzas en vigor y de
contingencia e invertirlos en los treinta días naturales siguientes al mes de que se trate.
ARTICULO OCTAVO.- Los procedimientos de ejecución de fianzas otorgadas a favor de la
Federación distintas de las que garantizan obligaciones fiscales a cargo de terceros, así como las
expedidas a favor del Distrito Federal, de los Estados y Municipios, que se hubieren iniciado antes de la
vigencia de este Decreto, continuarán su trámite hasta su conclusión en los términos establecidos por el
artículo 95 de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas que se reforma mediante este Decreto.
ARTICULO NOVENO.- Las reglas, reglamentos y demás disposiciones administrativas emanadas de
esta Ley y que se encuentran vigentes a la fecha en que entre en vigor este Decreto, le seguirán siendo
aplicables a las instituciones de fianzas, en tanto no se opongan al mismo.
ARTICULO DECIMO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente
Decreto.
ARTICULO DECIMO PRIMERO.- Las infracciones cometidas con anterioridad a la vigencia de este
Decreto se sancionarán conforme a las disposiciones vigentes al cometerse dichas infracciones.
ARTICULO DECIMO SEGUNDO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público dispondrá, del término
de un año, a partir de la vigencia del presente Decreto, para que en el orden administrativo establezca los
procedimientos conducentes a su ejecución.
México, D. F., 28 de diciembre de 1989.- Dip. José Luis Lamadrid Sauza, Presidente.- Sen. Alfonso
Martínez Domínguez, Presidente.- Dip. Guadalupe Gómez Maganda de Anaya, Secretario.- Sen.
Oscar Ramírez Mijares, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto, en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y nueve.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

91 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY para regular las agrupaciones financieras.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 1990

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan los artículos 15 bis de la Ley Federal de Instituciones de
Fianzas, 29 bis de la Ley General de Instituciones de Seguros y 49 de la Ley General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito; así como las demás disposiciones que se opongan a lo dispuesto por
esta Ley.
ARTICULO TERCERO.- Las entidades financieras y cualesquiera otras personas que a la entrada en
vigor de la presente Ley se ostenten ante el público como grupos financieros, sin reunir los requisitos
previstos en esta Ley, deberán solicitar la autorización a que se refiere el artículo 6o. de esta Ley, en un
plazo de noventa días hábiles siguientes a partir de la vigencia de este Ordenamiento.
Las personas que no presenten dicha solicitud y aquéllas a las que se les niegue la autorización,
tendrán un plazo de doce meses contados a partir de la iniciación de vigencia de esta Ley, para dejar de
ostentarse como grupo y, en su caso, para modificar su denominación o razón social.
ARTICULO CUARTO.- Los accionistas de entidades financieras que, al integrar un grupo de los
previstos en esta Ley y canjear los títulos que hayan adquirido con anterioridad a la entrada en vigor de la
misma por acciones representativas del capital de la respectiva controladora adquieran en esta última
una participación accionaria mayor a los porcentajes autorizados en el artículo 20 de esa Ley, podrán
conservar temporalmente su participación en exceso no pudiendo adquirir en caso alguno nuevas
acciones ni aun tratándose de posteriores aumentos de capital.
Dichos accionistas deberán vender los títulos que mantengan en exceso, dentro de un plazo de cinco
años contados a partir de la constitución del respectivo grupo.
México D. F., a 14 de julio de 1990.- Dip. Humberto Roque Villanueva, Presidente.- Sen. Enrique
Burgos García.- Presidente.- Dip. Hilda Anderson Nevárez de Rojas, Secretario.- Sen. José Joaquín
González Castro, Secretario.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de julio de mil novecientos noventa.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

92 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Instituciones de Fianzas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 1993

ARTICULO UNICO.- Se REFORMAN los artículos 1o., primer párrafo; 4o., primer párrafo; 5o.; 9o.,
primer párrafo; 13, primer párrafo; 15, primer párrafo, fracciones I, II, primer párrafo, III, inciso g), último
párrafo de la propia fracción, XI; 17; 18; 24, tercer párrafo; 27, segundo párrafo; 28; 32; 33; 34, primero a
tercer párrafos; 35; 39; 40, fracciones III y VII; 42; 48, primer párrafo; 49; 50; 55, primero y segundo
párrafos, pasando el actual segundo a ser tercero, fracción IV; 59; 60, primer párrafo, fracciones I, III, V,
IX, primer párrafo, XIV, XV, segundo párrafo; 61; 62, fracción VIII; 63, cuarto párrafo pasando del cuarto
al séptimo a ser del sexto al noveno; 65; 66; 67; 68, fracción V; 69, fracciones V, X y XI; 78, primer
párrafo; 82; 85; 87; 89; 89 bis; 93; 93 bis, primer párrafo, fracciones I, II, III, VII, VIII y IX; 94, fracción VI;
95, primer párrafo y fracción IV; 95 bis, segundo párrafo; 96; 97, incisos d) y e); 104, primer párrafo; 105,
primer párrafo, fracciones I, II, VII, XII y XIII; 110; 111, primer párrafo, fracciones I, II, III, primer párrafo, V,
inciso a), VI, VIII, X y XI; 112 bis 1; 114; 115; 116, primer párrafo; 117, segundo párrafo; 118 bis; 120;
122; 123; 124, primer párrafo y fracción III; 128, segundo párrafo; se ADICIONAN los artículos 12 con un
tercer párrafo; 15, fracción II, con los párrafos cuarto a undécimo, VIII bis y VIII bis-1; 16; 19, con un
segundo párrafo; 24, con los párrafos cuarto a sexto; 29, con un segundo párrafo; 31, con los párrafos
tercero a sexto; 37; 55, con las fracciones VI y VII y los párrafos segundo y cuarto; 60, fracción XV, con
los párrafos tercero y cuarto; 63, con los párrafos cuarto y quinto; 68, fracción VI; 90 bis; 97, con un inciso
f); 103 bis, formando parte del Capítulo IV del Título III; 103 bis-1, formando parte del Capítulo V del
Título III; 111, con las fracciones XII a XX; 121, con un segundo párrafo; y se DEROGAN los artículos 15,
fracción III, inciso e), segundo párrafo; 36; 45; 53; 56; 57; 60, fracción VI; 80; 86; 92; 93 bis, fracción V,
segundo párrafo y 94 de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- En tanto el Ejecutivo Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas emiten las disposiciones de carácter general que se mencionan en las
reformas o adiciones que son objeto del presente Decreto, en los puntos a que dichas disposiciones de
carácter general se refieren, seguirá observándose lo dispuesto por los textos anteriormente aplicables
de esta Ley.
TERCERO.- Las reglas, reglamentos y demás disposiciones administrativas emanadas de esta Ley y
que se encuentren vigentes a la fecha en que entre en vigor este Decreto, seguirán siendo aplicables, en
tanto no se opongan al mismo.
CUARTO.- Los procedimientos derivados de reclamaciones contra una institución de fianzas, con
motivo del otorgamiento de pólizas de fianza, que se hubieren iniciado antes de la vigencia de este
Decreto, continuarán su trámite hasta su conclusión en los términos establecidos en la Ley que se
reforma y adiciona conforme a este Decreto.
QUINTO.- A las personas que hayan cometido infracciones o delitos, incluidas las procesadas o
sentenciadas, con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, les serán aplicables las
sanciones vigentes al momento en que se hayan realizado dichas conductas, sin perjuicio de aplicar,
cuando proceda, lo dispuesto en el artículo 56 del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de
Fuero Común, y para toda la República en Materia de Fuero Federal.

93 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 1o. de julio de 1993.- Sen. Mauricio Valdés Rodríguez, Presidente.- Dip. Liliana
Flores Benavides, Presidenta.- Sen. Gustavo Salinas Iñiguez, Secretario.- Dip. Marco Antonio
Haddad Yúñez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de julio de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

94 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
para Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General
de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, Ley del Mercado de Valores, Ley
de Sociedades de Inversión, Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de
Seguros y Ley Federal de Instituciones de Fianzas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1993

ARTICULO SEPTIMO.- Se REFORMAN los artículos 15, fracción III, primer párrafo; 16, fracción XVI,
primer párrafo; 111, fracción III; se ADICIONA la fracción I Bis y un último párrafo, a la fracción III, del
artículo 15; y un Capítulo I Bis, denominado "De las Filiales de Instituciones Financieras del Exterior", que
comprende los artículos 15-A a 15-N, al Título Primero, y se DEROGA la fracción XIII del artículo 15, de
la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero de 1994.
SEGUNDO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público autorizará el límite de capital individual que
podrá alcanzar cada Filial, así como el límite agregado que en su conjunto podrán alcanzar las Filiales del
mismo tipo, de conformidad con los tratados o acuerdos internacionales aplicables.
TERCERO.- Las adquisiciones por parte de Filiales, Instituciones Financieras del Exterior o
Sociedades Controladoras Filiales de acciones de intermediarios financieros, en cuyo capital participen
mayoritariamente inversionistas mexicanos, o de acciones de Filiales o Sociedades Controladoras
Filiales, estarán sujetas a los límites de capital individuales y agregados que en su caso establezcan los
tratados o acuerdos internacionales aplicables.
CUARTO.- Cuando una Filial alcance el noventa por ciento del límite de capital individual autorizado,
deberá notificar este hecho a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dentro de los cinco días hábiles
siguientes.
El incumplimiento de la obligación a que se refiere el párrafo anterior será sancionado por la Comisión
Nacional competente, previa audiencia, con multa de hasta 2,500 días de salario mínimo por cada día de
retraso en la notificación correspondiente.
QUINTO.- Cuando una Filial exceda el límite de capital individual autorizado, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público estará facultada para establecer un programa de reducción de capital a fin de
que en un periodo determinado se ajuste a dicho límite. En todo caso, para cumplir con los
requerimientos de capitalización aplicables se tomará en cuenta el menor entre el límite de capital
individual autorizado y el capital real con que cuente la Filial de que se trate.
Cuando se exceda el límite de capital individual autorizado, la Comisión Nacional competente estará
facultada para remover, suspender o imponer veto a los miembros del consejo de administración,
directores generales, comisarios, directores, gerentes y funcionarios que puedan obligar con su firma a la
sociedad, previa audiencia, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley aplicable.
Si la infracción a lo dispuesto en el párrafo anterior es reiterada, o si la Filial no cumple con el
programa de reducción de capital a que se refiere el primer párrafo del presente artículo, se podrá

95 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

declarar la revocación de la autorización para constituir y operar una Filial o una Sociedad Controladora
Filial, previa audiencia, en los términos establecidos en la ley aplicable.
SEXTO.- El otorgamiento de autorizaciones para organizarse y operar como Filiales, así como para
inscribirse en la Sección de Intermediarios del Registro Nacional de Valores e Intermediarios, se podrá
suspender cuando se hayan alcanzado los límites agregados a la participación de Instituciones
Financieras del Exterior, o procedan las cláusulas de salvaguarda que en su caso establezca el tratado o
acuerdo internacional aplicable.
SEPTIMO.- Los límites individuales y agregados aplicables a las Filiales que en su caso establezcan
los tratados o acuerdos internacionales correspondientes, serán calculados con base en la información
proporcionada por la Comisión Nacional competente y por el Banco de México, en los términos de las
reglas para el establecimiento de Filiales.
OCTAVO.- Tratándose de instituciones de banca múltiple Filiales, los límites de capital individuales y
agregados se fijarán con base en el capital neto de la totalidad de las instituciones de banca múltiple
establecidas en México en la fecha de cálculo.
NOVENO.- Tratándose de sociedades financieras de objeto limitado Filiales, los límites individuales y
agregados se fijarán con base en la suma de los activos de la totalidad de las instituciones de banca
múltiple y las sociedades financieras de objeto limitado establecidas en México en la fecha de cálculo.
DECIMO.- Tratándose de las sociedades Filiales inscritas en la Sección de Intermediarios del Registro
Nacional de Valores e Intermediarios, los límites de capital individuales y agregados se fijarán con base
en el capital global de la totalidad de las instituciones del mismo tipo establecidas en México en la fecha
de cálculo.
DECIMO PRIMERO.- Tratándose de organizaciones auxiliares de crédito Filiales, casas de cambio
Filiales e instituciones de fianzas Filiales, los límites de capital individuales y agregados se fijarán con
base en la suma del capital contable de la totalidad de las instituciones del mismo tipo establecidas en
México en la fecha de cálculo.
DECIMO SEGUNDO.- Los límites de capital individuales y agregados aplicables a las instituciones de
seguros se fijarán con base en la cantidad que como requerimiento bruto de solvencia, necesiten las
instituciones de seguros. Dicho requerimiento bruto de solvencia corresponderá al capital mínimo de
garantía que se establezca, de acuerdo a las reglas que conforme al artículo 60 de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros compete emitir a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, y se considerará por separado para la realización de las operaciones de vida, accidentes y
enfermedades por una parte y de daños, considerando cada uno de sus ramos, por la otra.
DECIMO TERCERO.- No obstante lo dispuesto en el artículo 29 fracción II de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, las Instituciones Financieras del Exterior podrán
adquirir, previa autorización de un programa de inversiones por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, una participación accionaria
en una institución de seguros de las previstas en el inciso a) de la fracción I Bis, del artículo 29 de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, por constituirse o ya establecida, de
conformidad con lo dispuesto en los tratados o acuerdos internacionales aplicables.
Las Instituciones Financieras del Exterior que antes de la entrada en vigor del tratado o acuerdo
aplicable tengan inversiones en instituciones de seguros, podrán incrementar éstas de conformidad con
dicho tratado.

96 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A las inversiones señaladas en los dos párrafos anteriores no les serán aplicables los límites de
capital individuales y agregados de conformidad con el tratado o acuerdo internacional aplicable.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1993.- Dip. Manuel Rivera del Campo, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Juan Adrián Ramírez García, Secretario.- Sen. Israel
Soberanis Nogueda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

97 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito, Ley del Mercado de Valores, Ley General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito, Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de Fianzas, Ley del Banco de
México y Ley del Servicio de Tesorería de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de noviembre de 1995

ARTICULO QUINTO.- Se REFORMAN los artículos 15, fracción II, séptimo párrafo, y fracción III,
primer y tercer párrafos; 15-G; 15-H, primer párrafo; 15-I, fracción I; 15-K y 15-M, se ADICIONAN un
inciso i) a la fracción III del artículo 15 y un segundo párrafo al artículo 112, y se DEROGAN el segundo
párrafo de la fracción III y el inciso c) de la fracción IV, del artículo 15, de la Ley Federal de Instituciones
de Fianzas, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Lo dispuesto en el artículo 118-A de la Ley de Instituciones de Crédito se aplicará a los
modelos de contratos de adhesión que sirvan de base para la celebración de contratos a partir del inicio
de la vigencia del presente Decreto.
TERCERO.- Las instituciones de crédito deberán establecer las unidades especializadas a que se
refiere el artículo 118-B de la Ley de Instituciones de Crédito, en un plazo máximo de noventa días
contado a partir del inicio de la vigencia del presente Decreto.
CUARTO.- Las reclamaciones presentadas por los usuarios del servicio de banca y crédito ante la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, con anterioridad al inicio de la vigencia del presente Decreto,
continuarán su trámite hasta su conclusión en los términos establecidos por los artículos 119 y 120 de la
Ley de Instituciones de Crédito, que se encontraban vigentes al momento de su presentación.
QUINTO.- Lo establecido en los artículos segundo y tercero transitorios del Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, Ley del Mercado de Valores, Ley de Sociedades de Inversión, Ley General de Instituciones y
Sociedades Mutualistas de Seguros y Ley Federal de Instituciones de Fianzas, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1993, no es aplicable a las sociedades financieras de
objeto limitado, arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero e instituciones de seguros,
filiales, que resulten de las adquisiciones que sean autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
SEXTO.- Las sociedades financieras de objeto limitado, organizaciones auxiliares del crédito, casas
de cambio, instituciones de seguros e instituciones de fianzas, deberán efectuar, en su caso, los actos
corporativos necesarios para ajustar sus estatutos a lo dispuesto por el presente Decreto, dentro de un
plazo máximo de ciento veinte días contado a partir del inicio de la vigencia del mismo.
SEPTIMO.- Se abroga la Ley sobre el Servicio de Vigilancia de Fondos y Valores de la Federación,
publicada en el Diario Oficial de la Federación de fecha 31 de diciembre de 1959; sin embargo, seguirá

98 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

siendo aplicable en lo referente a las infracciones y faltas que se hubiesen cometido durante la vigencia
del referido ordenamiento.
OCTAVO.- Las disposiciones del Reglamento de la Ley sobre el Servicio de Vigilancia de Fondos y
Valores de la Federación, continuarán vigentes en tanto no se reforme, en lo conducente, el Reglamento
de la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación.
NOVENO.- Lo dispuesto por los artículos 25, 26, 27 y 28 de la Ley del Servicio de Tesorería de la
Federación, se aplicará a las solicitudes de dación de bienes o servicios en pago que se presenten a
partir de la fecha de inicio de la vigencia de este Decreto.
México, D.F., a 9 de noviembre de 1995.- Dip. Regina Reyes Retana Márquez, Presidente.- Sen.
Ernesto Navarro González, Presidente.- Dip. Alejandro Torres Aguilar, Secretario.- Sen. Raúl Juárez
Valencia, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de noviembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

99 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Federal de
Instituciones de Fianzas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de enero de 1997

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el párrafo tercero del artículo 4o.; se reforman los párrafos primero,
segundo y último de la fracción II, y se recorren los actuales párrafos cuarto a décimo primero, en su
orden, hecho lo cual se adiciona un nuevo párrafo cuarto a dicha fracción, se reforma el párrafo primero y
el inciso b) de la fracción III, el párrafo segundo de la fracción VII, el inciso f) de la fracción VIII Bis, y el
actual último párrafo de la fracción VIII Bis-1, hecho lo cual se adiciona un último párrafo a dicha fracción,
del artículo 15; se reforman las fracciones I y los párrafos primero, segundo e incisos f) y g) de la fracción
XV, del artículo 16; se reforma el artículo 17; se reforma el artículo 18; se reforma el párrafo segundo del
artículo 19; se reforman los párrafos segundo y tercero del artículo 24; se reforman las fracciones III y IV
del artículo 26; se reforma el párrafo segundo del artículo 28; se reforma el párrafo segundo del artículo
30; se reforma el párrafo primero del artículo 33; se reforman los párrafos tercero y último y se recorren
los actuales párrafos cuarto y quinto en su orden, hecho lo cual se adiciona un párrafo cuarto al artículo
34; se reforma el párrafo primero del artículo 38; se reforma el artículo 40; se deroga el artículo 41; se
deroga el artículo 42; se deroga el párrafo segundo del artículo 44; se reforma el artículo 46; se deroga el
artículo 47; se deroga el artículo 48; se reforma el artículo 49; se deroga el artículo 50; se deroga el
artículo 51; se reforman los párrafos primero, segundo y tercero y las fracciones VI y VII y se deroga el
último párrafo del artículo 55; se deroga el artículo 58; se reforman el párrafo primero, el párrafo segundo
de la fracción II, la fracción III y el párrafo tercero del artículo 59; se reforma el párrafo primero de la
fracción IX y se recorre los actuales párrafos segundo y tercero de dicha fracción, hecho lo cual se
adiciona un párrafo segundo, se reforman la fracción XIII y el párrafo segundo de la fracción XV y se
recorren los actuales párrafos segundo y tercero de dicha fracción, hecho lo cual se adiciona un párrafo
segundo, del artículo 60; se reforma el párrafo primero de la fracción II y se deroga su párrafo segundo,
se reforman los párrafos primero y último de la fracción VI, hecho lo cual se recorren los párrafos
segundo a sexto en su orden, para adicionar un párrafo segundo a dicha fracción y se derogan las
fracciones IV y VII a IX, del artículo 62; se reforman los párrafos cuarto a sexto del artículo 63; se reforma
el artículo 65; se deroga el artículo 65 Bis; se reforma el párrafo segundo del artículo 70; se reforman las
fracciones III y IV y se adiciona una fracción V al artículo 83; se restablece con un nuevo texto el artículo
86; se reforman los párrafos primero y segundo y la fracción II del artículo 93; se adicionan un párrafo
segundo a la fracción I y un párrafo segundo a la fracción II, se reforman los párrafos cuarto y sexto de la
fracción III, y se recorre el actual párrafo séptimo en su orden, hecho lo cual se adiciona un párrafo
séptimo a dicha fracción y se derogan los párrafos tercero y octavo a décimo segundo de la fracción III,
se adicionan los párrafos segundo y tercero a la fracción V, se reforman las fracciones VI a IX y se
adiciona la fracción X del artículo 93 Bis; se reforman las fracciones IV y VI a VIII del artículo 94; se
adiciona el artículo 94 Bis; se reforman los párrafos primero, segundo y tercero del artículo 95 Bis; se
reforman el párrafo segundo y se adicionan los párrafos tercero, cuarto y quinto al artículo 98; se reforma
la fracción II del artículo 105; se reforma la fracción IV del artículo 111; se recorre el actual párrafo
segundo pasando a ser tercero, hecho lo cual se adiciona un párrafo segundo, al artículo 112; se reforma
el artículo 113 y se reforma el último párrafo del artículo 120, de la Ley Federal de Instituciones de
Fianzas, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- En tanto no se deroguen o modifiquen los reglamentos, reglas y disposiciones de
carácter general vigentes, se continuarán aplicando, en lo que no se opongan al presente Decreto.

100 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TERCERO.- Para efectos del registro diario a que se refiere el artículo 63 de la Ley que se modifica
conforme al presente Decreto, las instituciones de fianzas, podrán solicitar a la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas una prórroga, la que se otorgará, en su caso, tomando en cuenta la situación
operativa de la institución de que se trate.
CUARTO.- Los procedimientos derivados de reclamaciones contra una institución de fianzas que se
hubieren iniciado, continuarán su trámite en los términos de las disposiciones que se encontraban
vigentes al momento de la presentación de tales reclamaciones.
QUINTO.- A las personas que hubieren cometido infracciones o delitos, con anterioridad a la entrada
en vigor del presente Decreto, les serán aplicables las sanciones vigentes al momento en que se
hubieren realizado dichas conductas.
México, D.F., a 11 de diciembre de 1996.- Dip. Sara Esther Muza Simón, Presidente.- Sen. Laura
Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. José Luis Martínez Álvarez, Secretario.- Sen. Ángel Ventura Valle,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

101 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de mayo de 1997

ARTICULO 5o.- Se reforma el párrafo tercero y se adiciona con los párrafos cuarto, quinto y sexto, al
artículo 112 de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las disposiciones de carácter general que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
haya emitido bajo la vigencia de los artículos que se reforman en este decreto, continuarán vigentes
hasta en tanto no sean modificadas, abrogadas o derogadas por la misma dependencia.
México, D.F., a 24 de abril de 1997.- Sen. Judith Murguía Corral, Presidente.- Dip. Mara Nadiezhda
Robles Villaseñor, Presidente.- Sen. José Luis Medina Aguiar, Secretario.- Dip. Gladys Merlín
Castro, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

102 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18 de enero de 1999

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor noventa días después de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan los artículos 119 y 120 de la Ley de Instituciones de Crédito; 102 y 103 de la
Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito; 87 y 88 de la Ley del Mercado de
Valores; 45 de la Ley de Sociedades de Inversión; la fracción XI del artículo 108 de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; la fracción XII del artículo 5o., 109 y 110 de la Ley de
los Sistemas de Ahorro para el Retiro, y la fracción X del artículo 4o. de la Ley de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, así como las demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.
TERCERO.- Para los efectos de los artículos 72 y 83 de esta Ley, las menciones a la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas en los artículos 135 y 136 de la Ley General de Instituciones y
Sociedades Mutualistas de Seguros, y 93 y 94 de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, se
deberán entender referidas a la Comisión Nacional para la Defensa de los Usuarios de Servicios
Financieros.
CUARTO.- Los procedimientos que las Comisiones Nacionales lleven a cabo para la protección de los
intereses del público en lo individual, y que hasta la fecha de entrada en vigor de esta Ley estén en curso,
serán concluidos de manera definitiva por la Comisión Nacional, de conformidad con las disposiciones
que se encontraran vigentes al momento de iniciarse el procedimiento.
QUINTO.- La Secretaría llevará a cabo los trámites y acciones necesarias para que los recursos
humanos, materiales y financieros de las Comisiones Nacionales, relacionados con las facultades que
esta Ley atribuye a la Comisión Nacional, sean traspasados al mismo. Dicho traspaso incluirá mobiliario,
vehículos, instrumentos, aparatos, maquinaria, archivos y, en general, el equipo que las Comisiones
Nacionales hayan utilizado para la atención de los asuntos a su cargo.
SEXTO.- El personal de las Comisiones Nacionales que en aplicación de la presente Ley pase a
formar parte de la Comisión Nacional, en ninguna forma resultará afectado en sus derechos laborales
adquiridos.
SÉPTIMO.- El Registro de Prestadores de Servicios Financieros a que se refiere el Título Cuarto,
Capítulo I, de esta Ley, deberá quedar constituido dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que
esta Ley entre en vigor.
OCTAVO.- La Secretaría, realizará los trámites que sean necesarios para que la Comisión Nacional
quede comprendido en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1999.
NOVENO.- La instalación de la primera Junta de Gobierno a la que se refiere el artículo 16 deberá
concretarse en los siguientes términos:
I.

La Secretaría, el Banco de México y las Comisiones Nacionales, deberán designar a sus
representantes, y el Secretario de Hacienda y Crédito Público al Presidente de la Comisión;

II.

Los representantes a que se refiere la fracción anterior deberán emitir las bases sobre las
cuales se procederá a la integración e instalación del Consejo Consultivo Nacional, dentro de
un plazo no mayor de 30 días; y,

103 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Los integrantes de la Junta de Gobierno a que se refiere la fracción I de este artículo deberán
proceder a la integración del Consejo Consultivo Nacional, en los términos de las bases
señaladas en la fracción anterior, en un plazo no mayor de quince días a partir de la emisión de
las bases a que se refiere la fracción II de este artículo y dicho Consejo Consultivo designará a
los integrantes del mismo, que formarán parte de la Junta de Gobierno.

DECIMO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1998.- Dip. Luis Patiño Pozas, Presidente.- Sen. José Ramírez
Gamero, Presidente.- Dip. Espiridión Sánchez López, Secretario.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

104 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de
Instituciones de Crédito, de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares
del Crédito, de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, de la Ley del Mercado de Valores, de
la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro y del Código Federal de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de mayo de 1999

ARTICULO TERCERO.- Se reforman los artículos 112, párrafo primero; 112 Bis, fracciones I y II; 112
Bis 1, párrafo primero; 112 Bis 2, párrafo primero; 112 Bis 3, párrafo primero y fracciones I, II, IV, V, VI
primero y segundo párrafos, y VII primero y segundo párrafos; 112 Bis 4, párrafo primero y fracciones I y
II; 112 Bis 5; 112 Bis 6, párrafo primero y fracciones II, IV y VII; se adiciona el párrafo tercero,
recorriéndose los demás en su orden, al artículo 112; los párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto al
artículo 112 Bis 2; los párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto al artículo 112 Bis 3; los párrafos
segundo, tercero, cuarto y quinto al artículo 112 Bis 6; y los artículos 112 Bis 7; 112 Bis 8, y 112 Bis 9; y
se deroga el segundo párrafo del artículo 112, de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las modificaciones al artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales,
entrarán en vigor un día después de que se apruebe y publique, en su caso, la reforma al mismo artículo
que se propone en la iniciativa que reforma diversas disposiciones en materia penal presentada por el
Ejecutivo Federal el 18 de noviembre de 1998 en el Senado de la República como Cámara de Origen.
México, D.F., a 30 de abril de 1999.- Dip. Juan Moisés Calleja Castañón, Presidente.- Sen. Héctor
Ximénez González, Presidente.- Dip. Germán Ramírez López, Secretario.- Sen. Sonia Alcántara
Magos, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

105 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley Federal de Instituciones de Fianzas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de noviembre de 1999

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 1o., primer párrafo; 5o.; 15, fracción II, primer
párrafo, fracción VIII Bis, incisos f) y g), fracción VIII Bis-1, inciso b), penúltimo y último párrafos; 16,
fracción XV, primer párrafo; 62, fracción VI, primer, segundo y tercer párrafos; 68, fracción V, último
párrafo; 69, fracción XI; 85, primer párrafo; 93 Bis; 94, fracciones I, II, III y V, inciso a); 95 Bis; 105,
fracción XI; 106, fracción II, fracción VIII, segundo párrafo y las fracciones IX y X; 110, primer párrafo y
111, fracción XIX; se ADICIONA al artículo 1o., un segundo párrafo, recorriéndose en su orden los
actuales segundo a quinto párrafos; el artículo 2o. Bis; el artículo 2o. Bis-1; el artículo 2o. Bis-2; el artículo
2o. Bis-3; el artículo 2o. Bis-4; el artículo 2o. Bis-5; al artículo 15, fracción VIII Bis, un inciso h), fracción
VIII Bis-1, un inciso c), un antepenúltimo y último párrafos, una fracción VIII Bis-2 y fracción XI, un último
párrafo; al artículo 31, un último párrafo; el artículo 80; al artículo 111, una fracción XX, recorriéndose en
su orden la actual fracción XX, de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, con excepción de las reformas a los artículos 15, fracción VIII Bis-1, tercer y cuarto
párrafos y 111, fracción XX, que entrarán en vigor a los sesenta días naturales contados a partir de dicha
publicación, y a los artículos 2o. Bis, 2o. Bis-1, 2o. Bis-2, 2o. Bis-3, 2o. Bis-4 y 2o. Bis-5, los cuales
entrarán en vigor a partir del primero de enero del año 2000.
SEGUNDO.- Dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la fecha de la entrada en vigor
de este Decreto, las instituciones de fianzas que cuenten con autorización para otorgar fianzas a título
oneroso o para operar exclusivamente el reafianzamiento, deberán solicitar a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, la adecuación a su autorización para señalar el ramo o ramos y subramos que habrán de
continuar operando, previa la modificación de su objeto social.
TERCERO.- Dentro de los ciento ochenta días siguientes a la fecha de la entrada en vigor de este
Decreto, las instituciones de fianzas deberán someter a la consideración de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, la adecuación de sus estatutos en los términos del artículo 15, fracción VIII Bis-1, que se
modifica.
CUARTO.- La primera determinación de los capitales mínimos pagados a que se refiere la fracción II
del artículo 15 de la Ley que se reforma, se llevará a cabo por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en los términos de la citada disposición, el primer trimestre del año 2000, a fin de que dichos
capitales queden totalmente suscritos y pagados a más tardar el 30 de junio del referido año 2000. Las
subsecuentes determinaciones las efectuará la Secretaría de Hacienda y Crédito Público conforme a lo
previsto en la fracción II del artículo 15 citado.
QUINTO.- Los procedimientos que la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas lleve a cabo en los
términos del artículo 93 Bis de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, y que hasta la fecha de
entrada en vigor de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros estén en curso,
serán concluidos de manera definitiva por la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los
Usuarios de Servicios Financieros, de conformidad con las disposiciones que se encontraran vigentes al
momento de iniciarse el procedimiento respectivo.
SEXTO.- La reforma al artículo 95 Bis se aplicará a los casos de mora que inicie a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto.

106 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SÉPTIMO.- Las reglas, reglamentos y demás disposiciones administrativas emanadas de la Ley
Federal de Instituciones de Fianzas y que se encuentren vigentes a la fecha en que entre en vigor este
Decreto, seguirán siendo aplicables en tanto no se opongan al mismo.
México, D.F., a 5 de octubre de 1999.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Cristóbal
Arias Solís, Presidente.- Dip. Eduardo Bernal Martínez, Secretario.- Sen. José Antonio Valdivia,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes
de noviembre de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

107 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de
Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, de la Ley de Instituciones de
Crédito, de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, de la
Ley Federal de Instituciones de Fianzas, y de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de enero de 2000

ARTÍCULO CUARTO.- Se deroga el artículo 93 Bis de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- En tanto se expide el Estatuto Orgánico a que se refiere esta Ley, continuará vigente en
todos sus términos el Reglamento Interior.
TERCERO.- Todos aquellos procedimientos en que intervenga la Comisión Nacional o alguna de sus
unidades administrativas y que hasta la fecha de entrada en vigor de este Decreto estén en curso, serán
concluidos de manera definitiva, de conformidad con las disposiciones que se encontraban vigentes al
momento de iniciarse el procedimiento.
CUARTO.- Las Instituciones Financieras deberán constituir las Unidades Especializadas a que se
refiere el artículo 50 Bis de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, dentro de
los seis meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
QUINTO.- La Comisión Nacional contará con un plazo de 120 días hábiles para la expedición y
publicación en el Diario Oficial de la Federación, a que hace referencia el primer párrafo del artículo 72
Bis.
México, D.F., a 11 de diciembre de 1999.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen.
Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.Sen. Porfirio Camarena Castro, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

108 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones fiscales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2000

Disposiciones Transitorias de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación
Artículo Décimo Primero. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Décimo de
este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 28 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, entrará en vigor
el 1o. de febrero de 2001.

II.

Para los efectos del artículo 31 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, las
demandas presentadas antes del 1o. de enero de 2001, serán competencia de la Sala Regional
que corresponda, de conformidad con el citado artículo 31, vigente hasta el 31 de diciembre de
2000.

III.

Se reforma la denominación del Tribunal Fiscal de la Federación por la de Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa. En consecuencia, se reforma la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal
de la Federación tanto en su título como en sus disposiciones, así como en todas aquellas
contenidas en el Código Fiscal de la Federación y en las demás leyes fiscales y administrativas
federales, en las que se cite al Tribunal Fiscal de la Federación, para sustituir ese nombre por el
de Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2001.
Segundo. Las menciones hechas en el presente Decreto a las Secretarías cuyas denominaciones se
modificaron por efectos del Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el jueves 30 de
noviembre de 2000, mediante el cual se reformó la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, se
entenderán conforme a la denominación que para cada una se estableció en este último.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

109 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros y de la Ley Federal de
Instituciones de Fianzas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de enero de 2002

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 2o. Bis primer párrafo, 2o. Bis-2, 4o. párrafo
tercero, 5o. párrafo primero, 7o., 8o., 15 fracciones II párrafos segundo, tercero y octavo, II Bis, III, IV,
VIII, VIII Bis, VIII Bis-1, VIII Bis-2, y XII, 15-G párrafo segundo, 15-I fracción III, 15-K, 15-N párrafo
primero, 16 fracciones VI, XV y XVI, 17, 18, 24 párrafo tercero, 32, 40, 55, 59 tercero y último párrafos, 60
fracción III y XV párrafo tercero, 65, 68 fracción IV, 82, 83 último párrafo, 87 párrafo segundo, 95 Bis
fracción IX, 102, 103 Bis-1, 104, 105 párrafo primero y fracciones I, II, III, VIII, IX, X, XI y XIII, 106 fracción
XIV, 109 Bis, 110, 111 fracciones II, III, V incisos a) y b), VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XVIII, XIX, XX
y XXI, 112 Bis-2 fracción I, 113 y 124 párrafo primero; se ADICIONAN los artículos 15 fracción VII con los
párrafos tercero y cuarto, así como con las fracciones VIII Bis-3 y VIII Bis-4, 15 Bis, 15 Bis-1, 15-N con un
último párrafo, 16 fracciones I Bis, XV con un párrafo segundo recorriéndose los siguientes en su orden, y
XVI Bis, 21, 31 Bis, 47, 48, 60 fracciones III Bis, III Bis-1, III Bis-2, III Bis-3, III Bis-4 y VI, 65 Bis, 67 con
los párrafos segundo, tercero y cuarto, 67 Bis, 68 fracción IV Bis, 70 con un párrafo quinto, 73 con un
párrafo tercero, 79 Bis, 79 Bis-1, 79 Bis-2, 80 Bis, 86 con un párrafo cuarto recorriéndose los siguientes
en su orden, 86 Bis, 86 Bis-1, 89 Bis-1, 104 Bis, 104 Bis-1, 104 Bis-2, 105 Bis, 111 con las fracciones III
Bis, III Bis-1, III Bis-2, VI Bis, VIII Bis, VIII Bis-1, VIII Bis-2, VIII Bis-3, XVI Bis, y 114 Bis; y se DEROGAN
los artículos 14, 15-I fracción IV, 15-J, 15-L, 43, y 105 fracciones V, VI, VII, XII y XIV, de la Ley Federal de
Instituciones de Fianzas para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación con excepción de las reformas y adiciones a los artículos 29 fracción VII,
29 Bis, 33-K, 36-A, 36-B, 36-D y 78 fracción XIII, de la Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros, y 15 fracción VIII, 15 Bis, 15-K, 60 fracción VI y 89 Bis, de la Ley Federal de
Instituciones de Fianzas, que entrarán en vigor a los ciento ochenta días naturales contados a partir de
dicha publicación. En este mismo plazo, las instituciones de seguros o de fianzas, según sea el caso,
deberán nombrar al contralor normativo, en los términos de los artículos 29 fracción VII Bis-3 de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros o 15 fracción VIII Bis-3 de la Ley Federal
de Instituciones de Fianzas, respectivamente.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Será exigible a partir del 1o. de enero de 2003 lo dispuesto en los incisos a)
y h) del numeral 4 de la fracción VII Bis del artículo 29 de la Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros y por los incisos a) y h) del numeral 4 de la fracción VIII Bis de la Ley Federal de
Instituciones de Fianzas, respecto al requisito establecido en los mismos para la designación de los
contralores normativos.
Será exigible a partir del 1o. de enero de 2004 lo dispuesto en los artículos 36-D, 53 y 105 de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros y 48, 65 y 86 de la Ley Federal de
Instituciones de Fianzas, respecto al requisito de que los auditores externos que dictaminen los estados
financieros, y los actuarios responsables de la elaboración y firma de notas técnicas, valuación de
reservas técnicas y dictámenes actuariales independientes, cuenten con certificación vigente emitida por
el colegio profesional de la especialidad o, en su caso, con la acreditación de conocimientos ante la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.

110 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO TERCERO.- Las instituciones y sociedades mutualistas de seguros que a la entrada en
vigor del presente Decreto, cuenten con la autorización a que se refiere el artículo 7o. de la Ley General
de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, para practicar las operaciones de vida y de daños,
podrán continuar operando en los términos de su respectiva autorización, sin que la misma pueda
modificarse para ampliar sus operaciones o ramos en tanto no se apeguen a la reforma que establece
este Decreto al citado artículo.
ARTÍCULO CUARTO.- Los nombramientos de consejeros, comisarios, directores generales y
funcionarios que ocupen cargos con la jerarquía inmediata inferior a la de estos últimos, correspondientes
a instituciones de seguros o de fianzas, según corresponda, que a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto se encuentren en proceso de ratificación por parte de la Junta de Gobierno de la
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, se sujetarán a lo dispuesto por los artículos 29, fracciones VII
Bis, incisos 1) y 3), VII Bis-1 y VII Bis-2 de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de
Seguros o 15, fracciones VIII Bis, incisos 1) y 3), VIII Bis-1 y VIII Bis-2 de la Ley Federal de Instituciones
de Fianzas, contando la institución respectiva con un plazo de sesenta días hábiles a partir de esa fecha,
para manifestar a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas que ha llevado a cabo la verificación
correspondiente conforme a las disposiciones de carácter general a que se refiere la fracción VII Bis-4 del
artículo 29 de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros o la fracción VIII Bis4 del artículo 15 de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, respectivamente.
ARTÍCULO QUINTO.- Lo dispuesto en el inciso a), numeral 4, de la fracción VIII Bis del artículo 15 de
la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, no será aplicable a las personas que a la fecha de entrada en
vigor de este Decreto tengan a su cargo la contraloría normativa prevista en las disposiciones aplicables
en materia de evaluación de riesgos y garantías de recuperación, de la institución de que se trate.
ARTÍCULO SEXTO.- Las instituciones y sociedades mutualistas de seguros, así como las
instituciones de fianzas, según corresponda, deberán someter a la consideración de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, la adecuación de sus estatutos sociales a lo dispuesto por el presente
Decreto dentro de un plazo de noventa días naturales contados a partir de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- Lo señalado por los artículos 35 fracción XIII Bis, inciso d) y 74 Bis-1, inciso 5,
de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, y 16 fracción XVI, inciso d) y
104 Bis-1, inciso 5 de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, no será aplicable a títulos que hubieren
sido emitidos con anterioridad a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto.
ARTÍCULO OCTAVO.- Los saldos de la reserva de previsión que a la fecha de entrada en vigor de
este Decreto, con base en los artículos 46, fracción III, y 51, mantengan las instituciones de seguros
autorizadas para la práctica de los seguros de pensiones derivados de las leyes de seguridad social,
deberán traspasarse en esa fecha, como saldo inicial de la reserva de contingencia a que se refiere la
fracción III del artículo 52 Bis de esta Ley.
ARTÍCULO NOVENO.- Los saldos de la reserva de previsión que con base en los artículos 46,
fracción III, y 51 mantengan las instituciones de seguros a la fecha de entrada en vigor del presente
Decreto, podrán traspasarse a la reserva de riesgos catastróficos, siempre y cuando dicho traspaso no
genere faltantes o insuficiencias en la cobertura del requerimiento de capital mínimo de garantía.
ARTÍCULO DÉCIMO.- A fin de evitar cambios en el perfil de solvencia de las instituciones, los saldos
de la reserva de previsión que con base en los artículos 46, fracción III, y 51 mantengan las instituciones
de seguros a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, y que no sean traspasados a la reserva
de riesgos catastróficos en los términos del artículo transitorio anterior, deberán liberarse conforme al
siguiente calendario:

111 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Al cierre del ejercicio 2002, al menos el 25% del saldo no traspasado de la reserva de previsión a la
fecha de entrada en vigor de este Decreto;
b) Al cierre del ejercicio 2003, al menos el 50% del saldo no traspasado de reserva de previsión a la
fecha de entrada en vigor de este Decreto;
c) Al cierre del ejercicio 2004, al menos el 75% del saldo no traspasado de reserva de previsión a la
fecha de entrada en vigor de este Decreto, y
d) Al cierre del ejercicio 2005, el 100% del saldo no traspasado de reserva de previsión a la fecha de
entrada en vigor de este Decreto.
En los casos en los que la liberación de los saldos no traspasados de la reserva de previsión
conforme al calendario anterior, genere faltantes en la cobertura del requerimiento de capital mínimo de
garantía, la institución de que se trate deberá presentar un plan de regularización en los términos del
artículo 74 de esta Ley;
ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.- Los saldos de la reserva de previsión que con base en los artículos
46, fracción III, y 51 mantengan las sociedades mutualistas de seguros, deberán traspasarse, en la fecha
de entrada en vigor de este Decreto, como saldo inicial de la reserva de contingencia a que se refiere el
artículo 89 de esta Ley.
ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO.- Las reservas previstas en el artículo 50, fracción I, inciso d) que se
deroga, se constituirán en las cantidades que designe la Comisión Nacional para la Protección y Defensa
de los Usuarios de Servicios Financieros, con respecto a los casos comprendidos en lo previsto por el
artículo 135 de esta Ley antes de la fecha de la derogación de dicho artículo.
ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO.- Los procedimientos derivados de lo previsto en los artículos 73, 74
y 75 de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros o 102, 103 Bis-1, 104 y 105
de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, que se hubieren iniciado antes de la entrada en vigor del
presente Decreto, continuarán su trámite en los términos de las disposiciones entonces vigentes.
ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO.- A las personas que hubieren cometido infracciones o delitos con
anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, les serán aplicables las disposiciones vigentes al
momento en que se hubieren realizado dichas conductas, salvo que las disposiciones de este Decreto les
resulten favorables.
Lo dispuesto en la fracción XIX del artículo 139 que se deroga seguirá aplicándose por la Comisión
Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, a las empresas de
seguros que no cumplan con las obligaciones que con respecto a la reserva técnica específica para
obligaciones pendientes de cumplir, establecía el artículo 135 de esta Ley antes de la fecha de su
derogación y que les resulte aplicable.
ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO.- En tanto no se deroguen o modifiquen los reglamentos, reglas y
disposiciones de carácter general vigentes, se continuarán aplicando en lo que no se opongan al
presente Decreto.
ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto y de conformidad
con lo establecido en la Manifestación Tercera del "Decreto de Promulgación de la Convención de la
Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos", publicado en el Diario Oficial de la Federación
el 5 de julio de 1994, México extenderá los beneficios de las medidas de liberalización que el Tratado de
Libre Comercio de América del Norte prevé en relación con el establecimiento de y la inversión directa en

112 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

instituciones financieras domiciliadas en el territorio de algún miembro de la Organización de
Cooperación y Desarrollo Económicos.
México, D.F., a 20 de diciembre de 2001.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. María Lucero Saldaña Pérez, Secretario.- Dip.
Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los catorce días del
mes de enero de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

113 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, del Código de Comercio, de la Ley de
Instituciones de Crédito, de la Ley del Mercado de Valores, de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, de la Ley Federal de Instituciones de
Fianzas y de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2003

ARTÍCULO SEXTO.- Se reforman los artículos 16 fracción XV e incisos a), b), d) y e) de la misma, se
adicionan un inciso h) del artículo 16 fracción XV, una fracción VI Bis con incisos a), b), c), d), e), f) y g)
del artículo 60, todos de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULO TRANSITORIO
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las disposiciones de este Decreto no serán aplicables a los créditos contratados con anterioridad a la
fecha de entrada en vigor del mismo, ni aun tratándose de novación o reestructuración de créditos.
México, D.F., a 24 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. de las Nieves García Fernández, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

114 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Instituciones de Crédito; de la Ley de Ahorro y Crédito Popular; de la Ley de los Sistemas
de Ahorro para el Retiro; de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas; de la Ley General
de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; de la Ley del Mercado de Valores;
de la Ley de Sociedades de Inversión, y de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2004

ARTÍCULO SEXTO.- Se REFORMA el artículo 112, párrafos tercero al sexto, y se ADICIONA dicho
artículo 112 con los párrafos séptimo al duodécimo de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2003.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de
Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Ma. de Jesús
Aguirre Maldonado, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de enero de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

115 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, de la Ley Federal de Instituciones
de Fianzas y de la Ley sobre el Contrato de Seguro.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de abril de 2006

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 15, fracciones I Bis, penúltimo párrafo, y III,
párrafo cuarto; 40, párrafo primero; 59; 60, fracción II; 104, párrafo noveno; 104 Bis-1, incisos e) y f); 105,
fracción III; 110, párrafo tercero, y 111, fracciones III y IV, y se ADICIONAN los artículos 104 Bis-1, con
un inciso g), 110 Bis, y 111, con una fracción IV Bis, todos de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las instituciones de seguros que a la entrada en vigor del presente Decreto cuenten
con la autorización a que se refiere el artículo 7o. de la Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros, para practicar el ramo de seguro de crédito y otras operaciones o ramos, no les
será aplicable la limitación prevista en el penúltimo párrafo que se adiciona al artículo 7o. citado. A las
instituciones de seguros que se encuentren en este supuesto no se les podrá autorizar la operación de
los ramos de seguro de crédito a la vivienda o de seguro de garantía financiera.
TERCERO.- En tanto no se deroguen o modifiquen las reglas y disposiciones de carácter general
vigentes, se continuarán aplicando en lo que no se opongan al presente Decreto.
CUARTO.- A las personas que hubieren cometido infracciones con anterioridad a la entrada en vigor
del presente Decreto, les serán aplicables las disposiciones vigentes al momento en que se hubieren
realizado dichas conductas, salvo que las disposiciones de este Decreto les resulten favorables, en cuyo
caso se aplicarán éstas.
QUINTO.- Las instituciones de seguros deberán adecuar sus productos de seguro, así como los
contratos de prestación de servicios, según corresponda, a lo previsto en la fracción I del artículo 41 de la
Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, dentro de un plazo de noventa días
naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 7 de marzo de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días
del mes de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

116 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de
Fianzas, Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Ahorro y Crédito
Popular, Ley de Inversión Extranjera, Ley del Impuesto sobre la Renta, Ley del Impuesto
al Valor Agregado y del Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2006

ARTÍCULO QUINTO.- Se REFORMA el inciso b) de la fracción II bis del artículo 15 y la fracción XIV
del artículo 16, de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Entrarán en vigor el día siguiente de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de
la Federación:
I. El artículo Primero del presente Decreto;
II. Las reformas a los artículos 4; 7 y 95 Bis, así como a la identificación del Capítulo Único del Título
Quinto y las adiciones al Título Quinto con el Capítulo II, que incluye los artículos 87-B a 87-Ñ, y al
artículo 89 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, contenidas en el
artículo Segundo de este Decreto;
III. Las reformas a los artículos 46 y 89, así como la adición al artículo 73 Bis de la Ley de Instituciones
de Crédito, contenidas en el artículo Tercero de este Decreto, y
IV. Los artículos Noveno, Décimo y Décimo Primero del Presente Decreto.
A partir de la entrada en vigor a que se refiere este artículo, las operaciones de arrendamiento
financiero y factoraje financiero no se considerarán reservadas para las arrendadoras financieras y
empresas de factoraje financiero, por lo que cualquier persona podrá celebrarlas en su carácter de
arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Las sociedades financieras de objeto limitado podrán seguir actuando con el carácter de fiduciarias en
los fideicomisos a los que se refiere el artículo 395 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito
hasta que queden sin efectos las autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en términos de la fracción IV del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito, salvo
que adopten la modalidad de sociedad financiera de objeto múltiple, en cuyo caso podrán continuar en el
desempeño de su encomienda fiduciaria.
SEGUNDO.- Las personas que, a partir de la fecha de entrada en vigor de las disposiciones a que se
refiere el artículo primero transitorio de este Decreto, realicen operaciones de arrendamiento financiero y
factoraje financiero, en su carácter de arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, se sujetarán a las disposiciones aplicables a dichas
operaciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. A dichas personas no les será

117 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicable el régimen que la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito prevé
para las arrendadoras financieras y empresas de factoraje.
En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que celebren las personas a que se
refiere este artículo, ellas deberán señalar expresamente que no cuentan con la autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público prevista en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual
mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios,
utilicen las personas señaladas.
TERCERO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, las reformas a los artículos 5, 8, 40, 45 Bis 3, 47, 48, 48-A, 48-B, 78, 96, 97, 98 y
99, así como la derogación a los artículos 3 y 48 y del Capítulo II del Título Segundo, que incluye los
artículos 24 a 38, del Capítulo II Bis del Título Segundo, que incluye los artículos 45-A a 45-T, de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito contenidas en el artículo Segundo de
este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la
constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero quedarán sin
efecto por ministerio de ley, por lo que las sociedades que tengan dicho carácter dejarán de ser
organizaciones auxiliares del crédito.
Las sociedades señaladas en el párrafo anterior no estarán obligadas a disolverse y liquidarse por el
hecho de que, conforme a lo dispuesto por el párrafo anterior, queden sin efecto las autorizaciones
respectivas, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito y que se encuentran autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para constituirse y funcionar con tal carácter.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señalada en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas y derogación a que este artículo transitorio se refiere no afectará
la existencia y validez de los contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito aquellas
sociedades que tenían el carácter de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, ni será
causa de ratificación o convalidación de esos contratos. Sin perjuicio de lo anterior, a partir de la entrada
en vigor señalada en este artículo, los contratos de arrendamiento y factoraje financiero a que se refiere
este párrafo se regirán por las disposiciones correlativas de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito.

118 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que las sociedades celebren con
posterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las
respectivas autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas
deberán señalar expresamente que no cuentan con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están
sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse
en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades
señaladas.
CUARTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes de
autorización que, para la constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje
financiero, en términos de lo dispuesto por la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique en el Diario Oficial de la
Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen solo estarán vigentes
hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de
la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
QUINTO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación, las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos 45-A, 45-B, 45-D, 45-I, 45-K, 45N, 49, 85 BIS, 103, 108, 115 y 116 de la Ley de Instituciones de Crédito contenidas en el artículo Tercero
de este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que hayan sido otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
términos del artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones de Crédito, a las sociedades financieras
de objeto limitado, quedarán sin efecto por ministerio de ley, sin que por ello estén obligadas a disolverse
y liquidarse, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales, a afecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son sociedades financieras de objeto limitado y que se encuentran autorizadas
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para ello.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos de la Ley de
Instituciones de Crédito señalados en este artículo transitorio no afectará la existencia y validez de los
contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito las sociedades que tenían el carácter de
sociedades financieras de objeto limitado, ni será causa de ratificación o convalidación de esos contratos.
En los contratos de crédito que las sociedades celebren con posterioridad a la fecha en que, conforme
a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las respectivas autorizaciones que les haya otorgado la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas deberán señalar expresamente que no cuentan con

119 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Igual mención deberá señalarse en cualquier
tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas.
SEXTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes que, para
obtener la autorización señalada en el artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones Crédito y en
términos de lo dispuesto por la misma ley, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique
en el Diario Oficial de la Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen
solo estarán vigentes hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto
en el Diario Oficial de la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
SÉPTIMO.- Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras
de objeto limitado que, antes de la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente
Decreto en el Diario Oficial de la Federación, pretendan celebrar operaciones de arrendamiento
financiero, factoraje financiero y otorgamiento de crédito sin sujetarse al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito y de la Ley de Instituciones de Crédito que, según
sea el caso, les sean aplicables, deberán:
I.

Acordar en asamblea de accionistas que las operaciones de arrendamiento financiero, factoraje
financiero y crédito que realicen dichas sociedades con el carácter de arrendador, factorante o
acreditante se sujetarán al régimen de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y, en
su caso, al de sociedades financieras de objeto múltiple previsto en la General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito;

II.

Reformar sus estatutos sociales, a efecto de eliminar, según corresponda, cualquier referencia
expresa o de la cual se pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito o sociedades
financieras de objeto limitado; que se encuentran autorizadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público; que, excepto que se ubiquen en el supuesto del penúltimo párrafo del artículo
87-B de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, están sujetas a la
supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y que su organización,
funcionamiento y operación se rigen por dicha Ley o por la Ley de Instituciones de Crédito, y

III.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el instrumento público en el que conste
la celebración de la asamblea de accionistas señalada en la fracción I y la reforma estatutaria
referida en la fracción II anterior, con los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público
de Comercio.

La autorización que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según corresponda,
para la constitución, operación, organización y funcionamiento de la arrendadora financiera, empresa de
factoraje financiero o sociedad financiera de objeto limitado de que se trate, quedará sin efecto a partir
del día siguiente a la fecha en que se inscriba en el Registro Público de Comercio la reforma estatutaria
señalada en la fracción II de este artículo, sin que, por ello, la sociedad deba entrar en estado de
disolución y liquidación. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en el Diario Oficial de la
Federación que la autorización ha quedado sin efecto.
Los contratos que hayan suscrito las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero o
sociedades financieras de objeto limitado con anterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por
este artículo, queden sin efectos las autorizaciones referidas, no quedarán afectados en su existencia o
validez ni deberán ser ratificados o convalidados por esa causa.
En los contratos de arrendamiento financiero, factoraje financiero y crédito que las sociedades a que
se refiere este artículo celebren con posterioridad a la fecha en que la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público haya quedado sin efecto, aquellas deberán señalar expresamente que no
cuentan autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y que, excepto tratándose de

120 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que,
con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas en el primer párrafo de este
artículo.
OCTAVO.- En tanto las autorizaciones otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no
queden sin efecto o sean revocadas, las arrendadoras financieras, empresas de factoraje y sociedades
financieras de objeto limitado seguirán, según corresponda, sujetas al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, de la Ley de Instituciones de Crédito y demás
disposiciones que conforme a las mismas les resulten aplicables, así como a las demás que emitan la
citada Secretaría para preservar la liquidez, solvencia y estabilidad de las entidades señaladas.
NOVENO.- Los artículos Cuarto y Quinto de este Decreto entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO.- El artículo Sexto de este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto
limitado cuyas acciones con derecho a voto que representen, cuando menos, el cincuenta y uno por
ciento de su capital social sean propiedad de sociedades controladoras de grupos financieros con
anterioridad a la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, serán consideradas como integrantes de dichos grupos financieros en tanto
continúe vigente la autorización que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les haya otorgado a
dichas entidades para constituirse, operar, organizarse y funcionar, según sea el caso, con tal carácter.
En este supuesto, seguirá siendo aplicable en lo conducente la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras.
En caso que, conforme a lo dispuesto por el presente Decreto, las arrendadoras financieras,
empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto limitado referidas en el párrafo
anterior adopten la modalidad de sociedades financieras de objeto múltiple y las acciones con derecho a
voto representativas de, cuando menos, el cincuenta y uno por ciento de su capital social permanezca
bajo la propiedad de la sociedad controladora de que se trate, dichas sociedades serán consideradas
como integrantes del grupo financiero respectivo en términos del artículo 7 de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, reformado por este Decreto, siempre y cuando se inscriban en el Registro
Público de Comercio las reformas correspondientes a los estatutos sociales de la sociedad controladora,
se modifique el convenio de responsabilidades a que se refiere el artículo 28 de la misma Ley y la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público apruebe la modificación a la autorización otorgada al grupo
financiero de que se trate para constituirse y funcionar con tal carácter. Las responsabilidades de la
controladora subsistirán en tanto no queden totalmente cumplidas todas las obligaciones contraídas por
las sociedades que dejan de tener el carácter de arrendadoras financieras, empresas de factoraje
financiero y sociedades financieras de objeto limitado, antes de la inscripción señalada.
DÉCIMO PRIMERO.- Los artículos Séptimo y Octavo del presente Decreto entrarán en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO SEGUNDO.- Las instituciones de crédito y casas de bolsa que sean propietarias de acciones
representativas del capital social de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, cuya
autorización haya quedado sin efecto por virtud de este Decreto, podrán conservar dichas acciones
siempre que esas sociedades adopten el carácter de sociedades financieras de objeto múltiple.
Las instituciones de crédito que sean propietarias de acciones representativas del capital social de
sociedades financieras de objeto limitado, cuya autorización haya quedado sin efecto por virtud de este

121 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Decreto, podrán conservar dichas acciones siempre que esas sociedades adopten el carácter de
sociedades financieras de objeto múltiple.
DÉCIMO TERCERO.- Los procesos de conciliación y arbitraje seguidos conforme Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros, que a la fecha de publicación del Presente Decreto se
encuentren pendientes de resolver, seguirán rigiéndose por dicha Ley, hasta su conclusión.
DÉCIMO CUARTO.- Por lo que se refiere a las sociedades de ahorro y préstamo, se estará al régimen
transitorio que para las mismas se prevé en el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de enero de 2003, así como en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicadas en el mismo Diario el 27 de mayo de
2005.
DÉCIMO QUINTO.- Las sociedades financieras de objeto múltiple se reputan intermediarios
financieros rurales para los efectos de la Ley Orgánica de la Financiera Rural.
DECIMO SEXTO.- Posterior a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá autorizar objetos sociales amplios que incluyan todas la operaciones de
crédito del artículo 46 de la Ley de Instituciones de Crédito, de arrendamiento y de factoraje financiero a
las Sociedades Financieras de Objeto Limitado que así lo soliciten y mantener la regulación de la propia
Secretaría y de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, así como la denominación correspondiente.
Para estos efectos, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá otorgar la autorización para la
transformación a Sociedad Financiera de Objeto Limitado a las empresas de arrendamiento y factoraje
financiero que los soliciten, las cuales continuarán reguladas.
La regulación y la autorización otorgada de acuerdo a los párrafos anteriores quedará sin efecto por
ministerio de Ley a los tres años siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto y las
sociedades que hayan obtenido dicha autorización a partir de esta fecha, quedarán sujetas a lo dispuesto
a los artículos tercero y quinto transitorio de este Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

122 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Código Penal Federal; del
Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada; de la Ley de Instituciones de Crédito; de la Ley de Ahorro y Crédito Popular;
de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; de la Ley de Sociedades de Inversión;
de la Ley del Mercado de Valores; de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas; de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; y de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2007

ARTICULO NOVENO. Se reforma el artículo 112, fracción I de la Ley Federal de Instituciones de
Fianzas, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente
Decreto con anterioridad a su entrada en vigor, les serán aplicables las disposiciones del Código Penal
Federal vigentes en el momento de su comisión.
México, D.F., a 26 de abril de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de junio de
dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco
Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

123 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO TRIGÉSIMO NOVENO. Se reforma el artículo 95, fracción I, de la Ley Federal de
Instituciones de Fianzas, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

124 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas y se
reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley sobre el Contrato de Seguro.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de abril de 2013

ARTÍCULO PRIMERO.- Se expide la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas
……….

DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.- La presente Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas entrará en vigor a los setecientos
treinta días naturales siguientes a la publicación del DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY DE
INSTITUCIONES DE SEGUROS Y DE FIANZAS Y SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY SOBRE EL CONTRATO DE SEGURO en el Diario Oficial de la
Federación, fecha en la que quedarán abrogadas la Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros y la Ley Federal de Instituciones de Fianzas.
La Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, con acuerdo de su Junta de Gobierno, establecerá
mediante disposiciones de carácter general los plazos y medidas que deberán adoptar las instituciones
de seguros e instituciones de fianzas, para apegarse de manera gradual al régimen para la cobertura del
requerimiento de capital de solvencia aplicable a partir de la fecha en que entre en vigor la Ley de
Instituciones de Seguros y de Fianzas.
Segunda.- Cuando las leyes y disposiciones administrativas hagan referencia a la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de Fianzas o Ley
General de Instituciones de Seguros, después de la fecha en que queden abrogadas, se entenderá que
se hace a la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, en las materias que la misma regula.
Tercera.- En tanto el Ejecutivo Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el Banco de
México y la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas dictan los reglamentos y las disposiciones de
carácter general a que se refiere la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, seguirán aplicándose
las expedidas con anterioridad a la vigencia de la misma, en las materias correspondientes, en lo que no
se opongan a dicha Ley. Los miembros de la Junta de Gobierno y los servidores públicos de la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas, continuarán en el desempeño de sus funciones y ejerciendo sus
respectivas atribuciones, conforme a lo dispuesto en el Reglamento Interior de la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas y el Reglamento de Inspección y Vigilancia de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas expedidos con anterioridad a la fecha en que entre en vigor la Ley de Instituciones de Seguros y
de Fianzas.
Al expedirse las disposiciones a que se refiere esta disposición, se señalarán expresamente aquéllas
a las que sustituyan o que queden derogadas.
Cuarta.- Hasta en tanto la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas publique el importe del capital
mínimo pagado con que deberán contar las instituciones de seguros e instituciones de fianzas, conforme
a la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, éstas deberán cumplir con el capital mínimo pagado
que resulte exigible conforme a lo establecido con anterioridad a su entrada en vigor.
Quinta.- Las solicitudes de autorización o aprobación que reciba la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público antes de la entrada en vigor de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, y que por virtud
de la misma se asignan a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, serán tramitadas y resueltas por
dicha Secretaría, para lo cual podrá, aún después de la entrada en vigor de dicha Ley, continuar

125 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ejerciendo las facultades conferidas con fundamento en la Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros y la Ley Federal de Instituciones de Fianzas que se abrogan.
Sexta.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas y el
Banco de México, podrán emitir las disposiciones a que se refiere la Ley de Instituciones de Seguros y de
Fianzas, con anterioridad al inicio de su vigencia, pero en todo caso en las citadas disposiciones deberá
establecerse que su observancia y aplicación será a partir de la entrada en vigor de esa Ley.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas y el Banco
de México, según corresponda, publicarán en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones a que se
refiere este artículo.
Séptima.- Las instituciones de seguros, instituciones de fianzas y sociedades mutualistas de seguros,
podrán continuar operando sin necesidad de obtener nueva autorización, quedando en lo futuro sujetas a
la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas y demás disposiciones que emanen de ella, así como de
los reglamentos respectivos, sin perjuicio de que los términos, condiciones y obligaciones contenidos en
las autorizaciones correspondientes que no se opongan a lo establecido en dicha Ley, sigan siendo
aplicables.
Octava.- En términos de los artículos 332, 333 y 363 de la Ley de Instituciones de Seguros y de
Fianzas, corresponderá a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, en sustitución de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, ejercer la facultad de revocar aquellas autorizaciones para la organización y
operación de instituciones de seguros, instituciones de fianzas y sociedades mutualistas de seguros, que
hayan sido otorgadas por dicha Secretaría.
Novena.- En términos del artículo 107 de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas,
corresponderá a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, en sustitución de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, ejercer la facultad de otorgar, negar o cancelar la inscripción en el Registro General de
Reaseguradoras Extranjeras que haya dictado dicha Secretaría antes de la entrada en vigor de la Ley
citada.
Décima.- Las autorizaciones, registros y demás medidas y actos administrativos dictados con
fundamento en las Leyes que se abrogan y las disposiciones reglamentarias y administrativas previstas
en las mismas, que se regulen en la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, continuarán en vigor
hasta que no sean revocadas o modificadas por la autoridad competente.
Décima Primera.- Los asuntos y procedimientos a que se refieren los artículos 136 y 137 de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, así como los artículos 93 a 95 y 96 a 103
Bis de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, que se encuentren en trámite a la fecha de entrada en
vigor de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, continuarán desahogándose hasta su total
terminación conforme a las citadas disposiciones de las leyes que se abrogan.
Los asuntos y procedimientos que se inicien a partir de la fecha de entrada en vigor de la Ley de
Instituciones de Seguros y de Fianzas, relativos a contratos de seguro y pólizas de fianza celebrados con
anterioridad, les serán aplicables las disposiciones de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas.
Décima Segunda.- En tanto se expida el Reglamento a que hacen referencia los artículos 278 y 282
de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, se aplicará, en lo conducente, lo establecido en el
Reglamento del artículo 95 de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, para el cobro de fianzas
otorgadas a favor de la Federación, del Distrito Federal, de los Estados y de los Municipios, distintas de
las que garantizan obligaciones fiscales federales a cargo de terceros.

126 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décima Tercera.- Los asuntos que de acuerdo a la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas
corresponde atender a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, y que conforme a la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros y la Ley Federal de Instituciones de Fianzas que se
abrogan se estuvieren tramitando ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, continuarán
desahogándose ante la misma hasta su total terminación.
Décima Cuarta.- Los procedimientos administrativos que se encuentren en trámite continuarán
conforme al procedimiento vigente durante su iniciación, salvo que el interesado opte por la aplicación de
las disposiciones aplicables a los procedimientos administrativos que se establecen en la Ley de
Instituciones de Seguros y de Fianzas.
Los procedimientos sancionadores, incluyendo lo relacionado con los recursos de revocación, que se
hayan iniciado antes de la entrada en vigor de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, se
continuarán tramitando hasta su total terminación conforme a las leyes abrogadas.
Décima Quinta.- Lo dispuesto en el último párrafo del artículo 88 de la Ley de Instituciones de
Seguros y de Fianzas, no será aplicable a las designaciones futuras de director general o funcionarios o
directivos que ocupen las dos jerarquías inmediatas inferiores a aquél, de instituciones de seguros e
instituciones de fianzas que se ubiquen en los supuestos previstos en el Capítulo III del Título Tercero de
la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, sólo respecto al director general o funcionarios o
directivos que ocupen las dos jerarquías citadas, que al 31 de octubre de 2007 no cumplían con los
requisitos establecidos en dicho último párrafo.
Décima Sexta.- Las instituciones de seguros autorizadas a operar los seguros a que se refieren las
fracciones I, III a X, XV y XVI del artículo 27 de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, contarán
con un plazo de ciento veinte días naturales a partir de la fecha de entrada en vigor de dicha Ley, para
constituir los fondos especiales a través de fideicomisos a que se refiere el artículo 274 de dicha Ley.
Décima Séptima.- Las instituciones de seguros autorizadas para operar los seguros de pensiones
derivados de las leyes de seguridad social a que se refiere la fracción II del artículo 27 de la Ley de
Instituciones de Seguros y de Fianzas, contarán con un plazo de noventa días naturales a partir de la
fecha de su entrada en vigor, para modificar los contratos de fideicomiso correspondientes a los fondos
especiales en los términos del artículo 275 de dicha Ley.
Décima Octava.- Las instituciones de seguros y las instituciones de fianzas contarán con un plazo de
ciento veinte días naturales a partir de la fecha de entrada en vigor de la Ley de Instituciones de Seguros
y de Fianzas para modificar sus estatutos sociales, conforme a lo previsto en el artículo 54 de esa Ley, en
relación con el segundo párrafo del artículo 191 de la Ley General de Sociedades Mercantiles. A través
del presente artículo se otorga la autorización correspondiente para la modificación de sus estatutos
sociales para llevar a cabo la modificación a que se refiere este precepto.
Décima Novena.- Las instituciones de fianzas filiales contarán con un plazo de ciento veinte días
naturales a partir de la fecha de entrada en vigor de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas para
modificar sus estatutos sociales y los títulos representativos de su capital social, conforme a lo previsto
en el artículo 79 de la misma Ley. A través del presente artículo se otorga la autorización correspondiente
para la modificación de sus estatutos sociales para adecuar las Series de Acciones en los términos del
artículo 79 citado.
Vigésima.- Las instituciones de seguros que a la entrada en vigor de la Ley de Instituciones de
Seguros y de Fianzas, tengan incluida en su denominación la palabra “nacional”, podrán seguir haciendo
uso de esa denominación hasta el término de su respectiva duración.

127 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Vigésima Primera.- Las instituciones de seguros y sociedades mutualistas de seguros que a la
entrada en vigor de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, cuenten con autorización para
practicar las operaciones de vida y de daños, podrán continuar operando en los términos de su respectiva
autorización, sin que la misma pueda modificarse para ampliar sus operaciones o ramos en tanto no se
apeguen a lo previsto en el primer párrafo del artículo 26 de la Ley señalada.
Vigésima Segunda.- A las instituciones de seguros que a la entrada en vigor de la Ley de
Instituciones de Seguros y de Fianzas cuenten con autorización para practicar el ramo de seguro de
crédito y otras operaciones o ramos, no les será aplicable la limitación prevista en el último párrafo del
artículo 26 de dicha Ley. A las Instituciones de Seguros que se encuentren en aquel supuesto no se les
podrá autorizar la operación de los ramos de seguro de caución, seguro de crédito a la vivienda o de
seguro de garantía financiera y podrán continuar operando en los términos de su respectiva autorización,
sin que la misma pueda modificarse para ampliar sus operaciones o ramos en tanto no se apeguen al
citado artículo.
Vigésima Tercera.- Los procesos de liquidación de instituciones de seguros, instituciones de fianzas
y sociedades mutualistas de seguros que se estén llevando a cabo al momento de la entrada en vigor de
la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, se regirán hasta su conclusión por las leyes que se
abrogan.
Vigésima Cuarta.- Lo dispuesto en los artículos 276 y 283 de la Ley de Instituciones de Seguros y de
Fianzas, aplicará a los casos de mora iniciados a partir de su entrada en vigor. Las indemnizaciones por
mora que se hayan iniciado con anterioridad a la entrada en vigor de la citada Ley, se regirán por lo
dispuesto por los artículos 135 Bis de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de
Seguros y 95 Bis de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas que se abrogan.
Vigésima Quinta.- Las pólizas de fianza y los contratos de afianzamiento que se hayan suscrito con
anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, no
quedarán afectados en su existencia o validez y no será necesario que sean ratificados o convalidados
por esa causa.
Vigésima Sexta.- A las personas que hubieren cometido infracciones o delitos con anterioridad a la
entrada en vigor de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, les serán aplicables las
disposiciones vigentes al momento en que se hubieren realizado dichas conductas, salvo que las
disposiciones de este Decreto les resulten favorables, en cuyo caso se aplicarán éstas. Lo dispuesto en
el artículo 482 de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, sólo será aplicable a las infracciones
que se cometan a partir de su entrada en vigor.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ………

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Las reformas y adiciones a la Ley Sobre el Contrato de Seguro, contenidas en el
presente Decreto, entrarán en vigor al día hábil siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, con excepción de lo previsto en el siguiente artículo.
TERCERO.- La reforma al segundo párrafo del artículo 111 y la adición de los artículos 151 a 161, de
la Ley Sobre el Contrato de Seguro, contenidas en el presente Decreto, entrarán en vigor a los
setecientos treinta días naturales siguientes de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

128 de 129

LEY FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012
Ley Abrogada DOF 04-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 28 de febrero de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Magdalena del Socorro
Núñez Monreal, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de marzo
de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

129 de 129

