LEY FEDERAL DE JUEGOS Y SORTEOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 31-12-1947

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE JUEGOS Y SORTEOS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1947

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL ALEMAN, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY FEDERAL DE JUEGOS Y SORTEOS
ARTICULO 1o.- Quedan prohibidos en todo el territorio nacional, en los términos de esta Ley, los
juegos de azar y los juegos con apuestas.
ARTICULO 2o.- Sólo podrán permitirse:
I.- El juego de ajedrez, el de damas y otros semejantes; el de dominó, de dados, de boliche, de bolos
y de billar; el de pelota en todas sus formas y denominaciones; las carreras de personas, de vehículos y
de animales, y en general toda clase de deportes;
II.- Los sorteos.
Los juegos no señalados se considerarán como prohibidos para los efectos de esta Ley.
ARTICULO 3o.- Corresponde al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, la
reglamentación, autorización, control y vigilancia de los juegos cuando en ellos medien apuestas de
cualquier clase; así como de los sorteos, con excepción del de la Lotería Nacional, que se regirá por su
propia ley.
ARTICULO 4o.- No podrá establecerse ni funcionar ninguna casa, o lugar abierto o cerrado, en que
se practiquen juegos con apuestas ni sorteos, de ninguna clase, sin permiso de la Secretaría de
Gobernación. Esta fijará en cada caso los requisitos y condiciones que deberán cumplirse.
ARTICULO 5o.- En los permisos que conceda, independientemente de los impuestos que al efecto
determinen las leyes fiscales correspondientes, la Secretaría de Gobernación señalará la participación
que, de los productos obtenidos por el permisionario, deba corresponder al Gobierno Federal. Esta
participación será destinada al mejoramiento de los establecimientos de Prevención Social y de
Asistencia, dependientes de las Secretarías de Gobernación y de Salubridad y Asistencia, que se
expresen en los permisos que se otorguen.
ARTICULO 6o.- Lo dispuesto en el artículo 5o se aplicará también en relación con los permisos que
se concedan para efectuar sorteos, con excepción de los siguientes:

1 de 3

LEY FEDERAL DE JUEGOS Y SORTEOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 31-12-1947

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Los que realicen las autoridades, instituciones educativas y de beneficencia para dedicar
íntegramente sus productos a fines de interés general;
II.- Los que se celebren con fines exclusivos de propaganda comercial; y
III.- Los que se verifiquen como sistema de ventas y en los que los participantes reciban íntegramente
el valor de sus aportaciones en mercancías, efectos u otros bienes.
ARTICULO 7o.- La Secretaría de Gobernación ejercerá la vigilancia y control de los juegos con
apuestas y sorteos, así como el cumplimiento de esta Ley, por medio de los inspectores que designe.
Con el mismo fin podrá integrar los organismos o comisiones que estime convenientes, y los que
funcionarán de acuerdo con las atribuciones que les señalen las disposiciones reglamentarias de esta
Ley, así como las que dicte la citada Secretaría.
ARTICULO 8o.- Se clausurará, por la Secretaría de Gobernación, todo local abierto o cerrado en el
que se efectúen juegos prohibidos o juegos con apuestas y sorteos, que no cuenten con autorización
legal, sin perjuicio de que se apliquen las sanciones que según el caso correspondan.
ARTICULO 9o.- Ningún lugar en que se practiquen juegos con apuestas o se efectúen sorteos, podrá
establecerse cerca de escuelas o centros de trabajo.
ARTICULO 10.- Todas las autoridades federales, las locales y la fuerza pública cooperarán con la
Secretaría de Gobernación para hacer cumplir las determinaciones que ésta dicte de acuerdo con esta
Ley.
ARTICULO 11.- La Secretaría de Gobernación queda facultada para autorizar, en las ferias
regionales, el cruce de apuestas en los espectáculos que determine el Reglamento de esta Ley.
ARTICULO 12.- Se impondrá prisión de tres meses a tres años y multa de quinientos a diez mil
pesos, y destitución de empleo en su caso:
I.- A los empresarios, gerentes, administradores, encargados y agentes de loterías o sorteos que no
cuenten con autorización legal. No quedan incluidos en esta disposición los que hagan rifas sólo entre
amigos y parientes;
II.- A los dueños, organizadores, gerentes o administradores de casa o local, abierto o cerrado, en que
se efectúen juegos prohibidos o con apuestas, sin autorización de la Secretaría de Gobernación, así
como a los que participen en la empresa en cualquier forma;
III.- A los que, sin autorización de la Secretaría de Gobernación, de cualquier modo intervengan en la
venta o circulación de billetes o participaciones de lotería o juegos con apuestas que se efectúen en el
extranjero.
IV.- A los funcionarios o empleados públicos que autoricen juegos prohibidos, los protejan, o asistan a
locales en donde se celebren, siempre que en este último caso no lo hagan en cumplimiento de sus
obligaciones.
ARTICULO 13.- Se aplicará prisión de un mes a dos años y multa de cien a cinco mil pesos:
I.- A los que alquilen a sabiendas un local para juegos prohibidos, o con apuestas, o para efectuar
sorteos sin permiso de la Secretaría de Gobernación;

2 de 3

LEY FEDERAL DE JUEGOS Y SORTEOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 31-12-1947

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- A los jugadores y espectadores que asistan a un local en donde se juegue en forma ilícita.
ARTICULO 14.- Además de las penas señaladas en los artículos precedentes, se aplicará la pena de
decomiso de todos los utensilios y objetos del juego y de todos los bienes o dinero que constituyan el
interés del mismo. Podrá decretarse, además, la disolución del negocio o sociedad bajo cuyos auspicios
se haya cometido el delito.
ARTICULO 15.- No quedan comprendidos en las disposiciones precedentes los juegos que se
celebren en domicilios particulares con el único propósito de diversión o pasatiempo ocasional, y que en
ninguna forma se practiquen habitualmente, siempre que además no se admitan en los mismos a
personas que no tengan relaciones de familia o trato social cercano con los dueños o moradores.
ARTICULO 16.- Son los tribunales federales los competentes para aplicar las penas a que se refiere
esta Ley.
ARTICULO 17.- Las infracciones a la presente Ley que no constituyan delitos, a sus reglamentos o a
las disposiciones que dicte la Secretaría de Gobernación, serán sancionadas por la misma Secretaría,
con multa de cien a diez mil pesos o arresto hasta por quince días, pudiendo revocarse en su caso el
permiso y clausurarse el establecimiento si las infracciones son graves o frecuentes. Cuando la infracción
sea cometida por los jugadores, árbitros, corredores de apuestas o por cualquiera otra persona que
desempeñe funciones en el espectáculo, juego, establecimiento o sorteo de que se trate; podrá
sancionarse, además, con suspensión hasta por un año o inhabilitación definitiva para desempeñar la
actividad o función respectiva.

TRANSITORIOS:
1o.- La presente Ley entrará en vigor cinco días después de su publicación en el "Diario Oficial" de la
Federación.
2o.- Queda facultado el Ejecutivo Federal para expedir las disposiciones reglamentarias de esta Ley.
3o.- Quedan derogados todas las leyes, reglamentos o disposiciones que se opongan a la presente.
4o.- Los hechos sancionados por esta Ley, y perpetrados antes de que entre en vigor, se castigarán
de acuerdo con las disposiciones legales y por las autoridades del orden común que correspondan; salvo
que la pena que este ordenamiento rija sea menor, en cuyo caso el reo o infractor tendrá derecho a
solicitar, antes de que se dicte resolución definitiva, que se les aplique esta Ley por los tribunales
federales.
5o.- Se concede un plazo de diez días a las personas que con autorización legal, tengan en
explotación establecimientos o locales en que se practique los juegos y sorteos a que se refiere esta Ley,
para que obtengan permiso de la Secretaría de Gobernación en los términos de la misma, sin el cual se
considerará ilícito el funcionamiento de tales establecimientos.
Fernando Moctezuma S. V. P.- Luis Díaz Infante, D. P.- Gilberto García, S.S.- Jesús Aguirre
Delgado, D. S.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido la presente Ley en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete.- Miguel Alemán.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Héctor Pérez Martínez.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Ramón
Beteta.- Rúbrica.- El Secretario de Salubridad y Asistencia, Rafael Pascasio Gamboa.- Rúbrica.

3 de 3

