ESTATUTO DE LAS ISLAS MARÍAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ESTATUTO DE LAS ISLAS MARÍAS
Nuevo Estatuto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1939
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-04-2010

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos. Presidencia de la
República.
LAZARO CARDENAS, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
D E C R E T O:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

ESTATUTO DE LAS ISLAS MARÍAS
Artículo 1.- Se destina el Archipiélago Islas Marías para el establecimiento de un Complejo
Penitenciario como parte del Sistema Penitenciario Federal, a fin de que puedan en él cumplir la pena de
prisión los sentenciados federales o del orden común que determine la Secretaría de Seguridad Pública.
El Complejo Penitenciario tendrá como objeto fortalecer el Sistema Penitenciario Nacional, a través de
la redistribución planificada de sentenciados federales o del orden común.
En términos de lo dispuesto en el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el Complejo Penitenciario favorecerá los tratamientos de reinserción social, en base al
trabajo, la capacitación por el mismo, la educación, la salud y el deporte.
Artículo reformado DOF 01-04-2010

Artículo 2.- Para los efectos del presente Estatuto se entenderá por:
I.

Complejo. El Complejo Penitenciario Islas Marías.

II.

Secretaría. Secretaría de Seguridad Pública.
Artículo reformado DOF 01-04-2010

Artículo 3.- El desarrollo del Complejo se establecerá con base a las políticas y estrategias que
establezca la Secretaría para eficientar el Sistema Penitenciario Nacional.
Artículo reformado DOF 01-04-2010

Artículo 4.- La Secretaría determinará los perfiles clínico criminológicos y de personalidad, así como
los estudios que deberán aplicarse para determinar la asignación o traslado de un sentenciado al
Complejo.
Artículo reformado DOF 01-04-2010

Artículo 5.- La Secretaría implementará los programas, acciones y estrategias necesarias para
garantizar el adecuado funcionamiento del Complejo.
Artículo reformado DOF 01-04-2010

1 de 4

ESTATUTO DE LAS ISLAS MARÍAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 6.- La administración, organización y control del Complejo estará a cargo del servidor público,
nombrado a través de la Secretaría por conducto del titular del área facultado para ello, quien contará con
las áreas administrativas y de operación necesarias, conforme a las disposiciones reglamentarias que
emita la Secretaría.
Artículo reformado DOF 01-04-2010

Artículo 7.- En el Complejo regirá la legislación federal.
Los actos del registro civil, estarán a cargo del servidor público designado para ello.
Artículo reformado DOF 01-04-2010

Artículo 8.- Como parte de los tratamientos de reinserción social, la Secretaría organizará el trabajo,
el desarrollo productivo autosostenible y autosustentable, el aprovechamiento de las riquezas naturales
de las Islas Marías, el comercio y demás actividades relacionadas a las anteriores.
Para efectos de lo anterior, promoverá y coordinará el desarrollo de la industria penitenciaria en el
Complejo, fomentando la participación de los sectores público, privado y social.
En términos de la legislación de la materia, la Secretaría realizará las acciones necesarias para la
protección de la reserva de la biósfera, con la asistencia y apoyo, en su caso, de las instancias
competentes en materia ambiental.
Artículo reformado DOF 01-04-2010

Artículo 9.- La Secretaría, por conducto del titular del área facultada para ello, podrá autorizar la
residencia temporal en el Complejo de familiares de los sentenciados.
Asimismo, se podrá autorizar el ingreso y, en su caso, la permanencia temporal en éste de personas o
empresas prestadoras de servicios, cuyas actividades se relacionen con los tratamientos de reinserción,
de capacitación para el trabajo, educación, salud, deporte, desarrollo productivo o de industria
penitenciaria.
La misma autorización se requerirá para las personas que, habiendo cumplido su sentencia, deseen
continuar laborando o prestando sus servicios en el Complejo.
En todos los casos, las personas deberán cumplir la normatividad interna del Complejo.
Artículo reformado DOF 01-04-2010

Artículo 10.- El servidor público designado para la administración, organización y control del
Complejo, previa autorización del titular del área facultado para ello, celebrará los convenios de
colaboración necesarios para el adecuado funcionamiento del Complejo.
Artículo reformado DOF 01-04-2010

Artículo 11.- El Consejo de la Judicatura Federal determinará el establecimiento del órgano
jurisdiccional que deba conocer de los asuntos que se susciten en el Complejo.
El Instituto Federal de Defensoría Pública asignará al defensor público federal y asesor jurídico que
brindarán los servicios respectivos en el Complejo.
Artículo reformado DOF 01-04-2010

Artículo 12.- La Procuraduría General de la República establecerá la Agencia del Ministerio Público
de la Federación y fijará su competencia para conocer de los asuntos que se susciten en el Complejo.
Artículo adicionado DOF 01-04-2010

2 de 4

ESTATUTO DE LAS ISLAS MARÍAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 13.- La seguridad interna del Complejo estará a cargo de elementos de la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 01-04-2010

Artículo 14.- En términos de la legislación vigente en materia de presupuesto, la Secretaría preverá la
asignación de los recursos financieros para el desarrollo, funcionamiento y operación del Complejo.
Artículo adicionado DOF 01-04-2010

Artículo 15.- El titular del Ejecutivo Federal emitirá las disposiciones reglamentarias necesarias para
el funcionamiento del Complejo Penitenciario y, de manera particular, aquéllas que normen el trabajo de
los internos.
Artículo adicionado DOF 01-04-2010

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- La presente ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1940.
José Escudero Andrade, D.P.- Francisco López Cortés, S.P.- José Zavala Ruiz, D.S.- Bartolo
Flores, S.S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, D. F., a los veintinueve días del mes de
diciembre de mil novecientos treinta y nueve.- Lázaro Cárdenas.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de Gobernación, Ignacio García Téllez.- Rúbrica.

3 de 4

ESTATUTO DE LAS ISLAS MARÍAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11 y se
adicionan los artículos 12, 13, 14 y 15 del Estatuto de las Islas Marías.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de abril de 2010

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11 y se adicionan los
artículos 12, 13, 14 y 15 del Estatuto de las Islas Marías, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal expedirá las disposiciones reglamentarias del presente Estatuto en un
plazo no mayor a noventa días a partir de la entrada en vigor de este Decreto.
Tercero. Se abrogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
Cuarto. En un plazo de noventa días, el Consejo de la Judicatura, el Instituto Federal de Defensoría
Pública y la Procuraduría General de la República establecerán sus áreas respectivas en el Complejo,
por lo que durante dicho periodo las áreas del fuero común seguirán conociendo de los asuntos en
trámite.
Las autoridades responsables del estado civil de las personas continuarán atendiendo los asuntos de
su competencia hasta que se formalicen los convenios de colaboración respectivos.
Quinto. Las referencias realizadas en el presente Estatuto a la reinserción social, quedarán
entendidas al término vigente readaptación social, hasta en tanto se expida la legislación secundaria
correspondiente.
México, D.F., a 11 de febrero de 2010.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Georgina Trujillo Zentella, Secretaria.- Sen. Martha Leticia
Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de marzo
de dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

4 de 4

