LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de mayo de 1986
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 11-08-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CAPITULO I
De las Disposiciones Generales
ARTICULO 1o.- La presente Ley, Reglamentaria en lo conducente del artículo 90 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, tiene por objeto regular la organización, funcionamiento y
control de las entidades paraestatales de la Administración Pública Federal.
Las relaciones del Ejecutivo Federal, o de sus dependencias, con las entidades paraestatales, en
cuanto unidades auxiliares de la Administración Pública Federal, se sujetarán, en primer término, a lo
establecido en esta Ley y sus disposiciones reglamentarias y, sólo en lo no previsto, a otras disposiciones
según la materia que corresponda.
ARTICULO 2o.- Son entidades paraestatales las que con tal carácter determina la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal.
ARTICULO 3o.- Las universidades y demás instituciones de educación superior a las que la Ley
otorgue autonomía, se regirán por sus leyes específicas.
Las entidades de la Administración Pública Federal que sean reconocidas como Centros Públicos de
Investigación en los términos de la Ley de Ciencia y Tecnología, se regirán por esa Ley y por sus
respectivos instrumentos de creación. Sólo en lo no previsto se aplicará la presente Ley.
Párrafo adicionado DOF 04-06-2002. Reformado DOF 21-08-2006

Las empresas productivas del Estado y sus respectivas empresas productivas subsidiarias, la
Procuraduría Agraria, la Procuraduría Federal del Consumidor, la Agencia de Noticias del Estado
Mexicano y el Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, atendiendo a sus objetivos y a la
naturaleza de sus funciones, quedan excluidas de la observancia del presente ordenamiento.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992, 02-06-2006, 14-07-2014, 11-08-2014
Reforma DOF 11-08-2014: Derogó del artículo el entonces párrafo cuarto (antes adicionado por DOF 28-11-2008)

1 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 4o.- El Banco de México, las sociedades nacionales de crédito, las organizaciones
auxiliares nacionales de crédito, las instituciones nacionales de seguros y fianzas, los fondos y
fideicomisos públicos de fomento así como las entidades paraestatales que formen parte del sistema
financiero, quedan sujetas por cuanto a su constitución, organización, funcionamiento, control, evaluación
y regulación a su legislación específica. Les será aplicable esta Ley en las materias y asuntos que sus
leyes específicas no regulen.
ARTICULO 5o. El Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
de los Trabajadores del Estado, el Instituto del Fondo Nacional de Vivienda para los Trabajadores, el
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, el Instituto Nacional de las Mujeres, la Comisión
Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas y los demás organismos de estructura análoga que
hubiere, se regirán por sus leyes específicas en cuanto a las estructuras de sus órganos de gobierno y
vigilancia, pero en cuanto a su funcionamiento, operación, desarrollo y control, en lo que no se oponga a
aquellas leyes específicas, se sujetarán a las disposiciones de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 04-01-2001, 21-05-2003

Aquellas entidades que además de Organo de Gobierno, Dirección General y Organo de Vigilancia
cuenten con patronatos, comisiones ejecutivas o sus equivalentes, se seguirán rigiendo en cuanto a
estos órganos especiales de acuerdo a sus leyes u ordenamientos relativos.
ARTICULO 6o.- Para los efectos de esta Ley, se consideran áreas estratégicas las expresamente
determinadas en el párrafo cuarto del artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y las actividades que expresamente señalen las leyes que expida el Congreso de la Unión.
Se consideran áreas prioritarias las que se establezcan en los términos de los artículos 25, 26 y 28 de
la propia Constitución, particularmente las tendientes a la satisfacción de los intereses nacionales y
necesidades populares.
ARTICULO 7o.- Las entidades paraestatales correspondientes al Distrito Federal quedarán sujetas a
las disposiciones de esta Ley.
ARTICULO 8o.- Corresponderá a los titulares de las Secretarías de Estado encargados de la
coordinación de los sectores, establecer políticas de desarrollo para las entidades del sector
correspondiente, coordinar la programación y presupuestación de conformidad, en su caso, con las
asignaciones sectoriales de gasto y financiamiento previamente establecidas y autorizadas, conocer la
operación y evaluar los resultados de las entidades paraestatales y las demás atribuciones que les
conceda la Ley.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 9o.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá miembros en los órganos de
Gobierno y en su caso en los comités técnicos de las entidades paraestatales. También participarán otras
dependencias y entidades, en la medida en que tenga relación con el objeto de la entidad paraestatal de
que se trate; todas ellas de conformidad a su esfera de competencia y disposiciones relativas en la
materia.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992

Los representantes de las Secretarías y de las entidades paraestatales, en las sesiones de los
órganos de gobierno o de los comités técnicos en que intervengan, deberán pronunciarse sobre los
asuntos que deban resolver dichos órganos o comités de acuerdo con las facultades que les otorga esta
Ley, particularmente el artículo 58 y que se relacionen con la esfera de competencia de la dependencia o
entidad representada.

2 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las entidades paraestatales deberán enviar con una antelación no menor de cinco días hábiles a
dichos miembros el orden del día acompañado de la información y documentación correspondientes, que
les permita el conocimiento de los asuntos que se vayan a tratar, para el adecuado ejercicio de su
representación.
ARTICULO 10.- Las entidades paraestatales deberán proporcionar a las demás entidades del sector
donde se encuentren agrupadas, la información y datos que les soliciten así como los que les requieran
las Secretarías de Estado.
Para el cumplimiento de lo anteriormente establecido, la coordinadora de sector conjuntamente con
las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la Secretaría de la Función Pública, harán
compatibles los requerimientos de información que se demanden a las dependencias y entidades
paraestatales racionalizando los flujos de información.
Artículo reformado DOF 24-07-1992, 09-04-2012

ARTICULO 11.- Las entidades paraestatales gozarán de autonomía de gestión para el cabal
cumplimiento de su objeto, y de los objetivos y metas señalados en sus programas. Al efecto, contarán
con una administración ágil y eficiente y se sujetarán a los sistemas de control establecidos en la
presente Ley y en lo que no se oponga a ésta a los demás que se relacionen con la Administración
Pública.
ARTICULO 12.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará anualmente en el Diario
Oficial de la Federación, la relación de las entidades paraestatales que formen parte de la
Administración Pública Federal.
Artículo reformado DOF 24-07-1992

ARTICULO 13.- Las infracciones a esta Ley serán sancionadas en los términos que legalmente
correspondan atendiendo al régimen de responsabilidades de los servidores públicos federales.

CAPITULO II
De los Organismos Descentralizados
SECCION A
Constitución, Organización y Funcionamiento
ARTICULO 14.- Son organismos descentralizados las personas jurídicas creadas conforme a lo
dispuesto por la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y cuyo objeto sea:
I. La realización de actividades correspondientes a las áreas estratégicas o prioritarias;
II. La prestación de un servicio público o social; o
III. La obtención o aplicación de recursos para fines de asistencia o seguridad social.
ARTICULO 15.- En las leyes o decretos relativos que se expidan por el Congreso de la Unión o por el
Ejecutivo Federal para la creación de un organismo descentralizado se establecerán, entre otros
elementos:
I. La denominación del organismo;
II. El domicilio legal;
III. El objeto del organismo conforme a lo señalado en el artículo 14 de esta Ley;

3 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Las aportaciones y fuentes de recursos para integrar su patrimonio así como aquellas que se
determinen para su incremento;
V. La manera de integrar el Organo de Gobierno y de designar al Director General así como a los
servidores públicos en las dos jerarquías inferiores a éste;
VI. Las facultades y obligaciones del Organo de Gobierno señalando cuáles de dichas facultades son
indelegables;
VII. Las facultades y obligaciones del Director General, quien tendrá la representación legal del
Organismo;
VIII. Sus Organos de Vigilancia así como sus facultades; y
IX. El régimen laboral a que se sujetarán las relaciones de trabajo.
El órgano de Gobierno deberá expedir el Estatuto Orgánico en el que se establezcan las bases de
organización así como las facultades y funciones que correspondan a las distintas áreas que integren el
organismo.
El estatuto Orgánico deberá inscribirse en el Registro Público de organismos descentralizados.
En la extinción de los organismos deberán observarse las mismas formalidades establecidas para su
creación, debiendo la Ley o Decreto respectivo fijar la forma y términos de su extinción y liquidación.
ARTICULO 16.- Cuando algún organismo descentralizado creado por el Ejecutivo deje de cumplir sus
fines u objeto o su funcionamiento no resulte ya conveniente desde el punto de vista de la economía
nacional o del interés público, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, atendiendo la opinión de la
Dependencia Coordinadora del Sector que corresponda, propondrá al Ejecutivo Federal la disolución,
liquidación o extinción de aquél. Asimismo podrá proponer su fusión, cuando su actividad combinada
redunde en un incremento de eficiencia y productividad.
Artículo reformado DOF 24-07-1992

ARTICULO 17.- La administración de los organismos descentralizados estará a cargo de un Organo
de Gobierno que podrá ser una Junta de Gobierno o su equivalente y un Director General.
ARTICULO 18.- El Organo de Gobierno estará integrado por no menos de cinco ni más de quince
miembros propietarios y de sus respectivos suplentes. Será presidido por el Titular de la Coordinadora de
Sector o por la persona que éste designe.
El cargo de miembro del Organo de Gobierno será estrictamente personal y no podrá desempeñarse
por medio de representantes.
ARTICULO 19.- En ningún caso podrán ser miembros del Organo de Gobierno:
I. El Director General del Organismo de que se trate. Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos
de los organismos a que se refiere el artículo 5o. de esta Ley;
II. Los cónyuges y las personas que tengan parentesco por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto
grado o civil con cualquiera de los miembros del Organo de Gobierno o con el Director General;
III. Las personas que tengan litigios pendientes con el organismo de que se trate;

4 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Las personas sentenciadas por delitos patrimoniales, las inhabilitadas para ejercer el comercio o
para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público; y
V. Los diputados y senadores al H. Congreso de la Unión en los términos del artículo 62
Constitucional.
ARTICULO 20.- El Organo de Gobierno se reunirá con la periodicidad que se señale en el Estatuto
orgánico sin que pueda ser menor de 4 veces al año.
El propio Organo de Gobierno sesionará válidamente con la asistencia de por lo menos la mitad más
uno de sus miembros y siempre que la mayoría de los asistentes sean representantes de la
Administración Pública Federal. Las resoluciones se tomarán por mayoría de los miembros presentes
teniendo el Presidente voto de calidad para el caso de empate.
ARTICULO 21.- El Director General será designado por el Presidente de la República, o a indicación
de éste a través del Coordinador de Sector por el Organo de Gobierno, debiendo recaer tal
nombramiento en persona que reúna los siguientes requisitos:
I.- Ser ciudadano mexicano por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad y estar en pleno goce y
ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
Fracción reformada DOF 23-01-1998

II. Haber desempeñado cargos de alto nivel decisorio, cuyo ejercicio requiera conocimientos y
experiencia en materia administrativa; y
III. No encontrarse en alguno de los impedimentos que para ser miembro del Organo de Gobierno
señalan las fracciones II, III, IV y V del artículo 19 de esta Ley.
ARTICULO 22.- Los directores generales de los organismos descentralizados, en lo tocante a su
representación legal, sin perjuicio de las facultades que se les otorguen en otras leyes, ordenamientos o
estatutos, estarán facultados expresamente para:
I. Celebrar y otorgar toda clase de actos y documentos inherentes a su objeto;
II. Ejercer las más amplias facultades de dominio, administración, y pleitos y cobranzas, aún de
aquellas que requieran de autorización especial según otras disposiciones legales o reglamentarias con
apego a esta Ley, la ley o decreto de creación y el estatuto orgánico;
III. Emitir, avalar y negociar títulos de crédito;
IV. Formular querellas y otorgar perdón;
V. Ejercitar y desistirse de acciones judiciales inclusive del juicio de amparo;
VI. Comprometer asuntos en arbitraje y celebrar transacciones;
VII. Otorgar poderes generales y especiales con las facultades que les competan, entre ellas las que
requieran autorización o cláusula especial. Para el otorgamiento y validez de estos poderes, bastará la
comunicación oficial que se expida al mandatario por el Director General. Los poderes generales para
surtir efectos frente a terceros deberán inscribirse en el Registro Público de Organismos
Descentralizados; y

5 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Sustituir y revocar poderes generales o especiales.
Los directores generales ejercerán las facultades a que se refieren las fracciones II, III, VI y VII bajo su
responsabilidad y dentro de las limitaciones que señale el estatuto orgánico que autorice el Organo o
Junta de Gobierno.
ARTICULO 23.- Para acreditar la personalidad y facultades según el caso, de los miembros del
Organo de Gobierno, del Secretario y Prosecretario de éste, del Director General y de los apoderados
generales de los organismos descentralizados, bastará con exhibir una certificación de la inscripción de
su nombramiento o mandato en el Registro Público de Organismos Descentralizados.

SECCION B
Registro Público de Organismos Descentralizados
ARTICULO 24.- Los organismos descentralizados deberán inscribirse en el Registro Público
respectivo que llevará la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992

Los directores generales o quienes realicen funciones similares en los organismos descentralizados,
que no solicitaren la inscripción aludida dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución
o de sus modificaciones o reformas, serán responsables en los términos de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos.
ARTICULO 25.- En el Registro Público de Organismos Descentralizados deberán inscribirse:
I. El Estatuto Orgánico y sus reformas o modificaciones;
II. Los nombramientos de los integrantes del Organo de Gobierno así como sus remociones;
III. Los nombramientos y sustituciones del Director General y en su caso de los Subdirectores y otros
funcionarios que lleven la firma de la entidad;
IV. Los poderes generales y sus revocaciones;
V.- El acuerdo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o de la dependencia coordinadora del
sector en su caso que señale las bases de la fusión, extinción o liquidación, de conformidad con las leyes
o decretos que ordenen las mismas; y
Fracción reformada DOF 24-07-1992

VI. Los demás documentos o actos que determine el reglamento de este ordenamiento.
El reglamento de esta Ley determinará la constitución y funcionamiento del Registro, así como las
formalidades de las inscripciones y sus anotaciones.
ARTICULO 26.- El Registro Público de Organismos Descentralizados podrá expedir certificaciones de
las inscripciones y registro a que se refiere el artículo anterior, las que tendrán fe pública.
ARTICULO 27.- Procederá la cancelación de las inscripciones en el Registro Público de los
Organismos Descentralizados en el caso de su extinción una vez que se haya concluido su liquidación.

CAPITULO III
De las Empresas de Participación Estatal Mayoritaria

6 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 28.- Son empresas de participación estatal mayoritaria las que determina como tales la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.
ARTICULO 29.- No tienen el carácter de entidades paraestatales de la Administración Pública Federal
las sociedades mercantiles en las que participen temporalmente y en forma mayoritaria en su capital, en
operaciones de fomento, las sociedades nacionales de crédito, salvo que conforme a la legislación
específica de éstas y siempre que se esté en los supuestos de la segunda parte del artículo 6o., el
Ejecutivo Federal decida mediante acuerdo expreso en cada caso, atribuirles tal carácter e incorporarlas
al régimen de este ordenamiento.
ARTICULO 30.- Las empresas en que participe de manera mayoritaria el Gobierno Federal o una o
más entidades paraestatales, deberán tener por objeto las áreas prioritarias en los términos del Artículo
6o. de este ordenamiento.
ARTICULO 31.- La organización, administración y vigilancia de las empresas de participación estatal
mayoritaria, sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación aplicable, deberán sujetarse a los términos que
se consignan en este ordenamiento.
ARTICULO 32.- Cuando alguna empresa de participación estatal mayoritaria no cumpla con el objeto
a que se contrae el artículo 30 o ya no resulte conveniente conservarla como entidad paraestatal desde el
punto de vista de la economía nacional o del interés público, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
atendiendo la opinión de la Dependencia Coordinadora del Sector que corresponda, propondrá al
Ejecutivo Federal la enajenación de la participación estatal o en su caso su disolución o liquidación. Para
la enajenación de los títulos representativos del capital de la Administración Pública Federal, se
procederá en los términos que se disponen en el artículo 68 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992

En los casos en que se acuerde la enajenación, en igualdad de condiciones y respetando los términos
de las leyes y de los estatutos correspondientes, los trabajadores organizados de la empresa tendrán
preferencia para adquirir los títulos representativos del capital de los que sea titular el Gobierno Federal.
ARTICULO 33.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría Coordinadora de Sector,
determinará los servidores públicos que deban ejercer las facultades que impliquen la titularidad de las
acciones o partes sociales que integren el capital social de las empresas de participación estatal
mayoritaria.
ARTICULO 34.- Los Consejos de Administración o sus equivalentes de las entidades de participación
estatal mayoritaria, se integrarán de acuerdo a sus estatutos y en lo que no se oponga con sujeción a
esta Ley.
Los integrantes de dicho Organo de Gobierno que representen la participación de la Administración
Pública Federal, además de aquellos a que se refiere el Artículo 9o. de este ordenamiento, serán
designados por el titular del Ejecutivo Federal, directamente a través de la Coordinadora de Sector.
Deberán constituir en todo tiempo más de la mitad de los miembros del Consejo, y serán servidores
públicos de la Administración Pública Federal o personas de reconocida calidad moral o prestigio, con
experiencia respecto a las actividades propias de la empresa de que se trate.
ARTICULO 35.- El Consejo de Administración o su equivalente se reunirá con la periodicidad que se
señale en los estatutos de la empresa, sin que pueda ser menor de 4 veces al año.
El propio Consejo, será presidido por el Titular de la Coordinadora de Sector o por la persona a quien
éste designe, deberá sesionar válidamente con la asistencia de por lo menos la mitad más uno de sus
miembros y siempre que la mayoría de los asistentes sean representantes de la participación del

7 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Gobierno Federal o de las entidades respectivas. Las resoluciones se tomarán por mayoría de los
miembros presentes, teniendo el Presidente voto de calidad para el caso de empate.
ARTICULO 36.- Los consejos de administración o sus equivalentes de las empresas de participación
estatal mayoritaria, además de las facultades específicas que se les otorguen en los estatutos o
legislación de la materia, tendrán en lo resulten compatibles las facultades a que se refiere el artículo 58
de esta Ley, con las salvedades de aquéllas que sean propias de las asambleas ordinarias o
extraordinarias.
ARTICULO 37.- Los directores generales o sus equivalentes de las empresas de participación estatal
mayoritaria, sin perjuicio de las facultades y obligaciones que se les atribuyan en los estatutos de la
empresa y legislación del caso, tendrán las que se mencionan en el artículo 59 de este ordenamiento.
ARTICULO 38.- Para la designación, facultades, operación y responsabilidades de los órganos de
administración y dirección; autonomía de gestión, y demás normas sobre el desarrollo y operación de las
empresas de participación estatal mayoritaria, sin perjuicio de las disposiciones que sobre el particular
existan en los estatutos o legislación correspondiente a su forma societaria, serán aplicables en lo que
sean compatibles, los capítulos II Sección A y V de esta Ley.
ARTICULO 39.- La fusión o disolución de las empresas de participación estatal mayoritaria se
efectuará conforme a los lineamientos o disposiciones establecidos en los estatutos de la empresa y
legislación correspondiente.
La dependencia Coordinadora del Sector al que corresponda la empresa, en lo que no se oponga a su
regulación específica y de conformidad a las normas establecidas al respecto por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, intervendrá a fin de señalar la forma y términos en que deba efectuarse la
fusión o la disolución, debiendo cuidar en toda tiempo la adecuada protección de los intereses del
público, de los accionistas o titulares de las acciones o partes sociales, y los derechos laborales de los
servidores públicos de la empresa.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992

CAPITULO IV
De los Fideicomisos Públicos
ARTICULO 40.- Los fideicomisos públicos que se establezcan por la Administración Pública Federal,
que se organicen de manera análoga a los organismos descentralizados o empresas de participación
estatal mayoritaria, que tengan como propósito auxiliar al Ejecutivo mediante la realización de actividades
prioritarias, serán los que se consideren entidades paraestatales conforme a lo dispuesto en la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal y quedarán sujetos a las disposiciones de esta Ley.
Los Comités Técnicos y los directores generales de los fideicomisos públicos citados en primer
término se ajustarán en cuanto a su integración, facultades y funcionamiento a las disposiciones que en
el Capítulo V de esta Ley se establecen para los órganos de gobierno y para los directores generales, en
cuanto sea compatible a su naturaleza.
ARTICULO 41.- El Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien
será el fideicomitente único de la Administración Pública Federal Centralizada, cuidará que en los
contratos queden debidamente precisados los derechos y acciones que corresponda ejercitar al fiduciario
sobre los bienes fideicomitidos, las limitaciones que establezca o que se deriven de derechos de terceros,
así como los derechos que el fideicomitente se reserve y las facultades que fije en su caso al Comité
Técnico, el cual deberá existir obligadamente en los fideicomisos a que se refiere el artículo anterior.
Artículo reformado DOF 24-07-1992

8 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 42.- Las instituciones fiduciarias, a través del Delegado Fiduciario General, dentro de los
seis meses siguientes a la constitución o modificación de los fideicomisos deberán someter a la
consideración de la dependencia encargada de la coordinación del sector al que pertenezcan, los
proyectos de estructura administrativa o las modificaciones que se requieran.
ARTICULO 43.- Cuando, por virtud de la naturaleza, especialización u otras circunstancias de los
fideicomisos, la institución fiduciaria requiera informes y controles especiales, de común acuerdo con la
Coordinadora de Sector, instruirán al Delegado Fiduciario para:
I. Someter a la previa consideración de la institución que desempeñe el cargo de fiduciaria, los actos,
contratos y convenios de los que resulten derechos y obligaciones para el fideicomiso o para la propia
institución;
II. consultar con la debida anticipación a la fiduciaria los asuntos que deban tratarse en las reuniones
del Comité Técnico;
III. Informar a la fiduciaria acerca de la ejecución de los acuerdos del Comité Técnico, así como el
propio Comité Técnico;
IV. Presentar a la fiduciaria la información contable requerida para precisar la situación financiera del
fideicomiso; y
V. Cumplir con los demás requerimientos que de común acuerdo con la Coordinadora de Sector, le fije
fiduciaria.
ARTICULO 44.- En los contratos de los fideicomisos a que se refiere el artículo 40, se deberán
precisar las facultades especiales, si las hubiere, que en adición a las que establece el Capítulo V de esta
Ley para los órganos de gobierno determine el Ejecutivo Federal para el Comité Técnico, indicando, en
todo caso, cuales asuntos requieren de la aprobación del mismo, para el ejercicio de acciones y derechos
que correspondan al fiduciario, entendiéndose que las facultades del citado cuerpo colegiado constituyen
limitaciones para la institución fiduciaria.
La institución fiduciaria deberá abstenerse de cumplir las resoluciones que el Comité Técnico dicte en
exceso de las facultades expresamente fijadas por el fideicomitente, o en violación a las cláusulas del
contrato de fideicomiso, debiendo responder de los daños y perjuicios que se causen, en caso de
ejecutar actos en acatamiento de acuerdos dictados en exceso de dichas facultades o en violación al
citado contrato.
Cuando para el cumplimiento de la encomienda fiduciaria se requiera la realización de actos urgentes,
cuya omisión pueda causar notoriamente perjuicios al fideicomiso, si no es posible reunir al Comité
Técnico, por cualquiera circunstancia, la institución fiduciaria procederá a consultar al Gobierno Federal a
través del Coordinador de Sector quedando facultada para ejecutar aquellos actos que éste autorice.
ARTICULO 45.- En los contratos constitutivos de fideicomisos de la Administración Pública Federal
Centralizada, se deberá reservar al Gobierno Federal la facultad expresa de revocarlos, sin perjuicio de
los derechos que correspondan a los fideicomisarios, o a terceros, salvo que se trate de fideicomisos
constituidos por mandato de la Ley o que la naturaleza de sus fines no lo permita.

CAPITULO V
Del Desarrollo y Operación

9 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 46.- Los objetivos de las entidades paraestatales se ajustarán a los programas sectoriales
que formule la Coordinadora de Sector, y en todo caso, contemplarán:
I. La referencia concreta a su objetivo esencial y a las actividades conexas para lograrlo;
II. Los productos que elabore o los servicios que preste y sus características sobresalientes;
III. Los efectos que causen sus actividades en el ámbito sectorial, así como el impacto regional que
originen; y
IV. Los rasgos más destacados de su organización para la producción o distribución de los bienes y
prestación de servicios que ofrece.
ARTICULO 47.- Las entidades paraestatales, para su desarrollo y operación, deberán sujetarse a la
Ley de Planeación, al Plan Nacional de Desarrollo, a los programas sectoriales que se deriven del mismo
y a las asignaciones de gasto y financiamiento autorizadas. Dentro de tales directrices las entidades
formularán sus programas institucionales a corto, mediano y largo plazos. El Reglamento de la presente
Ley establecerá los criterios para definir la duración de los plazos.
ARTICULO 48.- El Programa Institucional constituye la asunción de compromisos en términos de
metas y resultados que debe alcanzar la entidad paraestatal. La programación institucional de la entidad,
en consecuencia deberá contener la fijación de objetivos y metas, los resultados económicos y
financieros esperados así como las bases para evaluar las acciones que lleve a cabo; la definición de
estrategias y prioridades; la previsión y organización de recursos para alcanzarlas; la expresión de
programas para la coordinación de sus tareas, así como las previsiones respecto a las posibles
modificaciones a sus estructuras.
ARTICULO 49.- El programa institucional de la entidad paraestatal se elaborará para los términos y
condiciones a que se refiere el artículo 22 de la Ley de Planeación y se revisará anualmente para
introducir las modificaciones que las circunstancias le impongan.
ARTICULO 50.- Los presupuestos de la entidad se formularán a partir de sus programas anuales.
Deberán contener la descripción detallada de objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución y
los elementos que permitan la evaluación sistemática de sus programas.
ARTICULO 51.- En la formulación de sus presupuestos, la entidad paraestatal se sujetará a los
lineamientos generales que en materia de gasto establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
así como a los lineamientos específicos que defina la Coordinadora de Sector. En el caso de
compromisos derivados de compra o de suministro que excedan al período anual del presupuesto, éste
deberá contener la referencia precisa de esos compromisos con el objeto de contar con la perspectiva del
desembolso a plazos mayores de un año.
Artículo reformado DOF 24-07-1992

ARTICULO 52.- La entidad paraestatal manejará y erogará sus recursos propios por medio de sus
órganos.
Por lo que toca a la percepción de subsidios y transferencias, los recibirá de la Tesorería de la
Federación en los términos que se fijen en los presupuestos de egresos anuales de la Federación y del
Distrito Federal, debiendo manejarlos y administrarlos por sus propios órganos y sujetarse a los controles
e informes respectivos de conformidad con la legislación aplicable.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

10 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 53.- Los programas financieros de la entidad paraestatal deberán formularse conforme a
los lineamientos generales que establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; deberán expresar
los fondos propios, aportaciones de capital, contratación de créditos con bancos nacionales o extranjeros,
o con cualquier otro intermediario financiero así como el apoyo financiero que pueda obtenerse de los
proveedores de insumos y servicios y de los suministradores de los bienes de producción. El programa
contendrá los criterios conforme a los cuales deba ejecutarse el mismo en cuanto a montos, costos,
plazos, garantías y avales que en su caso condicionen el apoyo.
ARTICULO 54.- El Director de la entidad paraestatal someterá el programa financiero para su
autorización al Organo de Gobierno respectivo con la salvedad a que se refiere la fracción II del artículo
58 de esta Ley; una vez aprobado remitirá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la parte
correspondiente a la suscripción de créditos externos para su autorización y registro en los términos de la
Ley correspondiente.
ARTICULO 55.- Las entidades paraestatales en lo tocante al ejercicio de sus presupuestos,
concertación y cumplimiento de compromisos, registro de operaciones; rendimiento de informes sobre
estados financieros e integración de datos para efecto de cuenta pública deberán estar, en primer
término, a lo dispuesto por esta Ley y su Reglamento y sólo en lo no previsto a los lineamientos y
obligaciones consignadas en las leyes y reglamentos vigentes.
ARTICULO 56.- El Organo de Gobierno, a propuesta de su presidente o cuando menos de la tercera
parte de sus miembros, podrá constituir comités o subcomités técnicos especializados para apoyar la
programación estratégica y la supervisión de la marcha normal de la entidad paraestatal, atender
problemas de administración y organización de los procesos productivos, así como para la selección y
aplicación de los adelantos tecnológicos y uso de los demás instrumentos que permitan elevar la
eficiencia.
Los Coordinadores de Sector promoverán el establecimiento de comités mixtos de productividad de
las entidades paraestatales, con la participación de representantes de los trabajadores y de la
administración de la entidad que analizarán medidas relativas a la organización de los procesos
productivos, de selección y aplicación de los adelantos tecnológicos y el uso de los demás instrumentos
que permitan elevar la eficiencia de las mismas.
ARTICULO 57.- El Organo de Gobierno para el logro de los objetivos y metas de sus programas,
ejercerá sus facultades con base en las políticas, lineamientos y prioridades que conforme a lo dispuesto
por esta Ley establezca el Ejecutivo Federal.
El Organo de Gobierno podrá acordar la realización de todas las operaciones inherentes al objeto de
la entidad con sujeción a las disposiciones de esta Ley y salvo aquellas facultades a que se contrae el
artículo 58 de este ordenamiento, podrá delegar discrecionalmente sus facultades en el Director General.
ARTICULO 58.- Los órganos de gobierno de las entidades paraestatales, tendrán las siguientes
atribuciones indelegables:
I. Establecer en congruencia con los programas sectoriales, las políticas generales y definir las
prioridades a las que deberá sujetarse la entidad paraestatal relativas a producción, productividad,
comercialización, finanzas, investigación, desarrollo tecnológico y administración general;
II. Aprobar los programas y presupuestos de la entidad paraestatal, así como sus modificaciones, en
los términos de la legislación aplicable. En lo tocante a los presupuestos y a los programas financieros,
con excepción de aquellos incluidos en el Presupuesto de Egresos Anual de la Federación o del Distrito
Federal, bastará con la aprobación del Órgano de Gobierno respectivo;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

11 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Fijar y ajustar los precios de bienes y servicios que produzca o preste la entidad paraestatal con
excepción de los de aquéllos que se determinen por acuerdo del Ejecutivo Federal;
IV. Aprobar la concertación de los préstamos para el financiamiento de la entidad paraestatal con
créditos internos y externos, así como observar los lineamientos que dicten las autoridades competentes
en materia de manejo de disponibilidades financieras. Respecto a los créditos externos se estará a lo que
se dispone en el artículo 54 de esta Ley;
V. Expedir las normas o bases generales con arreglo a las cuales, cuando fuere necesario, el Director
General pueda disponer de los activos fijos de la entidad que no correspondan a las operaciones propias
del objeto de la misma;
VI. Aprobar anualmente previo informe de los comisarios, y dictamen de los auditores externos, los
estados financieros de la entidad paraestatal y autorizar la publicación de los mismos;
VII. Aprobar de acuerdo con las leyes aplicables y el reglamento de esta Ley, las políticas, bases y
programas generales que regulen los convenios, contratos, pedidos o acuerdos que deba celebrar la
entidad paraestatal con terceros en obras públicas, adquisiciones, arrendamientos y prestación de
servicios relacionados con bienes muebles. El Director General de la Entidad y en su caso los servidores
públicos que deban intervenir de conformidad a las normas orgánicas de la misma realizarán tales actos
bajo su responsabilidad con sujeción a las directrices fijadas por el Organo de Gobierno.
VIII. Aprobar la estructura básica de la organización de la entidad paraestatal, y las modificaciones
que procedan a la misma. Aprobar asimismo y en su caso el estatuto orgánico tratándose de organismos
descentralizados;
IX.- Proponer al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los
convenios de fusión con otras entidades;
Fracción reformada DOF 24-07-1992

X. Autorizar la creación de comités de apoyo;
XI. Nombrar y remover a propuesta del Director General, a los servidores públicos de la entidad
paraestatal que ocupen cargos con las dos jerarquías administrativas inferiores a la de aquél, aprobar la
fijación de sus sueldos y prestaciones, y a los demás que señalen los estatutos y concederles licencias;
XII. Nombrar y remover a propuesta de su Presidente, entre personas ajenas a la entidad, al
Secretario quien podrá ser miembro o no del mismo; así como designar o remover a propuesta del
Director General de la entidad al Prosecretario del citado Organo de Gobierno, quien podrá ser o no
miembro de dicho órgano o de la entidad;
XIII.- Aprobar la constitución de reservas y aplicación de las utilidades de las empresas de
participación estatal mayoritaria. En los casos de los excedentes económicos de los organismos
descentralizados, proponer la constitución de reservas y su aplicación para su determinación por el
Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción reformada DOF 24-07-1992

XIV. Establecer, con sujeción a las disposiciones legales relativas, sin intervención de cualquiera otra
dependencia, las normas y bases para la adquisición, arrendamiento y enajenación de inmuebles que la
entidad paraestatal requiera para la prestación de sus servicios, con excepción de aquellos inmuebles de
organismos descentralizados que la Ley General de Bienes Nacionales considere como del dominio
público de la Federación. El Reglamento de la presente Ley establecerá los procedimientos respectivos;

12 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV. Analizar y aprobar en su caso, los informes periódicos que rinda el Director General con la
intervención que corresponda a los Comisarios;
XVI. Acordar con sujeción a las disposiciones legales relativas los donativos o pagos extraordinarios y
verificar que los mismos se apliquen precisamente a los fines señalados, en las instrucciones de la
coordinadora del sector correspondiente; y
XVII.- Aprobar las normas y bases para cancelar adeudos a cargo de terceros y a favor de la entidad
paraestatal cuando fuere notoria la imposibilidad práctica de su cobro, informando a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, por conducto de la Coordinadora de Sector.
Fracción reformada DOF 24-07-1992

ARTICULO 59.- Serán facultades y obligaciones de los directores generales de las entidades, las
siguientes:
I. Administrar y representar legalmente a la entidad paraestatal;
II. Formular los programas institucionales de corto, mediano y largo plazo, así como los presupuestos
de la entidad y presentarlos para su aprobación al Organo de Gobierno. Si dentro de los plazos
correspondientes el Director General no diere cumplimiento a esta obligación, sin perjuicio de su
correspondiente responsabilidad, el Organo de Gobierno procederá al desarrollo e integración de tales
requisitos;
III. Formular los programas de organización;
IV. Establecer los métodos que permitan el óptimo aprovechamiento de los bienes muebles e
inmuebles de la entidad paraestatal;
V. Tomar las medidas pertinentes a fin de que las funciones de la entidad se realicen de manera
articulada, congruente y eficaz;
VI. Establecer los procedimientos para controlar la calidad de los suministros y programas, de
recepción que aseguren la continuidad en la fabricación, distribución o prestación del servicio;
VII. Proponer al Organo de Gobierno el nombramiento o la remoción de los dos primeros niveles de
servidores de la entidad, la fijación de sueldos y demás prestaciones conforme a las asignaciones
globales del presupuesto de gasto corriente aprobado por el propio Organo;
VIII. Recabar información y elementos estadísticos que reflejen el estado de las funciones de la
entidad paraestatal para así poder mejorar la gestión de la misma;
IX. Establecer los sistemas de control necesarios para alcanzar las metas u objetivos propuestos;
X. Presentar periódicamente al Organo de Gobierno el informe del desempeño de las actividades de
la entidad, incluido el ejercicio de los presupuestos de ingresos y egresos y los estados financieros
correspondientes. En el informe y en los documentos de apoyo se cotejarán las metas propuestas y los
compromisos asumidos por la dirección con las realizaciones alcanzadas;
XI. Establecer los mecanismos de evaluación que destaquen la eficiencia y la eficacia con que se
desempeñe la entidad y presentar al Organo de Gobierno por lo menos dos veces al año la evaluación de
gestión con el detalle que previamente se acuerde con el Organo y escuchando al Comisario Público;

13 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Ejecutar los acuerdos que dicte el Organo de Gobierno;
XIII. Suscribir, en su caso, los contratos colectivos e individuales que regulen las relaciones laborales
de la entidad con sus trabajadores; y
XIV. Las que señalen las otras Leyes, Reglamentos, Decretos, Acuerdos y demás disposiciones
administrativas aplicables con las únicas salvedades a que se contrae este ordenamiento.

CAPITULO VI
Del Control y Evaluación
ARTICULO 60.- El órgano de Vigilancia de los organismos descentralizados estará integrado por un
Comisario Público Propietario y un Suplente, designados por la Secretaría de la Función Pública.
Los Comisarios Públicos evaluarán el desempeño general y por funciones del organismo, realizarán
estudios sobre la eficiencia con la que se ejerzan los desembolsos en los rubros de gasto corriente y de
inversión, así como en lo referente a los ingresos y, en general, solicitarán la información y efectuarán los
actos que requiera el adecuado cumplimiento de sus funciones, sin perjuicio de las tareas que la
Secretaría de la Función Pública les asigne específicamente conforme a la Ley. Para el cumplimiento de
las funciones citadas el Órgano de Gobierno y el Director General deberán proporcionar la información
que soliciten los Comisarios Públicos.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 61.- La responsabilidad del control al interior de los organismos descentralizados se
ajustará a los siguientes lineamientos:
I. Los órganos de gobierno controlarán la forma en que los objetivos sean alcanzados y la manera en
que las estrategias básicas sean conducidas; deberán atender los informes que en materia de control y
auditoría les sean turnados y vigilarán la implantación de las medidas correctivas a que hubiere lugar;
II. Los Directores Generales definirán las políticas de instrumentación de los sistemas de control que
fueren necesarios; tomarán las acciones correspondientes para corregir las deficiencias que se
detectaren y presentarán al Organo de Gobierno informes periódicos sobre el cumplimiento de los
objetivos del sistema de control, su funcionamiento y programas de mejoramiento; y
III. Los demás servidores públicos del organismo responderán dentro del ámbito de sus competencias
correspondientes sobre el funcionamiento adecuado del sistema que controle las operaciones a su cargo.
ARTICULO 62.- Los órganos de control interno serán parte integrante de la estructura de las
entidades paraestatales. Sus acciones tendrán por objeto apoyar la función directiva y promover el
mejoramiento de gestión de la entidad; desarrollarán sus funciones conforme a los lineamientos que
emita la Secretaría de la Función Pública, de la cual dependerán los titulares de dichos órganos y de sus
áreas de auditoría, quejas y responsabilidades, de acuerdo a las bases siguientes:
Párrafo reformado DOF 24-12-1996, 09-04-2012

I.- Recibirán quejas, investigarán y, en su caso, por conducto del titular del órgano de control interno o
del área de responsabilidades, determinarán la responsabilidad administrativa de los servidores públicos
de la entidad e impondrán las sanciones aplicables en los términos previstos en la ley de la materia, así
como dictarán las resoluciones en los recursos de revocación que interpongan los servidores públicos de
la entidad respecto de la imposición de sanciones administrativas.
Dichos órganos realizarán la defensa jurídica de las resoluciones que emitan ante los diversos
Tribunales Federales, representando al titular de la Secretaría de la Función Pública;

14 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Fracción reformada DOF 24-12-1996

II. Realizarán sus actividades de acuerdo a reglas y bases que les permitan cumplir su cometido con
autosuficiencia y autonomía; y
III. Examinarán y evaluarán los sistemas, mecanismos y procedimientos de control; efectuarán
revisiones y auditorías, vigilarán que el manejo y aplicación de los recursos públicos se efectúe conforme
a las disposiciones aplicables; presentarán al Director General, al Organo de Gobierno y a las demás
instancias internas de decisión, los informes resultantes de las auditorías, exámenes y evaluaciones
realizados.
ARTICULO 63. Las empresas de participación estatal mayoritaria, sin perjuicio de lo establecido en
sus estatutos y en los términos de la legislación civil o mercantil aplicable, para su vigilancia, control y
evaluación, incorporarán los órganos de control interno y contarán con los Comisarios Públicos que
designa la Secretaría de la Función Pública en los términos de los precedentes artículos de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Los fideicomisos públicos a que se refiere el artículo 40 de esta Ley, se ajustarán en lo que les sea
compatible a las disposiciones anteriores.
ARTICULO 64.- La Coordinadora de Sector, a través de su titular o representante, mediante su
participación en los órganos de gobierno o consejos de administración de las paraestatales, podrá
recomendar las medidas adicionales que estime pertinentes sobre las acciones tomadas en materia de
control.
ARTICULO 65.- La Secretaría de la Función Pública podrá realizar visitas y auditorías a las entidades
paraestatales, cualquiera que sea su naturaleza, a fin de supervisar el adecuado funcionamiento del
sistema de control; el cumplimiento de las responsabilidades a cargo de cada uno de los niveles de la
administración mencionados en el artículo 61, y en su caso promover lo necesario para corregir las
deficiencias u omisiones en que se hubiera incurrido.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 66.- En aquellos casos en los que el Organo de Gobierno, Consejo de Administración o el
Director General no dieren cumplimiento a las obligaciones legales que les atribuyen en este
ordenamiento, el Ejecutivo Federal por conducto de las dependencias competentes así como de la
Coordinadora de Sector que corresponda, actuará de acuerdo a lo preceptuado en las leyes respectivas,
a fin de subsanar las deficiencias y omisiones para la estricta observancia de las disposiciones de esta
Ley u otras leyes. Lo anterior sin perjuicio de que se adopten otras medidas y se finquen las
responsabilidades a que hubiere lugar.
ARTICULO 67.- En aquellas empresas en las que participa la Administración Pública Federal con la
suscripción del 25% al 50% del capital, diversas a las señaladas en el artículo 29 de esta Ley, se vigilarán
las inversiones de la Federación o en su caso del Distrito Federal, a través del Comisario que se designe
por la Secretaría de la Función Pública y el ejercicio de los derechos respectivos se hará por conducto de
la dependencia correspondiente en los términos del artículo 33 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 68.- La enajenación de títulos representativos del capital social, propiedad del Gobierno
Federal o de las entidades paraestatales, podrá realizarse a través de los procedimientos bursátiles
propios del mercado de valores o de las sociedades nacionales de crédito de acuerdo con las normas
que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992

15 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de la Función Pública vigilará el debido cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo
anterior.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se abroga la Ley para el Control por parte del Gobierno Federal de los
Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1970.
ARTICULO TERCERO.- Se derogan las disposiciones que se opongan a lo establecido en la presente
ley.
ARTICULO CUARTO.- En tanto el Ejecutivo Federal dicte las disposiciones correspondientes para
que los órganos de gobierno y de vigilancia de los organismos descentralizados se ajusten a esta Ley,
seguirán funcionando los órganos existentes de acuerdo con sus leyes o decretos de creación.
ARTICULO QUINTO.- Los actos y operaciones de los organismos descentralizados que en los
términos de esta Ley deban inscribirse en el Registro Público de Organismos Descentralizados, hasta en
tanto se expida el reglamento de este ordenamiento y se formalizan las funciones del expresado
Registro, se regirán para su validez y consecuencias en función de las leyes, reglamentos, decretos y
acuerdos vigentes hasta la fecha de la expedición de la presente Ley.
ARTICULO SEXTO.- En lo tocante a los fideicomisos a que se refiere el artículo 40 de esta Ley, se
dictarán desde luego las disposiciones relativas para que en su caso, los Comités Técnicos se ajusten a
la integración y funcionamiento que en esta Ley se señala respecto a los órganos de gobierno y se
designarán en los casos en que proceda a sus Comisarios Públicos por la Secretaría de la Contraloría
General de la Federación.
ARTICULO SEPTIMO.- El Ejecutivo Federal, a partir de la entrada en vigor de esta Ley, promoverá
por conducto de las Coordinadoras de Sector la modificación o reforma de los estatutos o escrituras
constitutivas de las empresas de participación estatal mayoritaria para ajustarlos en lo que proceda a los
términos de este propio ordenamiento.
ARTICULO OCTAVO.- Los directores generales o quienes realicen funciones similares en los
organismos descentralizados existentes a la vigencia de esta Ley, deberán bajo su responsabilidad,
inscribir aquellos en el Registro Público de Organismos Descentralizados, en un plazo de treinta días
computados a partir de la constitución formal de dicho Registro.
México, D. F., a 25 de abril de 1986.- Dip. Jesús Murillo Karam, Presidente.- Sen. Javier Ahumada
Padilla, Presidente.- Dip. Rebeca Arenas Martínez, Secretario.- Sen. Myrna Hoyos de Navarrete,
Secretaria.- Rúbricas”.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal a los veintiséis días del
mes de abril de mil novecientos ochenta y seis.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

16 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO que reforma diversas disposiciones de la Ley Federal de Entidades
Paraestatales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de julio de 1992

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 3º., segundo párrafo; 9º, primer párrafo; 10º, segundo
párrafo; 12; 16; 24, primer párrafo; 25, fracción V; 32, primer párrafo; 39, segundo párrafo; 41; 51; 58,
fracciones IX, XIII, y XVII, y 68, primer párrafo de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., 13 de julio de 1992.- Sen. Manuel Aguilera Gómez, Presidente.- Dip. Eberto Croda
Rodríguez, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Dip. Jaime Rodríguez Calderón,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de julio de mil novecientos noventa y dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

17 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales y la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1996

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman el primer párrafo y la fracción I del artículo 62 de la Ley Federal
de las Entidades Paraestatales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1997.
SEGUNDO.- Se derogan las disposiciones legales y administrativas que se opongan al presente
decreto.
TERCERO.- En tanto el Secretario de Contraloría y Desarrollo Administrativo designa a los titulares de
los órganos de control interno, así como a los de sus áreas de auditoría, quejas y responsabilidades, los
actuales titulares continuarán en su cargo y ejercerán sus atribuciones en los términos de este decreto.
CUARTO.- Los órganos de control interno de las entidades paraestatales resolverán los
procedimientos de responsabilidades administrativas y los recursos de revocación que, a la entrada en
vigor del presente decreto, se encuentren en trámite en las Dependencias Coordinadoras de Sector,
relativos a asuntos de las citadas entidades, así como los que se inicien por hechos consumados con
anterioridad a la entrada en vigor antes mencionada. Dichos procedimientos y recursos continuarán
resolviéndose conforme a las disposiciones legales que los rigen.
QUINTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público realizará los actos que correspondan a efecto
de que, para el ejercicio fiscal de 1997, los recursos financieros destinados al pago de los sueldos y
prestaciones de los servidores públicos que por virtud del presente decreto pasarán a depender de la
Secretaría de Contraloría y Desarrollo Administrativo, se transfieran a esta última.
Las dependencias y entidades continuarán proporcionando los espacios físicos, los recursos humanos
y materiales que requieran los referidos órganos de control interno.
La relación laboral del resto del personal de dichos órganos de control interno no se modifica por la
entrada en vigor del presente decreto.
México, D.F., a 6 de diciembre de 1996.- Sen. Laura Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. Agustín
Torres Delgado, Presidente.- Sen. Ricardo Naumann Escobar, Secretario.- Dip. Victoria Eugenia
Méndez Márquez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

18 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley
Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión
Nacional de Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo
párrafo, de la Ley Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la
Ley de Inversión Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación
del Sistema Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de
Energía; 10, fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I,
de la Ley Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción
I, de la Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

19 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 5o. de la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 2001

ARTICULO UNICO.- Se reforma el artículo 5o. de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día que inicie su vigencia la Ley que Crea
el Instituto Nacional de las Mujeres.
México, D.F., a 21 de diciembre de 2000.- Dip. Ricardo Francisco García Cervantes, Presidente.Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Sara
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

20 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2002

Único. Se adiciona un segundo párrafo y se recorre el actual párrafo segundo del artículo 3o. de la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. Yolanda
González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de junio de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

21 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas y se abroga la Ley de Creación del Instituto Nacional Indigenista; se
reforma la fracción VI y se deroga la fracción VII del artículo 32 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal; y se reforma el primer párrafo del artículo 5o. de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de mayo de 2003

Artículo tercero.- Se reforma el primer párrafo del artículo 5o. de la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales, para quedar como sigue:
.........

Transitorio
Unico.- Los artículos segundo y tercero de este Decreto entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas”.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días
del mes de mayo de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

22 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Fracción XXVII del Artículo 27 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal; reforma el Párrafo Tercero del Artículo 3o. de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, y expide la Ley que crea la Agencia de Noticias
del Estado Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de junio de 2006

Artículo Segundo. Se reforma el párrafo tercero del artículo 3o. de la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales, para quedar como sigue:
.........

Transitorio
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
.........
México, D.F., a 25 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

23 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Ciencia y Tecnología, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de agosto de 2006

ARTICULO SEGUNDO. Se reforma el párrafo segundo del Artículo 3o. de la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Los Centros Públicos de Investigación contarán con un plazo de un año para celebrar el
convenio de administración por resultados que establece el artículo 59 de la Ley de Ciencia y Tecnología
del presente Decreto.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de agosto de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

24 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Petróleos Mexicanos; se adicionan el artículo
3o. de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales; el artículo 1 de la Ley de Obras
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas y un párrafo tercero al artículo 1 de la
Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 2008

ARTÍCULO SEGUNDO. Se adicionan un cuarto párrafo al artículo 3o. de la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en este Decreto.
……….
México, D.F., a 28 de octubre de 2008.- Sen. Gustavo Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip.
Margarita Arenas Guzmán, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de
noviembre de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

25 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO. Se reforman los artículos 8o.; 10; 52, segundo párrafo; 58, fracción II;
60; 62, primer y segundo párrafo de la fracción I; 63, primer párrafo; 65; 67 y 68, último párrafo, de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

26 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
y la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2014

ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO.- Se reforma el párrafo tercero del artículo 3o. de la Ley Federal de
las Entidades Paraestatales, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes a su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, sin perjuicio de lo dispuesto en los transitorios siguientes.
SEGUNDO. Se abrogan la Ley Federal de Telecomunicaciones y la Ley Federal de Radio y
Televisión. Se dejan sin efectos aquellas disposiciones de la Ley de Vías Generales de Comunicación en
lo que se opongan a lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se
expide por virtud del presente Decreto.
TERCERO. Las disposiciones reglamentarias y administrativas y las normas oficiales mexicanas en
vigor, continuarán aplicándose hasta en tanto se expidan los nuevos ordenamientos que los sustituyan,
salvo en lo que se opongan a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por
virtud del presente Decreto.
CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá adecuar a la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión su estatuto orgánico, dentro de los sesenta días naturales siguientes
a la entrada en vigor del presente Decreto.
QUINTO. El Ejecutivo Federal deberá emitir, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a
la expedición del presente Decreto, las disposiciones reglamentarias y lineamientos en materia de
contenidos establecidos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por
virtud del presente Decreto.
Los concesionarios de radiodifusión y de televisión o audio restringidos no podrán promocionar videojuegos que no hayan sido clasificados de acuerdo a la normatividad aplicable, misma que deberá expedir
el Ejecutivo Federal dentro del plazo referido en el párrafo anterior.
SEXTO. La atención, trámite y resolución de los asuntos y procedimientos que hayan iniciado previo a
la entrada en vigor del presente Decreto, se realizará en los términos establecidos en el artículo Séptimo
Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o.,
27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de
telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013. Lo anterior sin
perjuicio de lo previsto en el Vigésimo Transitorio del presente Decreto.
SÉPTIMO. Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
que se expide por virtud del Decreto, en la ley y en la normatividad que al efecto emita el Instituto Federal
de Telecomunicaciones, las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto, se mantendrán en los términos y condiciones consignados en los respectivos títulos o
permisos hasta su terminación, a menos que se obtenga la autorización para prestar servicios adicionales

27 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a los que son objeto de su concesión o hubiere transitado a la concesión única prevista en la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión, en cuyo caso, se estará a los términos y condiciones que el
Instituto Federal de Telecomunicaciones establezca.
Tratándose de concesiones de espectro radioeléctrico, no podrán modificarse en cuanto al plazo de la
concesión, la cobertura autorizada y la cantidad de Megahertz concesionados, ni modificar las
condiciones de hacer o no hacer previstas en el título de concesión de origen y que hubieren sido
determinantes para el otorgamiento de la concesión.
OCTAVO. Salvo lo dispuesto en los artículos Décimo y Décimo Primero Transitorios del presente
Decreto, los actuales concesionarios podrán obtener autorización del Instituto Federal de
Telecomunicaciones para prestar servicios adicionales a los que son objeto de su concesión o para
transitar a la concesión única, siempre que se encuentren en cumplimiento de las obligaciones previstas
en las leyes y en sus títulos de concesión. Los concesionarios que cuentan con concesiones de espectro
radioeléctrico deberán pagar las contraprestaciones correspondientes en términos de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Los concesionarios que cuenten con varios títulos de concesión, además de poder transitar a la
concesión única podrán consolidar sus títulos en una sola concesión.
NOVENO. En tanto exista un agente económico preponderante en los sectores de
telecomunicaciones y radiodifusión, con el fin de promover la competencia y desarrollar competidores
viables en el largo plazo, no requerirán de autorización del Instituto Federal de Telecomunicaciones las
concentraciones que se realicen entre agentes económicos titulares de concesiones, ni las cesiones de
concesión y los cambios de control que deriven de éstas, que reúnan los siguientes requisitos:
a.

Generen una reducción sectorial del Índice de Dominancia “ID”, siempre que el índice
Hirschman-Herfindahl “IHH” no se incremente en más de doscientos puntos;

b.

Tengan como resultado que el agente económico cuente con un porcentaje de participación
sectorial menor al veinte por ciento;

c.

Que en dicha concentración no participe el agente económico preponderante en el sector en
el que se lleve a cabo la concentración, y

d.

No tengan como efecto disminuir, dañar o impedir la libre competencia y concurrencia, en el
sector que corresponda.

Por Índice Hirschman-Herfindahl “IHH” se entiende la suma de los cuadrados de las participaciones de
cada agente económico (IHH=i qi2), en el sector que corresponda, medida para el caso del sector de las
telecomunicaciones con base en el indicador de número de suscriptores y usuarios de servicios de
telecomunicaciones, y para el sector de la radiodifusión con base en audiencia. Este índice puede tomar
valores entre cero y diez mil.
Para calcular el Índice de Dominancia “ID”, se determinará primero la contribución porcentual hi de
cada agente económico al índice IHH definido en el párrafo anterior (hi = 100xqi2/IHH). Después se
calculará el valor de ID aplicando la fórmula del Hirschman-Herfindahl, pero utilizando ahora las
contribuciones hi en vez de las participaciones qi (es decir, ID=i hi2). Este índice también varía entre
cero y diez mil.
Los agentes económicos deberán presentar al Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los
10 días siguientes a la concentración, un aviso por escrito que contendrá la información a que se refiere

28 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el artículo 89 de la Ley Federal de Competencia Económica referida al sector correspondiente así como
los elementos de convicción que demuestren que la concentración cumple con los incisos anteriores.
El Instituto investigará dichas concentraciones en un plazo no mayor a noventa días naturales y en
caso de encontrar que existe poder sustancial en el mercado de redes de telecomunicaciones que
presten servicios de voz, datos o video o en el de radio y televisión según el sector que corresponda,
podrá imponer las medidas necesarias para proteger y fomentar en dicho mercado la libre competencia y
concurrencia, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
y la Ley Federal de Competencia Económica sin perjuicio de las concentraciones a que refiere el
presente artículo.
Las medidas que imponga el Instituto se extinguirán una vez que se autorice a los agentes
económicos preponderantes la prestación de servicios adicionales.
DÉCIMO. Los agentes económicos preponderantes y los concesionarios cuyos títulos de concesión
contengan alguna prohibición o restricción expresa para prestar servicios determinados, previo al inicio
del trámite para obtener la autorización para prestar servicios adicionales, acreditarán ante el Instituto
Federal de Telecomunicaciones y éste supervisará el cumplimiento efectivo de las obligaciones previstas
en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28,
73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, de la Ley de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, así como de la Ley Federal de Competencia Económica, sus títulos
de concesión y disposiciones administrativas aplicables, conforme a lo siguiente:
I.

Los agentes económicos preponderantes deberán acreditar ante el Instituto Federal de
Telecomunicaciones que se encuentran en cumplimiento efectivo de lo anterior y de las
medidas expedidas por el propio Instituto Federal de Telecomunicaciones a que se refieren
las fracciones III y IV del artículo Octavo Transitorio del Decreto antes referido. Para tal
efecto, el Instituto Federal de Telecomunicaciones establecerá la forma y términos para
presentar la información y documentación respectiva;

II.

El agente económico preponderante deberá estar en cumplimiento efectivo de las medidas a
las que se refiere la fracción I anterior cuando menos durante dieciocho meses en forma
continua;

III.

Transcurrido el plazo a que se refiere la fracción anterior y siempre que continúe en
cumplimiento de lo dispuesto en la fracción I que antecede, el Instituto Federal de
Telecomunicaciones resolverá y emitirá un dictamen en el que certifique que se dio
cumplimiento efectivo de las obligaciones referidas, y

IV.

Una vez que el concesionario haya obtenido la certificación de cumplimiento, podrá solicitar
ante el Instituto Federal de Telecomunicaciones la autorización del servicio adicional.

Lo dispuesto en este artículo también será aplicable en caso de que los agentes y concesionarios
respectivos opten por transitar a la concesión única.
No será aplicable lo dispuesto en el presente artículo después de transcurridos cinco años contados a
partir de la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, siempre que el
agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones esté en cumplimiento del
artículo Octavo Transitorio de este Decreto, de las medidas que se le hayan impuesto conforme a lo
previsto en las fracciones III y IV del artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y
adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario

29 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, y de aquellas que le haya impuesto el Instituto Federal de
Telecomunicaciones en los términos de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
DÉCIMO PRIMERO. El trámite de la solicitud a que se refiere el artículo anterior se sujetará a lo
siguiente:
I.

Los agentes económicos preponderantes y los concesionarios cuyos títulos de concesión
contengan alguna prohibición o restricción expresa para prestar servicios determinados,
deberán cumplir con lo previsto en los lineamientos del Instituto Federal de
Telecomunicaciones en términos del artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105
de la Constitución en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de junio de 2013;

II.

Al presentar la solicitud, dichos agentes y concesionarios deberán acompañar el dictamen de
cumplimiento a que se refiere la fracción III del artículo anterior, presentar la información que
determine el Instituto Federal de Telecomunicaciones respecto de los servicios que pretende
prestar;

III.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones resolverá sobre la procedencia de la solicitud
dentro de los sesenta días naturales siguientes a su presentación, con base en los
lineamientos de carácter general que al efecto emita y determinará las contraprestaciones
que procedan.
Transcurrido el plazo señalado en el párrafo que antecede sin que el Instituto haya resuelto la
solicitud correspondiente, la misma se entenderá en sentido negativo, y

IV.

En el trámite de la solicitud, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá asegurarse
que el otorgamiento de la autorización no genera efectos adversos a la competencia y libre
concurrencia.

Se entenderá que se generan efectos adversos a la competencia y libre concurrencia, entre otros
factores que considere el Instituto Federal de Telecomunicaciones, cuando:
a. Dicha autorización pueda tener como efecto incrementar la participación en el sector que
corresponda del agente económico preponderante o del grupo de interés económico al cual pertenecen
los concesionarios cuyos títulos de concesión contengan alguna prohibición o restricción para prestar
servicios determinados, respecto de la participación determinada por el Instituto Federal de
Telecomunicaciones en la resolución mediante la cual se le declaró agente económico preponderante en
el sector que corresponda.
b. La autorización de servicios adicionales tenga como efecto conferir poder sustancial en el mercado
relevante a alguno de los concesionarios o integrantes del agente económico preponderante o de los
concesionarios cuyos títulos de concesión contengan alguna prohibición o restricción para prestar
servicios determinados en el sector que corresponda.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable en caso de que los agentes y concesionarios respectivos
opten por transitar a la concesión única, y será independiente de las sanciones económicas que
procedan conforme a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
DÉCIMO SEGUNDO. El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones
podrá optar en cualquier momento por el esquema previsto en el artículo 276 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión o ejercer el derecho que establece este artículo.

30 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones podrá presentar al
Instituto Federal de Telecomunicaciones un plan basado en una situación real, concreta y respecto de
personas determinadas, que incluya en lo aplicable, la separación estructural, la desincorporación total o
parcial de activos, derechos, partes sociales o acciones o cualquier combinación de las opciones
anteriores a efecto de reducir su participación nacional por debajo del cincuenta por ciento del sector de
telecomunicaciones a que se refiere la fracción III del artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que
se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, de conformidad con las variables y parámetros
de medición utilizados por el Instituto Federal de Telecomunicaciones en la declaratoria de
preponderancia correspondiente, y siempre que con la ejecución de dicho plan se generen condiciones
de competencia efectiva en los mercados que integran dicho sector de conformidad con la Ley Federal de
Competencia Económica. En caso de que el agente económico preponderante ejerza esta opción, se
estará a lo siguiente:
I. Al presentar el plan a que se refiere el párrafo que antecede, el agente económico preponderante
deberá manifestar por escrito que se adhiere a lo previsto en este artículo y que acepta sus términos y
condiciones; asimismo deberá acompañar la información y documentación necesaria que permita al
Instituto Federal de Telecomunicaciones conocer y analizar el plan que se propone;
II. En caso que el Instituto Federal de Telecomunicaciones considere que la información presentada
es insuficiente, dentro del plazo de 20 días hábiles siguientes a la presentación del plan, prevendrá al
agente económico preponderante para que presente la información faltante en un plazo de 20 días
hábiles. En caso de que el agente económico preponderante no desahogue la prevención dentro del
plazo señalado o que a juicio del Instituto la documentación o información presentada no sea suficiente o
idónea para analizar el plan que se propone, se le podrá hacer una segunda prevención en los términos
señalados con antelación y en caso de que no cumpla esta última prevención se tendrá por no
presentado el plan, sin perjuicio de que el agente económico pueda presentar una nueva propuesta de
plan en términos del presente artículo;
III. Atendida la prevención en los términos formulados, el Instituto Federal de Telecomunicaciones
analizará, evaluará y, en su caso, aprobará el plan propuesto dentro de los ciento veinte días naturales
siguientes. En caso de que el Instituto lo considere necesario podrá prorrogar dicho plazo hasta en dos
ocasiones y hasta por noventa días naturales cada una.
Para aprobar dicho plan el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá determinar que el mismo
reduce efectivamente la participación nacional del agente económico preponderante por debajo del
cincuenta por ciento en el sector de las telecomunicaciones a que se refiere la fracción III del artículo
Octavo Transitorio del Decreto antes referido, que genere condiciones de competencia efectiva en los
mercados que integran dicho sector en los términos de la Ley Federal de Competencia Económica y que
no tenga por objeto o efecto afectar o reducir la cobertura social existente.
El plan deberá tener como resultado que la participación en el sector que el agente preponderante
disminuye, sea transferida a otro u otros agentes económicos distintos e independientes del agente
económico preponderante. Al aprobar el plan, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá
asegurar la separación efectiva e independencia de esos agentes y deberá establecer los términos y
condiciones necesarios para que esa situación quede debidamente salvaguardada;
IV. En el supuesto de que el Instituto Federal de Telecomunicaciones apruebe el plan, el agente
económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones contará con un plazo de hasta diez
días hábiles para manifestar que acepta el plan y consiente expresamente las tarifas que derivan de la

31 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicación de los incisos a) y b) del segundo párrafo del artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y de Radiodifusión, y las fracciones VI a VIII de este artículo.
Aceptado el plan por el agente económico preponderante, no podrá ser modificado y deberá
ejecutarse en sus términos, sin que dicho agente pueda volver a ejercer el beneficio que otorga este
artículo y sin perjuicio de que pueda optar por lo dispuesto en el artículo 276 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión;
V. El plan deberá ejecutarse durante los 365 días naturales posteriores a que haya sido aceptado en
términos de la fracción IV. Los agentes económicos involucrados en el plan deberán informar con la
periodicidad que establezca el Instituto Federal de Telecomunicaciones sobre el proceso de ejecución del
plan. En caso de que el agente económico preponderante acredite que la falta de cumplimiento del plan
dentro del plazo referido se debe a causas que no le son imputables, podrá solicitar al Instituto Federal de
Telecomunicaciones una prórroga, la cual se podrá otorgar por un plazo de hasta 120 días naturales, por
única ocasión y siempre y cuando dichas causas se encuentren debidamente justificadas;
VI. A partir de la fecha en que el agente económico preponderante en el sector de las
telecomunicaciones haya aceptado el plan y durante el plazo referido en la fracción anterior, se aplicarán
provisionalmente entre el agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones y los
demás concesionarios, los acuerdos de compensación recíproca de tráfico referidos en el primer párrafo
del artículo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y de Radiodifusión, y se suspenderán entre
ellos las tarifas que deriven de la aplicación de los incisos a) y b) del párrafo segundo de dicho artículo;
VII. El Instituto Federal de Telecomunicaciones certificará que el plan ha sido ejecutado efectivamente
en el plazo señalado en la fracción V de este artículo. Para tal efecto, dentro de los 5 días hábiles
siguientes al término del plazo de ejecución o, en su caso, al término de la prórroga correspondiente, el
Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá iniciar los estudios que demuestren que su ejecución
generó condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de
telecomunicaciones, de conformidad con la Ley Federal de Competencia Económica.
Otorgada la certificación referida en el párrafo anterior, se aplicarán de manera general para todos los
concesionarios los acuerdos de compensación de tráfico a que se refiere el párrafo primero del artículo
131 de la citada Ley;
VIII. En caso de que el plan no se ejecute en el plazo a que se refiere la fracción V o, en su caso, al
término de la prórroga correspondiente, o el Instituto Federal de Telecomunicaciones niegue la
certificación referida en la fracción anterior o determine que no se dio cumplimiento total a dicho plan en
los términos aprobados, se dejarán sin efectos los acuerdos de compensación recíproca de tráfico y la
suspensión de las tarifas a que se refieren los incisos a) y b) del artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, entre el agente económico preponderante en el sector de las
telecomunicaciones y los demás concesionarios, y su aplicación se retrotraerá a la fecha en que inició la
suspensión, debiendo dicho agente restituir a los demás concesionarios las cantidades que correspondan
a la aplicación de las citadas tarifas. En este supuesto, los concesionarios citados podrán compensar las
cantidades a ser restituidas contra otras cantidades que le adeuden al agente económico preponderante;
IX. El Instituto Federal de Telecomunicaciones autorizará al agente económico que propuso el plan y a
los agentes económicos resultantes o que formen parte de dicho plan, la prestación de servicios
adicionales a los que son objeto de su concesión o su tránsito al modelo de concesión única, a partir de
que certifique que el plan se ha ejecutado efectivamente y siempre que con la ejecución de dicho plan se
generen condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de
telecomunicaciones de conformidad con la Ley Federal de Competencia Económica;

32 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Una vez que el Instituto Federal de Telecomunicaciones certifique que el plan aprobado ha sido
ejecutado efectivamente, procederá a extinguir:
a. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente económico como preponderante
en el sector de las telecomunicaciones así como las medidas asimétricas que le haya impuesto en los
términos de lo dispuesto en la fracción III y IV del artículo Octavo del Decreto antes referido, y
b. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente económico con poder sustancial
en algún mercado, así como las medidas específicas que le haya impuesto.
DÉCIMO TERCERO. El Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes,
realizará las acciones tendientes a instalar la red pública compartida de telecomunicaciones a que se
refiere el artículo Décimo Sexto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el
11 de junio de 2013.
En caso de que el Ejecutivo Federal requiera de bandas de frecuencias del espectro liberado por la
transición a la Televisión Digital Terrestre (banda 700 MHz) para crecer y fortalecer la red compartida
señalada en el párrafo que antecede, el Instituto Federal de Telecomunicaciones las otorgará
directamente, siempre y cuando dicha red se mantenga bajo el control de una entidad o dependencia
pública o bajo un esquema de asociación público-privada.
DÉCIMO CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá implementar un sistema de
servicio profesional dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto, el cual deberá contener, entre otros aspectos, el reconocimiento de los derechos de los
trabajadores de la Comisión Federal de Telecomunicaciones que se encuentren certificados como
trabajadores del servicio profesional.
DÉCIMO QUINTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá instalar su Consejo Consultivo
dentro de los ciento ochentas días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SEXTO. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes deberá establecer los mecanismos
para llevar a cabo la coordinación prevista en el artículo 9, fracción V de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada
en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SÉPTIMO. Los permisos de radiodifusión que se encuentren vigentes o en proceso de
refrendo a la entrada en vigor del presente Decreto, deberán transitar al régimen de concesión
correspondiente dentro del año siguiente a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones
y Radiodifusión, en los términos que establezca el Instituto. Los permisos que hayan sido otorgados a los
poderes de la Unión, de los estados, los órganos de Gobierno del Distrito Federal, los municipios, los
órganos constitucionales autónomos e instituciones de educación superior de carácter público deberán
transitar al régimen de concesión de uso público, mientras que el resto de los permisos otorgados
deberán hacerlo al régimen de concesión de uso social.
Para transitar al régimen de concesión correspondiente, los permisionarios deberán presentar solicitud
al Instituto Federal de Telecomunicaciones, quien resolverá lo conducente, en un plazo de noventa días
hábiles.
En tanto se realiza la transición, dichos permisos se regirán por lo dispuesto en la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión para las concesiones de uso público o social, según sea el caso.

33 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de no cumplir con el presente artículo, los permisos concluirán su vigencia.
DÉCIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir dentro de los ciento
ochenta días siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
el programa de trabajo para reorganizar el espectro radioeléctrico a estaciones de radio y televisión a que
se refiere el inciso b) de la fracción V del artículo Décimo Séptimo transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013. En la determinación del programa de trabajo, el
Instituto procurará el desarrollo del mercado relevante de la radio, la migración del mayor número posible
de estaciones de concesionarios de la banda AM a FM, el fortalecimiento de las condiciones de
competencia y la continuidad en la prestación de los servicios.
DÉCIMO NOVENO. La transición digital terrestre culminará el 31 de diciembre de 2015.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, implementará los
programas y acciones vinculados con la política de transición a la televisión digital terrestre, para la
entrega o distribución de equipos receptores o decodificadores a que se refiere el tercer párrafo del
artículo Quinto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013.
El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá concluir la transmisión de señales analógicas de
televisión radiodifundida en todo el país, a más tardar el 31 de diciembre de 2015, una vez que se
alcance un nivel de penetración del noventa por ciento de hogares de escasos recursos definidos por la
Secretaría de Desarrollo Social, con receptores o decodificadores aptos para recibir señales digitales de
televisión radiodifundida.
Para lo anterior, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá concluir las señales analógicas de
televisión radiodifundida anticipadamente al 31 de diciembre de 2015, por área de cobertura de dichas
señales, una vez que se alcance, en el área que corresponda, el nivel de penetración referido en el
párrafo que antecede.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes y el Instituto Federal de Telecomunicaciones
realizarán campañas de difusión para la entrega o distribución de equipos y para la conclusión de la
transmisión de señales analógicas de televisión, respectivamente.
Los concesionarios y permisionarios de televisión radiodifundida estarán obligados a realizar todas las
inversiones e instalaciones necesarias para transitar a la televisión digital terrestre a más tardar el 31 de
diciembre de 2015. El Instituto Federal de Telecomunicaciones vigilará el debido cumplimiento de la
obligación citada.
En caso de que para las fechas de conclusión anticipada de las señales analógicas de televisión
radiodifundida por área de cobertura o de que al 31 de diciembre de 2015, los actuales permisionarios
que operen estaciones de televisión radiodifundida con una potencia radiada aparente menor o igual a 1
kW para canales de VHF y 10 kW para canales de UHF, no se encuentren transmitiendo señales de
televisión digital terrestre, y/o no se hubiere alcanzado el nivel de penetración señalado en los párrafos
tercero y cuarto de este artículo, ya sea en alguna región, localidad o en todo el país; el Instituto Federal
de Telecomunicaciones deberá establecer un programa para que la población continúe recibiendo este
servicio público de interés general, en tanto los permisionarios inicien transmisiones digitales y/o se
alcancen los niveles de penetración señalados en este artículo.

34 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se derogan las disposiciones legales, administrativas o reglamentarias en lo que se opongan al
presente transitorio.
VIGÉSIMO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones aplicará el artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión y demás que resulten aplicables en materia de interconexión en
términos de la misma, y garantizará el debido cumplimiento de las obligaciones establecidas en dichos
preceptos, mismos que serán exigibles sin perjuicio e independiente de que a la entrada en vigor de la
Ley, ya hubiera determinado la existencia de un agente económico preponderante e impuesto medidas
necesarias para evitar que se afecte la competencia y la libre concurrencia de acuerdo a la fracción III del
artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso b) del artículo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones
y Radiodifusión, y hasta en tanto los concesionarios a que se refiere ese inciso no acuerden las tarifas de
interconexión correspondientes o, en su caso, el Instituto no resuelva cualquier disputa respecto de
dichas tarifas, seguirán en vigor las que actualmente aplican, salvo tratándose del agente económico al
que se refiere le párrafo segundo del artículo 131 de la Ley en cita, al que le será aplicable el inciso a) del
mismo artículo.
VIGÉSIMO PRIMERO. Para la atención, promoción y supervisión de los derechos de los usuarios
previstos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y en la Ley Federal de Protección al
Consumidor, la PROFECO deberá crear un área especializada con nivel no inferior a Subprocuraduría,
así como la estructura necesaria para ello, conforme al presupuesto que le apruebe la Cámara de
Diputados para tal efecto.
VIGÉSIMO SEGUNDO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir las disposiciones
administrativas de carácter general a que se refiere el Título Octavo de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, en un plazo máximo de noventa días naturales contados a partir de
la entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO TERCERO. El impacto presupuestario que se genere con motivo de la entrada en vigor del
presente Decreto en materia de servicios personales, así como el establecimiento de nuevas atribuciones
y actividades a cargo del Instituto Federal de Telecomunicaciones, se cubrirá con cargo al presupuesto
aprobado anualmente por la Cámara de Diputados a dicho organismo.
VIGÉSIMO CUARTO. De conformidad con lo dispuesto en los artículos Décimo Quinto, Décimo Sexto
y Décimo Séptimo transitorios del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de
los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de
junio de 2013, se deroga el último párrafo del artículo 14 de la Ley de Ingresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal de 2014.
VIGÉSIMO QUINTO. Lo dispuesto en la fracción V del artículo 118 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, entrará en vigor el 1 de enero de 2015, por lo que a partir de dicha
fecha los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que presten servicios fijos, móviles o
ambos, no podrán realizar cargos de larga distancia nacional a sus usuarios por las llamadas que
realicen a cualquier destino nacional.
Sin perjuicio de lo anterior, los concesionarios deberán realizar la consolidación de todas las áreas de
servicio local existentes en el país de conformidad con los lineamientos que para tal efecto emita el
Instituto Federal de Telecomunicaciones. Cada concesionario deberá asumir los costos que se originen
con motivo de dicha consolidación.

35 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, el Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los ciento ochenta días siguientes a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberá definir los puntos de interconexión a la red pública de
telecomunicaciones del agente económico preponderante o con poder sustancial.
Las resoluciones administrativas que se hubieren emitido quedarán sin efectos en lo que se opongan
a lo previsto en el presente transitorio.
Los concesionarios mantendrán la numeración que les haya sido asignada a fin de utilizarla para
servicios de red inteligente en sus modalidades de cobro revertido y otros servicios especiales, tales
como números 900.
VIGÉSIMO SEXTO. El Ejecutivo Federal deberá remitir al Senado de la República o, en su caso, a la
Comisión Permanente, la propuesta de designación del Presidente del Sistema Público de Radiodifusión
del Estado Mexicano, dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.
El Senado o, en su caso, la Comisión Permanente, deberá designar al Presidente del Sistema dentro
de los treinta días naturales siguientes a aquél en que reciba la propuesta del Ejecutivo Federal.
VIGÉSIMO SÉPTIMO. Los representantes de las Secretarías de Estado que integren la Junta de
Gobierno del Sistema Público del Estado Mexicano deberán ser designados dentro de los sesenta días
naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO OCTAVO. La designación de los miembros del Consejo Ciudadano del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano deberá realizarse dentro de los sesenta días naturales siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO NOVENO. El Presidente del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano
someterá a la Junta de Gobierno, para su aprobación, el proyecto de Estatuto Orgánico, dentro de los
noventa días naturales siguientes a su nombramiento.
TRIGÉSIMO. A partir de la entrada en vigor de este Decreto el organismo descentralizado
denominado Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, se transforma en el Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano, el cual contará con los recursos humanos, presupuestales,
financieros y materiales del organismo citado.
En tanto se emite el Estatuto Orgánico del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano,
continuará aplicándose, en lo que no se oponga a la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado
Mexicano, el Estatuto Orgánico del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales.
Los derechos laborales del personal del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales se respetarán
conforme a la ley.
TRIGÉSIMO PRIMERO. Los recursos humanos, presupuestales, financieros y materiales del
Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, pasarán a formar parte del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano una vez que se nombre a su Presidente, sin menoscabo de los
derechos laborales de sus trabajadores.
TRIGÉSIMO SEGUNDO. La Secretaría de Gobernación deberá coordinarse con las autoridades que
correspondan para el ejercicio de las atribuciones que en materia de monitoreo establece la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión.

36 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Cámara de Diputados deberá destinar los recursos necesarios para garantizar el adecuado
ejercicio de las atribuciones referidas en el presente transitorio.
TRIGÉSIMO TERCERO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones expedirá los lineamientos a que
se refiere la fracción III del artículo 158 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, en un
plazo no mayor a 180 días naturales contados a partir del día siguiente a la entrada en vigor del presente
Decreto.
TRIGÉSIMO CUARTO. La Cámara de Diputados deberá destinar al Sistema Público de Radiodifusión
del Estado Mexicano recursos económicos acordes con sus objetivos y funciones, para lo que deberá
considerar:
I.

Sus planes de crecimiento;

II.

Sus gastos de operación, y

III.

Su equilibrio financiero.

TRIGÉSIMO QUINTO. Con excepción de lo dispuesto en el artículo Vigésimo Transitorio, por el cual
se encuentra obligado el Instituto Federal de Telecomunicaciones a aplicar el artículo 131 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por virtud de este Decreto y demás que
resulten aplicables en materia de interconexión en términos de la misma, las resoluciones administrativas
que el Instituto Federal de Telecomunicaciones hubiere emitido previo a la entrada en vigor del presente
Decreto en materia de preponderancia continuarán surtiendo todos sus efectos.
TRIGÉSIMO SEXTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones dentro de los 180 días posteriores a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberá realizar los estudios correspondientes para analizar si
resulta necesario establecer mecanismos que promuevan e incentiven a los concesionarios a incluir una
barra programática dirigida al público infantil en la que se promueva la cultura, el deporte, la conservación
del medio ambiente, el respeto a los derechos humanos, el interés superior de la niñez, la igualdad de
género y la no discriminación.
TRIGÉSIMO SÉPTIMO. Para efectos de las autoridades de procuración de justicia referidas en la
fracción I del artículo 190 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, continuarán vigentes
las disposiciones de la Ley Federal de Telecomunicaciones en materia de localización geográfica en
tiempo real hasta en tanto entre en vigor el Código Nacional de Procedimientos Penales.
TRIGÉSIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir dentro de los
sesenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión, las reglas administrativas necesarias que eliminen requisitos que puedan retrasar o
impedir la portabilidad numérica y, en su caso, promover que se haga a través de medios electrónicos.
Las reglas a que se refiere el párrafo anterior, deberán garantizar una portabilidad efectiva y que la
misma se realice en un plazo no mayor a 24 horas contadas a partir de la solicitud realizada por el titular
del número respectivo.
Para realizar dicha portación solo será necesaria la identificación del titular y la manifestación de
voluntad del usuario. En el caso de personas morales el trámite deberá realizarse por el representante o
apoderado legal que acredite su personalidad en términos de la normatividad aplicable.
TRIGÉSIMO NOVENO. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 264 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, el Instituto Federal de Telecomunicaciones iniciará, sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo Noveno Transitorio del presente Decreto, dentro de los treinta días naturales

37 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

posteriores a su entrada en vigor, los procedimientos de investigación que correspondan en términos de
la Ley Federal de Competencia Económica, a fin de determinar la existencia de agentes económicos con
poder sustancial en cualquiera de los mercados relevantes de los sectores de telecomunicaciones y
radiodifusión, entre los que deberá incluirse el mercado nacional de audio y video asociado a través de
redes públicas de telecomunicaciones y, en su caso, imponer las medidas correspondientes.
CUADRAGÉSIMO. El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones o el
agente con poder sustancial en el mercado relevante que corresponda, estarán obligados a cumplir con
lo dispuesto en los artículos 138, fracción VIII, 208 y en las fracciones V y VI del artículo 267 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, a partir de su entrada en vigor.
CUADRAGÉSIMO PRIMERO. Las instituciones de educación superior de carácter público, que a la
fecha de entrada en vigor del presente Decreto, cuenten con medios de radiodifusión a que se refieren
los artículos 67 fracción II y 76 fracción II de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, no
recibirán presupuesto adicional para ese objeto.
CUADRAGÉSIMO SEGUNDO. A la concesión para instalar, operar y explotar una red pública de
telecomunicaciones que, en los términos del artículo Décimo Quinto Transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o, 7o, 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, debe ser
cedida por la Comisión Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de México, no le resultará aplicable
lo establecido en los artículos 140 y 144 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
exclusivamente respecto a aquellos contratos vigentes a la fecha de publicación del presente Decreto
que hayan sido celebrados entre la Comisión Federal de Electricidad y aquellas personas físicas o
morales que, conforme a la misma Ley, han de ser considerados como usuarios finales.
Dichos contratos serán cedidos por la Comisión Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de
México, junto con el título de concesión correspondiente. Telecomunicaciones de México cederá los
referidos contratos a favor de otros concesionarios autorizados a prestar servicios a usuarios finales,
dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que le hubieren sido cedidos.
En caso de que exista impedimento técnico, legal o económico para que Telecomunicaciones de
México pueda ceder los referidos contratos, estos se mantendrán vigentes como máximo hasta la fecha
en ellos señalada para su terminación, sin que puedan ser renovados o extendidos para nuevos
períodos.
CUADRAGÉSIMO TERCERO. Dentro de un plazo que no excederá de 36 meses a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, las señales de los concesionarios de uso comercial que transmitan
televisión radiodifundida y que cubran más del cincuenta por ciento del territorio nacional deberán contar
con lenguaje de señas mexicana o subtitulaje oculto en idioma nacional, en la programación que
transmitan de las 06:00 a las 24:00 horas, excluyendo la publicidad y otros casos que establezca el
Instituto Federal de Telecomunicaciones, atendiendo a las mejores prácticas internacionales. Los entes
públicos federales que sean concesionarios de uso público de televisión radiodifundida estarán sujetos a
la misma obligación.
CUADRAGÉSIMO CUARTO. En relación a las obligaciones establecidas en materia de accesibilidad
para personas con discapacidad referidas en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión para
los defensores de las audiencias, los concesionarios contarán con un plazo de hasta noventa días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para iniciar las adecuaciones y mecanismos
que correspondan.
CUADRAGÉSIMO QUINTO. La restricción para acceder a la compartición de infraestructura del
agente económico preponderante en radiodifusión, prevista en la fracción VII del artículo 266 de la Ley

38 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, no será aplicable al o los concesionarios que resulten de
la licitación de las nuevas cadenas digitales de televisión abierta a que se refiere la fracción II del artículo
Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos
6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
de telecomunicaciones.
México, D.F., a 08 de julio de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José González
Morfín, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño Mijares,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de julio de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

39 de 40

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expiden la Ley de Petróleos Mexicanos y la Ley de la Comisión
Federal de Electricidad, y se reforman y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales; la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y
Servicios del Sector Público y la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las
Mismas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014

ARTÍCULO TERCERO. Se reforma el párrafo tercero y se deroga el párrafo cuarto del artículo 3o. de
la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, para quedar como sigue:

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Las reformas a las leyes de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y
de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas a que se refieren los artículos cuarto y
quinto del presente Decreto, entrarán en vigor para Petróleos Mexicanos y la Comisión Federal de
Electricidad y sus respectivas empresas productivas subsidiarias, conforme a la declaratoria que emita la
Secretaría de Energía en términos del Décimo Transitorio de la Ley de Petróleos Mexicanos prevista en
el artículo primero del presente Decreto y en el Décimo Cuarto Transitorio de la Ley de la Comisión
Federal de Electricidad prevista en el artículo Segundo del presente Decreto.
Tercero. La reforma al artículo 3o. de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales entrará en vigor a
los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
México, D.F., a 5 de agosto de 2014.- Dip. José González Morfín, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de agosto de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

40 de 40

