LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de agosto de 1994
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
TITULO PRIMERO
DEL AMBITO DE APLICACION Y PRINCIPIOS GENERALES
CAPITULO UNICO
Artículo 1.- Las disposiciones de esta ley son de orden e interés públicos, y se aplicarán a los actos,
procedimientos y resoluciones de la Administración Pública Federal centralizada, sin perjuicio de lo
dispuesto en los Tratados Internacionales de los que México sea parte.
El presente ordenamiento también se aplicará a los organismos descentralizados de la administración
pública federal paraestatal respecto a sus actos de autoridad, a los servicios que el estado preste de
manera exclusiva, y a los contratos que los particulares sólo puedan celebrar con el mismo.
Párrafo adicionado DOF 19-04-2000

Este ordenamiento no será aplicable a las materias de carácter fiscal, responsabilidades de los
servidores públicos, justicia agraria y laboral, ni al ministerio público en ejercicio de sus funciones
constitucionales. En relación con las materias de competencia económica, prácticas desleales de
comercio internacional y financiera, únicamente les será aplicable el título tercero A.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996, 19-04-2000

Para los efectos de esta Ley sólo queda excluida la materia fiscal tratándose de las contribuciones y
los accesorios que deriven directamente de aquéllas.
Artículo 2.- Esta Ley, salvo por lo que toca al título tercero A, se aplicará supletoriamente a las
diversas leyes administrativas. El Código Federal de Procedimientos Civiles se aplicará, a su vez,
supletoriamente a esta Ley, en lo conducente.
Artículo reformado DOF 19-04-2000

TITULO SEGUNDO
DEL REGIMEN JURIDICO DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS

1 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO PRIMERO
DEL ACTO ADMINISTRATIVO
Artículo 3.- Son elementos y requisitos del acto administrativo:
I. Ser expedido por órgano competente, a través de servidor público, y en caso de que dicho órgano
fuere colegiado, reúna las formalidades de la ley o decreto para emitirlo;
II. Tener objeto que pueda ser materia del mismo; determinado o determinable; preciso en cuanto a
las circunstancias de tiempo y lugar, y previsto por la ley;
III. Cumplir con la finalidad de interés público regulado por las normas en que se concreta, sin que
puedan perseguirse otros fines distintos;
IV. Hacer constar por escrito y con la firma autógrafa de la autoridad que lo expida, salvo en aquellos
casos en que la ley autorice otra forma de expedición;
V. Estar fundado y motivado;
VI.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 24-12-1996

VII. Ser expedido sujetándose a las disposiciones relativas al procedimiento administrativo previstas
en esta Ley;
VIII. Ser expedido sin que medie error sobre el objeto, causa o motivo, o sobre el fin del acto;
IX. Ser expedido sin que medie dolo o violencia en su emisión;
X. Mencionar el órgano del cual emana;
XI.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 24-12-1996

XII. Ser expedido sin que medie error respecto a la referencia específica de identificación del
expediente, documentos o nombre completo de las personas;
XIII. Ser expedido señalando lugar y fecha de emisión;
XIV. Tratándose de actos administrativos deban notificarse deberá hacerse mención de la oficina en
que se encuentra y puede ser consultado el expediente respectivo;
XV. Tratándose de actos administrativos recurribles deberá hacerse mención de los recursos que
procedan, y
XVI. Ser expedido decidiendo expresamente todos los puntos propuestos por las partes o
establecidos por la ley.
Artículo 4.- Los actos administrativos de carácter general, tales como reglamentos, decretos,
acuerdos, normas oficiales mexicanas, circulares y formatos, así como los lineamientos, criterios,
metodologías, instructivos, directivas, reglas, manuales, disposiciones que tengan por objeto establecer
obligaciones específicas cuando no existan condiciones de competencia y cualesquiera de naturaleza

2 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

análoga a los actos anteriores, que expidan las dependencias y organismos descentralizados de la
administración pública federal, deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación para que
produzcan efectos jurídicos.
Artículo reformado DOF 19-04-2000

Artículo 4-A.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 24-12-1996. Derogado DOF 19-04-2000

CAPITULO SEGUNDO
DE LA NULIDAD Y ANULABILIDAD DEL ACTO ADMINISTRATIVO
Artículo 5.- La omisión o irregularidad de los elementos y requisitos exigidos por el Artículo 3 de esta
Ley, o por las leyes administrativas de las materias de que se trate, producirán, según sea el caso,
nulidad o anulabilidad del acto administrativo.
Artículo 6.- La omisión o irregularidad de cualquiera de los elementos o requisitos establecidos en las
fracciones I a X del artículo 3 de la presente Ley, producirá la nulidad del acto administrativo, la cual será
declarada por el superior jerárquico de la autoridad que lo haya emitido, salvo que el acto impugnado
provenga del titular de una dependencia, en cuyo caso la nulidad será declarada por el mismo.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996

El acto administrativo que se declare jurídicamente nulo será inválido; no se presumirá legítimo ni
ejecutable; será subsanable, sin perjuicio de que pueda expedirse un nuevo acto. Los particulares no
tendrán obligación de cumplirlo y los servidores públicos deberán hacer constar su oposición a ejecutar el
acto, fundando y motivando tal negativa. La declaración de nulidad producirá efectos retroactivos.
En caso de que el acto se hubiera consumado, o bien, sea imposible de hecho o de derecho retrotraer
sus efectos, sólo dará lugar a la responsabilidad del servidor público que la hubiere emitido u ordenado.
Artículo 7.- La omisión o irregularidad en los elementos y requisitos señalados en las Fracciones XII a
XVI del Artículo 3 de esta Ley, producirá la anulabilidad del acto administrativo.
El acto declarado anulable se considerará válido; gozará de presunción de legitimidad y ejecutividad; y
será subsanable por los órganos administrativos mediante el pleno cumplimiento de los requisitos
exigidos por el ordenamiento jurídico para la plena validez y eficacia del acto. Tanto los servidores
públicos como los particulares tendrán obligación de cumplirlo.
El saneamiento del acto anulable producirá efectos retroactivos y el acto se considerará como si
siempre hubiere sido válido.

CAPITULO TERCERO
DE LA EFICACIA DEL ACTO ADMINISTRATIVO
Artículo 8.- El acto administrativo será válido hasta en tanto su invalidez no haya sido declarada por
autoridad administrativa o jurisdiccional, según sea el caso.
Artículo 9.- El acto administrativo válido será eficaz y exigible a partir de que surta efectos la
notificación legalmente efectuada.
Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior, el acto administrativo por el cual se otorgue un
beneficio al particular, caso en el cual su cumplimiento será exigible por éste al órgano administrativo que
lo emitió desde la fecha en que se dictó o aquélla que tenga señalada para iniciar su vigencia; así como
los casos en virtud de los cuales se realicen actos de inspección, investigación o vigilancia conforme a las

3 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

disposiciones de ésta u otras leyes, los cuales son exigibles a partir de la fecha en que la Administración
Pública Federal los efectúe.
Artículo 10.- Si el acto administrativo requiere aprobación de órganos o autoridades distintos del que
lo emita, de conformidad a las disposiciones legales aplicables, no tendrá eficacia sino hasta en tanto
aquélla se produzca.

CAPITULO CUARTO
DE LA EXTINCION DEL ACTO ADMINISTRATIVO
Artículo 11.- El acto administrativo de carácter individual se extingue de pleno derecho, por las
siguientes causas:
I. Cumplimiento de su finalidad;
II. Expiración del plazo;
III. Cuando la formación del acto administrativo esté sujeto a una condición o término suspensivo y
éste no se realiza dentro del plazo señalado en el propio acto;
IV. Acaecimiento de una condición resolutoria;
V. Renuncia del interesado, cuando el acto hubiere sido dictado en exclusivo beneficio de éste y no
sea en perjuicio del interés público; y
VI. Por revocación, cuando así lo exija el interés público, de acuerdo con la ley de la materia.

TITULO TERCERO
DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CAPITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 12.- Las disposiciones de este Título son aplicables a la actuación de los particulares ante la
Administración Pública Federal, así como a los actos a través de los cuales se desenvuelve la función
administrativa.
Artículo 13.- La actuación administrativa en el procedimiento se desarrollará con arreglo a los
principios de economía, celeridad, eficacia, legalidad, publicidad y buena fe.
Artículo 14.- El procedimiento administrativo podrá iniciarse de oficio o a petición de parte interesada.
Artículo 15.- La Administración Pública Federal no podrá exigir más formalidades que las
expresamente previstas en la ley.
Las promociones deberán hacerse por escrito en el que se precisará el nombre, denominación o
razón social de quién o quiénes promuevan, en su caso de su representante legal, domicilio para recibir
notificaciones, así como nombre de la persona o personas autorizadas para recibirlas, la petición que se
formula, los hechos o razones que dan motivo a la petición, el órgano administrativo a que se dirigen y
lugar y fecha de su emisión. El escrito deberá estar firmado por el interesado o su representante legal, a
menos que no sepa o no pueda firmar, caso en el cual, se imprimirá su huella digital.

4 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El promovente deberá adjuntar a su escrito los documentos que acrediten su personalidad, así como
los que en cada caso sean requeridos en los ordenamientos respectivos.
Artículo 15-A.- Salvo que en otra disposición legal o administrativa de carácter general se disponga
otra cosa respecto de algún trámite:
I.

Los trámites deberán presentarse solamente en original, y sus anexos, en copia simple, en un
tanto. Si el interesado requiere que se le acuse recibo, deberá adjuntar una copia para ese
efecto;

II.

Todo documento original puede presentarse en copia certificada y éstos podrán acompañarse de
copia simple, para cotejo, caso en el que se regresará al interesado el documento cotejado;

III.

En vez de entregar copia de los permisos, registros, licencias y, en general, de cualquier
documento expedido por la dependencia u organismo descentralizado de la administración
pública federal ante la que realicen el trámite, los interesados podrán señalar los datos de
identificación de dichos documentos, y

IV. Excepto cuando un procedimiento se tenga que dar vista a terceros, los interesados no estarán
obligados a proporcionar datos o entregar juegos adicionales de documentos entregados
previamente a la dependencia u organismo descentralizado de la administración pública federal
ante la que realicen el trámite correspondiente, siempre y cuando señalen los datos de
identificación del escrito en el que se citaron o con el que se acompañaron y el nuevo trámite lo
realicen ante la propia dependencia u organismo descentralizado, aun y cuando lo hagan ante
una unidad administrativa diversa, incluso si se trata de un órgano administrativo
desconcentrado.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 16.- La Administración Pública Federal, en sus relaciones con los particulares, tendrá las
siguientes obligaciones:
I. Solicitar la comparecencia de éstos, sólo cuando así esté previsto en la ley, previa citación en la que
se hará constar expresamente el lugar, fecha, hora y objeto de la comparecencia, así como los efectos de
no atenderla;
II. Requerir informes, documentos y otros datos durante la realización de visitas de verificación, sólo
en aquellos casos previstos en ésta u otras leyes;
III. Hacer del conocimiento de éstos, en cualquier momento, del estado de la tramitación de los
procedimientos en los que tengan interés jurídico, y a proporcionar copia de los documentos contenidos
en ellos;
IV. Hacer constar en las copias de los documentos que se presenten junto con los originales, la
presentación de los mismos;
V. Admitir las pruebas permitidas por la ley y recibir alegatos, los que deberán ser tomados en cuenta
por el órgano competente al dictar resolución;
VI. Abstenerse de requerir documentos o solicitar información que no sean exigidos por las normas
aplicables al procedimiento, o que ya se encuentren en el expediente que se está tramitando;

5 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Proporcionar información y orientar acerca de los requisitos jurídicos o técnicos que las
disposiciones legales vigentes impongan a los proyectos, actuaciones o solicitudes que se propongan
realizar;
VIII. Permitir el acceso a sus registros y archivos en los términos previstos en ésta u otras leyes;
IX. Tratar con respeto a los particulares y a facilitar el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de
sus obligaciones; y
X. Dictar resolución expresa sobre cuantas peticiones le formulen; así como en los procedimientos
iniciados de oficio, cuya instrucción y resolución afecte a terceros, debiendo dictarla dentro del plazo
fijado por la ley.
Artículo 17.- Salvo que en otra disposición legal o administrativa de carácter general se establezca
otro plazo, no podrá exceder de tres meses el tiempo para que la dependencia u organismo
descentralizado resuelva lo que corresponda. Transcurrido el plazo aplicable, se entenderán las
resoluciones en sentido negativo al promovente, a menos que en otra disposición legal o administrativa
de carácter general se prevea lo contrario. A petición del interesado, se deberá expedir constancia de tal
circunstancia dentro de los dos días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud respectiva ante
quien deba resolver; igual constancia deberá expedirse cuando otras disposiciones prevean que
transcurrido el plazo aplicable la resolución deba entenderse en sentido positivo.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996, 19-04-2000

En el caso de que se recurra la negativa por falta de resolución, y ésta a su vez no se resuelva dentro
del mismo término, se entenderá confirmada en sentido negativo.
Artículo 17-A.- Cuando los escritos que presenten los interesados no contengan los datos o no
cumplan con los requisitos aplicables, la dependencia u organismo descentralizado correspondiente
deberá prevenir a los interesados, por escrito y por una sola vez, para que subsanen la omisión dentro
del término que establezca la dependencia u organismo descentralizado, el cual no podrá ser menor de
cinco días hábiles contados a partir de que haya surtido efectos la notificación; transcurrido el plazo
correspondiente sin desahogar la prevención, se desechará el trámite.
Salvo que en una disposición de carácter general se disponga otro plazo, la prevención de
información faltante deberá hacerse dentro del primer tercio del plazo de respuesta o, de no requerirse
resolución alguna, dentro de los diez días hábiles siguientes a la presentación del escrito
correspondiente. La fracción de día que en su caso resulte de la división del plazo de respuesta se
computará como un día completo. En caso de que la resolución del trámite sea inmediata, la prevención
de información faltante también deberá hacerse de manera inmediata a la presentación del escrito
respectivo.
De no realizarse la prevención mencionada en el párrafo anterior dentro del plazo aplicable, no se
podrá desechar el trámite argumentando que está incompleto. En el supuesto de que el requerimiento de
información se haga en tiempo, el plazo para que la dependencia correspondiente resuelva el trámite se
suspenderá y se reanudará a partir del día hábil inmediato siguiente a aquel en el que el interesado
conteste.
Artículo adicionado DOF 24-12-1996. Reformado DOF 19-04-2000

Artículo 17 B.- Salvo disposición expresa en contrario, los plazos para que la autoridad conteste
empezarán a correr al día hábil inmediato siguiente a la presentación del escrito correspondiente.
Artículo adicionado DOF 24-12-1996

6 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 18.- El procedimiento administrativo continuará de oficio, sin perjuicio del impulso que
puedan darle los interesados. En caso de corresponderles a estos últimos y no lo hicieren, operará la
caducidad en los términos previstos en esta Ley.

CAPITULO SEGUNDO
DE LOS INTERESADOS
Artículo 19.- Los promoventes con capacidad de ejercicio podrán actuar por sí o por medio de
representante o apoderado.
La representación de las personas físicas o morales ante la Administración Pública Federal para
formular solicitudes, participar en el procedimiento administrativo, interponer recursos, desistirse y
renunciar a derechos, deberá acreditarse mediante instrumento público, y en el caso de personas físicas,
también mediante carta poder firmada ante dos testigos y ratificadas las firmas del otorgante y testigos
ante las propias autoridades o fedatario público, o declaración en comparecencia personal del interesado.
Sin perjuicio de lo anterior, el interesado o su representante legal mediante escrito firmado podrá
autorizar a la persona o personas que estime pertinente para oír y recibir notificaciones, realizar trámites,
gestiones y comparecencias que fueren necesarios para la tramitación de tal procedimiento, incluyendo la
interposición de recursos administrativos.
Artículo 20.- Cuando en una solicitud, escrito o comunicación fungieren varios interesados, las
actuaciones a que den lugar se efectuarán con el representante común o interesado que expresamente
hayan señalado y, en su defecto, con el que figure en primer término.

CAPITULO TERCERO
IMPEDIMENTOS, EXCUSAS Y RECUSACIONES
Artículo 21.- Todo servidor público estará impedido para intervenir o conocer de un procedimiento
administrativo cuando:
I. Tenga interés directo o indirecto en el asunto de que se trate o en otro semejante, cuya resolución
pudiera influir en la de aquél; sea administrador de sociedad o entidad interesada, o tenga litigio
pendiente con algún interesado;
II. Tengan interés su cónyuge, sus parientes consanguíneos en línea recta sin limitación de grados,
colaterales dentro del cuarto grado o los afines dentro del segundo;
III. Hubiere parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo,
con cualquiera de los interesados, con los administradores de entidades o sociedades interesadas o con
los asesores, representantes legales o mandatarios que intervengan en el procedimiento;
IV. Exista amistad o enemistad manifiesta que se hagan patentes mediante hechos o actitudes
evidentes del servidor público que la demuestre objetivamente o con alguna de las personas
mencionadas en el apartado anterior;
V. Intervenga como perito o como testigo en el asunto de que se trata;
VI. Tenga relación de servicio, sea cual fuera su naturaleza, con las personas físicas o morales
interesadas directamente en el asunto; y
VII. Por cualquier otra causa prevista en ley.

7 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22.- El servidor público que se encuentre en alguna de las circunstancias señaladas en el
artículo anterior, tan pronto tenga conocimiento de la misma, se excusará de intervenir en el
procedimiento y lo comunicará a su superior inmediato, quien resolverá lo conducente dentro de los tres
días siguientes.
Cuando hubiere otro servidor público con competencia, el superior jerárquico turnará el asunto a éste;
en su defecto, dispondrá que el servidor público que se hubiere excusado resuelva, bajo la supervisión de
su superior jerárquico.
Artículo 23.- La intervención del servidor público en el que concurra cualquiera de los impedimentos a
que se refiere el Artículo 21 de esta Ley, no implicará necesariamente la invalidez de los actos
administrativos en que haya intervenido, pero dará lugar a responsabilidad administrativa.
Artículo 24.- El superior jerárquico cuando tenga conocimiento de que alguno de sus subalternos se
encuentra en alguna de las causales de impedimento a que se refiere el Artículo 21 de la presente Ley,
ordenará que se inhiba de todo conocimiento.
Artículo 25.- Cuando el servidor público no se inhibiere a pesar de existir alguno de los impedimentos
expresados, en cualquier momento de la tramitación del procedimiento, el interesado podrá promover la
recusación.
Artículo 26.- La recusación se planteará por escrito ante el superior jerárquico del recusado,
expresando la causa o causas en que se funda, acompañando al mismo las pruebas pertinentes.
Al día siguiente de integrado el expediente con la documentación a que se refiere el párrafo anterior,
el recusado manifestará lo que considere pertinente. El superior resolverá en el plazo de tres días, lo
procedente.
A falta de informe rendido por el recusado, se tendrá por cierto el impedimento interpuesto.
Artículo 27.- Contra las resoluciones adoptadas en materia de impedimentos, excusas y recusaciones
no cabrá recurso, sin perjuicio de la posibilidad de alegar la recusación al interponer el recurso que
proceda contra la resolución que dé por concluido el procedimiento.

CAPITULO CUARTO
DE LOS TERMINOS Y PLAZOS
Artículo 28.- Las actuaciones y diligencias administrativas se practicarán en días y horas hábiles.
En los plazos fijados en días no se contarán los inhábiles, salvo disposición en contrario. No se
considerarán días hábiles: los sábados, los domingos, el 1o. de enero; 5 de febrero; 21 de marzo; 1o. de
mayo; 5 de mayo; 1o. y 16 de septiembre; 20 de noviembre; 1o. de diciembre de cada seis años, cuando
corresponda a la transmisión del Poder Ejecutivo Federal, y el 25 de diciembre, así como los días en que
tengan vacaciones generales las autoridades competentes o aquellos en que se suspendan las labores,
los que se harán del conocimiento público mediante acuerdo del titular de la Dependencia respectiva, que
se publicará en el Diario Oficial de la Federación.
Los términos podrán suspenderse por causa de fuerza mayor o caso fortuito, debidamente fundada y
motivada por la autoridad competente.

8 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La autoridad podrá, de oficio o a petición de parte interesada, habilitar días inhábiles, cuando así lo
requiera el asunto.
Artículo 29.- En los plazos establecidos por periodos se computarán todos los días; cuando se fijen
por mes o por año se entenderá que el plazo concluye el mismo número de día del mes o año de
calendario que corresponda, respectivamente; cuando no exista el mismo número de día en el mes de
calendario correspondiente, el término será el primer día hábil del siguiente mes de calendario.
Si el último día del plazo o la fecha determinada son inhábiles o las oficinas ante las que se vaya a
hacer el trámite permanecen cerradas durante el horario normal de labores, se prorrogará el plazo hasta
el siguiente día hábil.
Cuando el último día del plazo sea inhábil, se entenderá prorrogado hasta el día siguiente hábil.
Artículo 30.- Las diligencias o actuaciones del procedimiento administrativo se efectuarán conforme a
los horarios que cada dependencia o entidad de la Administración Pública Federal previamente
establezca y publique en el Diario Oficial de la Federación, y en su defecto, las comprendidas entre las
8:00 y las 18:00 horas. Una diligencia iniciada en horas hábiles podrá concluirse en hora inhábil sin
afectar su validez.
Las autoridades administrativas, en caso de urgencia o de existir causa justificada, podrán habilitar
horas inhábiles cuando la persona con quien se vaya a practicar la diligencia realice actividades objeto de
investigación en tales horas.
Artículo 31.- Sin perjuicio de lo establecido en otras leyes administrativas, la Administración Pública
Federal, de oficio o a petición de parte interesada, podrá ampliar los términos y plazos establecidos, sin
que dicha ampliación exceda en ningún caso de la mitad del plazo previsto originalmente, cuando así lo
exija el asunto y no se perjudiquen los derechos de los interesados o de terceros.
Artículo 32.- Para efectos de las notificaciones, citaciones, emplazamientos, requerimientos, visitas e
informes, a falta de términos o plazos establecidos en las leyes administrativas para la realización de
trámites, aquéllos no excederán de diez días. El órgano administrativo deberá hacer del conocimiento del
interesado dicho plazo.

CAPITULO QUINTO
DEL ACCESO A LA DOCUMENTACION E INFORMACION
Artículo 33.- Los interesados en un procedimiento administrativo tendrán derecho de conocer, en
cualquier momento, el estado de su tramitación, recabando la oportuna información en las oficinas
correspondientes, salvo cuando contengan información sobre la defensa y seguridad nacional, sean
relativos a materias protegidas por el secreto comercial o industrial, en los que el interesado no sea titular
o causahabiente, o se trate de asuntos en que exista disposición legal que lo prohiba.
Artículo 34.- Los interesados podrán solicitar les sea expedida a su costa, copia certificada de los
documentos contenidos en el expediente administrativo en el que se actúa, salvo en los casos a que se
refiere el artículo anterior.

CAPITULO SEXTO
DE LAS NOTIFICACIONES
Artículo 35.- Las notificaciones, citatorios, emplazamientos, requerimientos, solicitud de informes o
documentos y las resoluciones administrativas definitivas podrán realizarse:

9 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Personalmente con quien deba entenderse la diligencia, en el domicilio del interesado;

II.

Mediante oficio entregado por mensajero o correo certificado, con acuse de recibo. También
podrá realizarse mediante telefax, medios de comunicación electrónica o cualquier otro medio,
cuando así lo haya aceptado expresamente el promovente y siempre que pueda comprobarse
fehacientemente la recepción de los mismos, y
Fracción reformada DOF 30-05-2000

III.

Por edicto, cuando se desconozca el domicilio del interesado o en su caso de que la persona a
quien deba notificarse haya desaparecido, se ignore su domicilio o se encuentre en el extranjero
sin haber dejado representante legal.

Tratándose de actos distintos a los señalados anteriormente, las notificaciones podrán realizarse por
correo ordinario, mensajería, telegrama o, previa solicitud por escrito del interesado, a través de telefax,
medios de comunicación electrónica u otro medio similar.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996, 30-05-2000

Salvo cuando exista impedimento jurídico para hacerlo, la resolución administrativa definitiva deberá
notificarse al interesado por medio de correo certificado o mensajería, en ambos casos con acuse de
recibo, siempre y cuando los solicitantes hayan adjuntado al promover el trámite el comprobante de pago
del servicio respectivo.
Párrafo adicionado DOF 24-12-1996

Artículo 36.- Las notificaciones personales se harán en el domicilio del interesado o en el último
domicilio que la persona a quien se deba notificar haya señalado ante los órganos administrativos en el
procedimiento administrativo de que se trate. En todo caso, el notificador deberá cerciorarse del domicilio
del interesado y deberá entregar copia del acto que se notifique y señalar la fecha y hora en que la
notificación se efectúa, recabando el nombre y firma de la persona con quien se entienda la diligencia. Si
ésta se niega, se hará constar en el acta de notificación, sin que ello afecte su validez.
Las notificaciones personales, se entenderán con la persona que deba ser notificada o su
representante legal; a falta de ambos, el notificador dejará citatorio con cualquier persona que se
encuentre en el domicilio, para que el interesado espere a una hora fija del día hábil siguiente. Si el
domicilio se encontrare cerrado, el citatorio se dejará con el vecino más inmediato.
Si la persona a quien haya de notificarse no atendiere el citatorio, la notificación se entenderá con
cualquier persona que se encuentre en el domicilio en que se realice la diligencia y, de negarse ésta a
recibirla o en su caso de encontrarse cerrado el domicilio, se realizará por instructivo que se fijará en un
lugar visible del domicilio.
De las diligencias en que conste la notificación, el notificador tomará razón por escrito.
Cuando las leyes respectivas así lo determinen, y se desconozca el domicilio de los titulares de los
derechos afectados, tendrá efectos de notificación personal la segunda publicación del acto respectivo en
el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 37.- Las notificaciones por edictos se realizarán haciendo publicaciones que contendrán un
resumen de las resoluciones por notificar. Dichas publicaciones deberán efectuarse por tres días
consecutivos en el Diario Oficial de la Federación y en uno de los periódicos diarios de mayor
circulación en el territorio nacional.

10 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 38.- Las notificaciones personales surtirán sus efectos el día en que hubieren sido
realizadas. Los plazos empezarán a correr a partir del día siguiente a aquel en que haya surtido efectos
la notificación.
Se tendrá como fecha de notificación por correo certificado la que conste en el acuse de recibo.
En las notificaciones por edictos se tendrá como fecha de notificación la de la última publicación en el
Diario Oficial de la Federación y en uno de los periódicos diarios de mayor circulación en el territorio
nacional.
Artículo 39.- Toda notificación deberá efectuarse en el plazo máximo de diez días, a partir de la
emisión de la resolución o acto que se notifique, y deberá contener el texto íntegro del acto, así como el
fundamento legal en que se apoye con la indicación si es o no definitivo en la vía administrativa, y en su
caso, la expresión del recurso administrativo que contra la misma proceda, órgano ante el cual hubiera de
presentarse y plazo para su interposición.

CAPITULO SEPTIMO
DE LA IMPUGNACION DE NOTIFICACIONES
Artículo 40.- Las notificaciones irregularmente practicadas surtirán efectos a partir de la fecha en que
se haga la manifestación expresa por el interesado o su representante legal de conocer su contenido o se
interponga el recurso correspondiente.
Artículo 41.- El afectado podrá impugnar los actos administrativos recurribles que no hayan sido
notificados o no se hubieren apegado a lo dispuesto en esta ley, conforme a las siguientes reglas:
I. Si el particular afirma conocer el acto administrativo materia de la notificación, la impugnación contra
la misma se hará valer mediante la interposición del recurso administrativo correspondiente, en el que
manifestará la fecha en que lo conoció;
En caso de que también impugna el acto administrativo, los agravios se expresarán en el citado
recurso, conjuntamente con los que se acumulen contra la notificación;
II. Si el particular niega conocer el acto, manifestará tal desconocimiento interponiendo el recurso
administrativo correspondiente ante la autoridad competente para notificar dicho acto. La citada autoridad
le dará a conocer el acto junto con la notificación que del mismo se hubiere practicado, para lo cual el
particular señalará en el escrito del propio recurso, el domicilio en el que se le deba dar a conocer y el
nombre de la persona autorizada para recibirlo, en su caso. Si no se señalare domicilio, la autoridad dará
a conocer el acto mediante notificación por edictos; si no se señalare persona autorizada, se hará
mediante notificación personal.
El particular tendrá un plazo de quince días a partir del día siguiente a aquél en que la autoridad se los
haya dado a conocer, para ampliar el recurso administrativo, impugnando el acto y su notificación, o
cualquiera de ellos según sea el caso;
III. La autoridad competente para resolver el recurso administrativo estudiará los agravios expresados
contra la notificación, previamente al examen de la impugnación que, en su caso, se haya hecho del acto
administrativo; y
IV. Si se resuelve que no hubo notificación o que ésta no fue efectuada conforme a lo dispuesto por la
presente Ley, se tendrá al recurrente como sabedor del acto administrativo desde la fecha en que
manifestó conocerlo o en que se le dio a conocer en los términos de la Fracción II del presente artículo,

11 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

quedando sin efectos todo lo actuado con base en aquélla, y procederá al estudio de la impugnación que,
en su caso, hubiese formulado en contra de dicho acto.
Si resuelve que la notificación fue legalmente practicada y, como consecuencia de ello, la
impugnación contra el acto se interpuso extemporáneamente, desechará dicho recurso.

CAPITULO OCTAVO
DE LA INICIACION
Artículo 42.- Los escritos dirigidos a la Administración Pública Federal deberán presentarse
directamente en sus oficinas autorizadas para tales efectos, en las oficinas de correos, mediante
mensajería o telefax, salvo el caso del escrito inicial de impugnación, el cual deberá presentarse
precisamente en las oficinas administrativas correspondientes.
Cuando un escrito sea presentado ante un órgano incompetente, dicho órgano remitirá la promoción
al que sea competente en el plazo de cinco días. En tal caso, se tendrá como fecha de presentación la
del acuse de recibo del órgano incompetente, salvo que éste aperciba al particular en el sentido de que
su ocurso se recibe sólo para el efecto de ser turnado a la autoridad competente; de esta circunstancia
deberá dejarse constancia por escrito en el propio documento y en la copia sellada que al efecto se
exhiba.
Los escritos recibidos por correo certificado con acuse de recibo se considerarán presentados en las
fechas que indique el sello fechador de la oficina de correos, excepto en los casos en que hubieren sido
dirigidos a una autoridad que resulte incompetente. Para tal efecto, se agregará al expediente el sobre sin
destruir en donde aparezca el sello fechador, y cuando así proceda se estará a lo dispuesto en el párrafo
anterior.
Artículo 43.- En ningún caso se podrán rechazar los escritos en las unidades de recepción de
documentos.
Cuando en cualquier estado se considere que alguno de los actos no reúne los requisitos necesarios,
el órgano administrativo lo pondrá en conocimiento de la parte interesada, concediéndole un plazo de
cinco días para su cumplimiento. Los interesados que no cumplan con lo dispuesto en este artículo, se
les podrá declarar la caducidad del ejercicio de su derecho, en los términos previstos en la presente Ley.
Artículo 44.- Iniciado el procedimiento, el órgano administrativo podrá adoptar las medidas
provisionales establecidas en las leyes administrativas de la materia, y en su caso, en la presente ley
para asegurar la eficacia de la resolución que pudiera recaer, si existieren suficientes elementos de juicio
para ello.
Artículo 45.- Los titulares de los órganos administrativos ante quienes se inicie o se tramite cualquier
procedimiento administrativo, de oficio o a petición de parte interesada, podrán disponer su acumulación.
Contra el acuerdo de acumulación no procederá recurso alguno.

CAPITULO NOVENO
DE LA TRAMITACION
Artículo 46.- En el despacho de los expedientes se guardará y respetará el orden riguroso de
tramitación en los asuntos de la misma naturaleza; la alteración del orden sólo podrá realizarse cuando
exista causa debidamente motivada de la que quede constancia.

12 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El incumplimiento a lo dispuesto en el párrafo anterior, será causa de responsabilidad del servidor
público infractor.
Artículo 47.- Las cuestiones incidentales que se susciten durante el procedimiento no suspenderán la
tramitación del mismo, incluyendo la recusación, en la inteligencia que de existir un procedimiento
incidental de recusación, éste deberá resolverse antes de dictarse resolución definitiva o en la misma
resolución.
Artículo 48.- Los incidentes se tramitarán por escrito dentro de los cinco días siguientes a la
notificación del acto que lo motive, en el que expresará lo que a su derecho conviniere, así como las
pruebas que estime pertinentes fijando los puntos sobre los que versen; una vez desahogadas, en su
caso, las pruebas que hubiere ofrecido, en el término que se fije y que no excederá de diez días, el
órgano administrativo resolverá el incidente planteado.
Artículo 49.- Los actos necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los
hechos en virtud de los cuales deba pronunciarse resolución, se realizarán de oficio por el órgano que
tramite el procedimiento.
Artículo 50.- En los procedimientos administrativos se admitirán toda clase de pruebas, excepto la
confesional de las autoridades. No se considerará comprendida en esta prohibición la petición de
informes a las autoridades administrativas, respecto de hechos que consten en sus expedientes o de
documentos agregados a ellos.
La autoridad podrá allegarse de los medios de prueba que considere necesarios, sin más limitación
que las establecidas en la ley.
El órgano o autoridad de la Administración Pública Federal ante quien se tramite un procedimiento
administrativo, acordará sobre la admisibilidad de las pruebas ofrecidas. Sólo podrá rechazar las pruebas
propuestas por los interesados cuando no fuesen ofrecidas conforme a derecho, no tengan relación con
el fondo del asunto, sean improcedentes e innecesarias o contrarias a la moral y al derecho. Tal
resolución deberá estar debidamente fundada y motivada.
Artículo 51.- El desahogo de las pruebas ofrecidas y admitidas se realizará dentro de un plazo no
menor a tres ni mayor de quince días, contado a partir de su admisión.
Si se ofreciesen pruebas que ameriten ulterior desahogo, se concederá al interesado un plazo no
menor de ocho ni mayor de quince días para tal efecto.
Las pruebas supervenientes podrán presentarse siempre que no se haya emitido la resolución
definitiva.
Artículo 52.- El órgano administrativo notificará a los interesados, con una anticipación de tres días, el
inicio de las actuaciones necesarias para el desahogo de las pruebas que hayan sido admitidas.
Artículo 53.- Cuando las disposiciones legales así lo establezcan o se juzgue necesario, se solicitarán
los informes u opiniones necesarios para resolver el asunto, citándose el precepto que lo exija o
motivando, en su caso, la conveniencia de solicitarlos.
Artículo 54.- Los informes u opiniones solicitados a otros órganos administrativos podrán ser
obligatorios o facultativos, vinculantes o no. Salvo disposición legal en contrario, los informes y opiniones
serán facultativos y no vinculantes al órgano que los solicitó y deberán incorporarse al expediente.

13 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 55.- A quien se le solicite un informe u opinión, deberá emitirlo dentro del plazo de quince
días, salvo disposición que establezca otro plazo.
Si transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo anterior, no se recibiese el informe u opinión,
cuando se trate de informes u opiniones obligatorios o vinculantes, se entenderá que no existe objeción a
las pretensiones del interesado.
Artículo 56.- Concluida la tramitación del procedimiento administrativo y antes de dictar resolución se
pondrán las actuaciones a disposición de los interesados, para que en su caso, formulen alegatos, los
que serán tomados en cuenta por el órgano competente al dictar la resolución.
Los interesados en un plazo no inferior a cinco días ni superior a diez podrán presentar por escrito sus
alegatos.
Si antes del vencimiento del plazo los interesados manifestaran su decisión de no presentar alegatos,
se tendrá por concluido el trámite.

CAPITULO DECIMO
DE LA TERMINACION
Artículo 57.- Ponen fin al procedimiento administrativo:
I. La resolución del mismo;
II. El desistimiento;
III. La renuncia al derecho en que se funde la solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el
ordenamiento jurídico.
IV. La declaración de caducidad;
V. La imposibilidad material de continuarlo por causas sobrevenidas, y
VI. El convenio de las partes, siempre y cuando no sea contrario al ordenamiento jurídico ni verse
sobre materias que no sean susceptibles de transacción, y tengan por objeto satisfacer el interés público,
con el alcance, efectos y régimen jurídico específico que en cada caso prevea la disposición que lo
regula.
Artículo 58.- Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o renunciar a sus derechos, cuando
éstos no sean de orden e interés públicos. Si el escrito de iniciación se hubiere formulado por dos o más
interesados, el desistimiento o la renuncia sólo afectará a aquél que lo hubiese formulado.
Artículo 59.- La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas
por los interesados y de oficio las derivadas del mismo; en su caso, el órgano administrativo competente
podrá decidir sobre las mismas, poniéndolo, previamente, en conocimiento de los interesados por un
plazo no superior de diez días, para que manifiesten lo que a su derecho convenga y aporten las pruebas
que estimen convenientes.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado la resolución será congruente con las
peticiones formuladas por éste, sin perjuicio de la potestad de la Administración Pública Federal de iniciar
de oficio un nuevo procedimiento.

14 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 60.- En los procedimientos iniciados a instancia del interesado, cuando se produzca su
paralización por causas imputables al mismo, la Administración Pública Federal le advertirá que,
transcurridos tres meses, se producirá la caducidad del mismo. Expirado dicho plazo sin que el
interesado requerido realice las actividades necesarias para reanudar la tramitación, la Administración
Pública Federal acordará el archivo de las actuaciones, notificándoselo al interesado. Contra la resolución
que declare la caducidad procederá el recurso previsto en la presente Ley.
La caducidad no producirá por sí misma la prescripción de las acciones del particular, de la
Administración Pública Federal, pero los procedimientos caducados no interrumpen ni suspenden el
plazo de prescripción.
Cuando se trate de procedimientos iniciados de oficio se entenderán caducados, y se procederá al
archivo de las actuaciones, a solicitud de parte interesada o de oficio, en el plazo de 30 días contados a
partir de la expiración del plazo para dictar resolución.
Artículo 61.- En aquellos casos en que medie una situación de emergencia o urgencia, debidamente
fundada y motivada, la autoridad competente podrá emitir el acto administrativo sin sujetarse a los
requisitos y formalidades del procedimiento administrativo previstos en esta Ley, respetando en todo caso
las garantías individuales.

CAPITULO DECIMO PRIMERO
DE LAS VISITAS DE VERIFICACION
Artículo 62.- Las autoridades administrativas, para comprobar el cumplimiento de las disposiciones
legales y reglamentarias podrán llevar a cabo visitas de verificación, mismas que podrán ser ordinarias y
extraordinarias; las primeras se efectuarán en días y horas hábiles, y las segundas en cualquier tiempo.
Artículo 63.- Los verificadores, para practicar visitas, deberán estar provistos de orden escrita con
firma autógrafa expedida por la autoridad competente, en la que deberá precisarse el lugar o zona que ha
de verificarse, el objeto de la visita, el alcance que deba tener y las disposiciones legales que lo
fundamenten.
Artículo 64.- Los propietarios, responsables, encargados u ocupantes de establecimientos objeto de
verificación estarán obligados a permitir el acceso y dar facilidades e informes a los verificadores para el
desarrollo de su labor.
Artículo 65.- Al iniciar la visita, el verificador deberá exhibir credencial vigente con fotografía,
expedida por la autoridad competente que lo acredite para desempeñar dicha función, así como la orden
expresa a la que se refiere el artículo 63 de la presente Ley, de la que deberá dejar copia al propietario,
responsable, encargado u ocupante del establecimiento.
Artículo 66.- De toda visita de verificación se levantará acta circunstanciada, en presencia de dos
testigos propuestos por la persona con quien se hubiere entendido la diligencia o por quien la practique si
aquélla se hubiere negado a proponerlos.
De toda acta se dejará copia a la persona con quien se entendió la diligencia, aunque se hubiere
negado a firmar, lo que no afectará la validez de la diligencia ni del documento de que se trate, siempre y
cuando el verificador haga constar tal circunstancia en la propia acta.
Artículo 67.- En las actas se hará constar:
I. Nombre, denominación o razón social del visitado;

15 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Hora, día, mes y año en que se inicie y concluya la diligencia;
III. Calle, número, población o colonia, teléfono u otra forma de comunicación disponible, municipio o
delegación, código postal y entidad federativa en que se encuentre ubicado el lugar en que se practique
la visita;
IV. Número y fecha del oficio de comisión que la motivó;
V. Nombre y cargo de la persona con quien se entendió la diligencia;
VI. Nombre y domicilio de las personas que fungieron como testigos;
VII. Datos relativos a la actuación;
VIII. Declaración del visitado, si quisiera hacerla; y
IX. Nombre y firma de quienes intervinieron en la diligencia incluyendo los de quien la hubiere llevado
a cabo. Si se negaren a firmar el visitado o su representante legal, ello no afectará la validez del acta,
debiendo el verificador asentar la razón relativa.
Artículo 68.- Los visitados a quienes se haya levantado acta de verificación podrán formular
observaciones en el acto de la diligencia y ofrecer pruebas en relación a los hechos contenidos en ella, o
bien, por escrito, hacer uso de tal derecho dentro del término de cinco días siguientes a la fecha en que
se hubiere levantado.
Artículo 69.- Las dependencias podrán, de conformidad con las disposiciones aplicables, verificar
bienes, personas y vehículos de transporte con el objeto de comprobar el cumplimiento de las
disposiciones legales, para lo cual se deberán cumplir, en lo conducente, las formalidades previstas para
las visitas de verificación.

TITULO TERCERO A
De la mejora regulatoria
Título adicionado DOF 19-04-2000

Capítulo primero
Disposiciones generales
Capítulo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-A.- Las disposiciones de este título se aplicarán a los actos, procedimientos y
resoluciones de la administración pública federal centralizada y de los organismos descentralizados de la
administración pública federal en términos del segundo párrafo del artículo 1 de esta Ley, a excepción de
los actos, procedimientos o resoluciones de las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-B.- Cada dependencia y organismo descentralizado creará un Registro de Personas
Acreditadas para realizar trámites ante éstas; asignando al efecto un número de identificación al
interesado, quien, al citar dicho número en los trámites subsecuentes que presente, no requerirá asentar
los datos ni acompañar los documentos mencionados en el artículo 15, salvo al órgano a quien se dirige
el trámite, la petición que se formula, los hechos y razones que dan motivo a la petición y el lugar y fecha
de emisión del escrito. El número de identificación se conformará en los términos que establezca la
Comisión Federal de Mejora Regulatoria, con base en la clave del Registro Federal de Contribuyentes del
interesado, en caso de estar inscrito en el mismo.

16 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los registros de personas acreditadas deberán estar interconectados informáticamente y el número
de identificación asignado por una dependencia u organismo descentralizado será obligatorio para las
demás.
Para efectos de esta Ley, por trámite se entiende cualquier solicitud o entrega de información que las
personas físicas o morales del sector privado hagan ante una dependencia u organismo descentralizado,
ya sea para cumplir una obligación, obtener un beneficio o servicio o, en general, a fin de que se emita
una resolución, así como cualquier documento que dichas personas estén obligadas a conservar, no
comprendiéndose aquella documentación o información que sólo tenga que presentarse en caso de un
requerimiento de una dependencia u organismo descentralizado.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-C.- Los titulares de las dependencias u órganos administrativos desconcentrados y
directores generales de los organismos descentralizados de la administración pública federal podrán,
mediante acuerdos generales publicados en el Diario Oficial de la Federación, establecer plazos de
respuesta menores dentro de los máximos previstos en leyes o reglamentos y no exigir la presentación
de datos y documentos previstos en las disposiciones mencionadas, cuando puedan obtener por otra vía
la información correspondiente.
En los procedimientos administrativos, las dependencias y los organismos descentralizados de la
Administración Pública Federal recibirán las promociones o solicitudes que, en términos de esta Ley, los
particulares presenten por escrito, sin perjuicio de que dichos documentos puedan presentarse a través
de medios de comunicación electrónica en las etapas que las propias dependencias y organismos así lo
determinen mediante reglas de carácter general publicadas en el Diario Oficial de la Federación. En
estos últimos casos se emplearán, en sustitución de la firma autógrafa, medios de identificación
electrónica.
Párrafo adicionado DOF 30-05-2000

El uso de dichos medios de comunicación electrónica será optativo para cualquier interesado,
incluidos los particulares que se encuentren inscritos en el Registro de Personas Acreditadas a que alude
el artículo 69-B de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-05-2000

Los documentos presentados por medios de comunicación electrónica producirán los mismos efectos
que las leyes otorgan a los documentos firmados autógrafamente y, en consecuencia, tendrán el mismo
valor probatorio que las disposiciones aplicables les otorgan a éstos.
Párrafo adicionado DOF 30-05-2000

La certificación de los medios de identificación electrónica del promovente, así como la verificación de
la fecha y hora de recepción de las promociones o solicitudes y de la autenticidad de las manifestaciones
vertidas en las mismas, deberán hacerse por las dependencias u organismo descentralizados, bajo su
responsabilidad, y de conformidad con las disposiciones generales que al efecto emita la Secretaría de la
Función Pública.
Párrafo adicionado DOF 30-05-2000. Reformado DOF 09-04-2012

Las dependencias y organismos descentralizados podrán hacer uso de los medios de comunicación
electrónica para realizar notificaciones, citatorios o requerimientos de documentación e información a los
particulares, en términos de lo dispuesto en el artículo 35 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-05-2000
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69 C Bis.- Asimismo, a efecto de facilitar las gestiones de los interesados frente a las
autoridades y evitar duplicidad de información en trámites y crear sinergias entre las diversas bases de

17 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

datos, las dependencias y organismos descentralizados que estén vinculados en la realización de
procedimientos administrativos relacionados con la apertura y operación de empresas, estarán obligados
a coordinarse con la Secretaría de Economía, para el cumplimiento de dichos fines. La Secretaría de
Economía tendrá la facultad de organizar, unificar e implementar el sistema informático que preverá
expedientes electrónicos empresariales.
Los expedientes electrónicos empresariales se compondrán, por lo menos, del conjunto de
información y documentos electrónicos generados por la autoridad y por el interesado relativas a éste y
que se requieren para la realización de cualquier trámite ante la Administración Pública Federal
centralizada y descentralizada.
La información y documentos electrónicos contenidos en el expediente electrónico gozarán, para
todos los efectos jurídicos a que haya lugar, de equivalencia funcional en relación con la información y
documentación en medios no electrónicos, siempre que la información y los documentos electrónicos
originales se encuentren en poder de la Administración Pública Federal o cuando cuenten con la firma
digital de las personas facultadas para generarlos o cuando hayan sido verificados por la autoridad
requirente.
Las normas reglamentarias del expediente electrónico empresarial desarrollarán, entre otros, los
procedimientos y requisitos técnicos del mismo.
El Gobierno Federal, a través de la Secretaría de Economía, podrá celebrar convenios con los
Estados y Municipios del país que deseen incorporarse al sistema electrónico de apertura y operación de
empresas que se ha mencionado en los párrafos anteriores.
Artículo adicionado DOF 15-12-2011

Artículo 69-D.- Los titulares de las dependencias y los directores generales de los organismos
descentralizados de la administración pública federal designarán a un servidor público con nivel de
subsecretario u oficial mayor, como responsable de:
I.

Coordinar el proceso de mejora regulatoria en el seno de la dependencia u organismo
descentralizado correspondiente, y supervisar su cumplimiento;

II.

Someter a la opinión de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria, al menos cada dos años, de
acuerdo con el calendario que éste establezca, un programa de mejora regulatoria en relación
con la normatividad y trámites que aplica la dependencia u organismo descentralizado de que se
trate, así como reportes periódicos sobre los avances correspondientes, y

III.

Suscribir y enviar a la Comisión Federal de Mejora Regulatoria, en los términos de esta Ley, los
anteproyectos de leyes, decretos legislativos y actos a que se refiere el artículo 4 y las
manifestaciones respectivas que formule la dependencia u organismo descentralizado
correspondiente, así como la información a inscribirse en el Registro Federal de Trámites y
Servicios.

La Comisión Federal de Mejora Regulatoria hará públicos los programas y reportes a que se refiere la
fracción II así como las opiniones que emita al respecto.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Capítulo segundo
De la Comisión Federal de Mejora Regulatoria
Capítulo adicionado DOF 19-04-2000

18 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 69-E.- La Comisión Federal de Mejora Regulatoria, órgano administrativo desconcentrado de
la Secretaría de Economía, promoverá la transparencia en la elaboración y aplicación de las regulaciones
y que éstas generen beneficios superiores a sus costos y el máximo beneficio para la sociedad. Para ello
la Comisión contará con autonomía técnica y operativa, y tendrá las siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

I.

Revisar el marco regulatorio nacional, diagnosticar su aplicación y elaborar para su propuesta al
Titular del Ejecutivo Federal, proyectos de disposiciones legislativas y administrativas y
programas para mejorar la regulación en actividades o sectores económicos específicos;

II.

Dictaminar los anteproyectos a que se refiere el artículo 69-H y las manifestaciones de impacto
regulatorio correspondientes;

III.

Llevar el Registro Federal de Trámites y Servicios;

IV. Opinar sobre los programas de mejora regulatoria de las dependencias y los organismos
descentralizados de la administración pública federal;
V.

Brindar asesoría técnica en materia de mejora regulatoria a las dependencias y organismos
descentralizados de la administración pública federal, así como a los estados y municipios que lo
soliciten, y celebrar convenios para tal efecto;

VI. Celebrar acuerdos interinstitucionales en materia de mejora regulatoria, en los términos de la Ley
sobre Celebración de Tratados;
VII. Expedir, publicar y presentar ante el Congreso de la Unión un informe anual sobre el desempeño
de las funciones de la Comisión y los avances de las dependencias y organismos descentralizados
en sus programas de mejora regulatoria, y
VIII. Las demás que establecen esta Ley y otras disposiciones.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-F.- La Comisión contará con un consejo que tendrá las siguientes facultades:
I.

Ser enlace entre los sectores público, social y privado para recabar las opiniones de dichos
sectores en materia de mejora regulatoria;

II.

Conocer los programas de la Comisión así como los informes que presente el director general, y

III.

Acordar los asuntos que se sometan a su consideración.

El consejo estará integrado por los titulares de las Secretarías de Economía quien lo presidirá, de
Hacienda y Crédito Público, de la Función Pública y de Trabajo y Previsión Social, así como de la
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Serán invitados permanentes del consejo el Gobernador del Banco de México, el Presidente de la
Comisión Federal de Competencia, el Procurador Federal del Consumidor, los demás servidores públicos
que establezca el Titular del Ejecutivo Federal, y al menos cinco representantes del sector empresarial y
uno de cada uno de los sectores académico, laboral y agropecuario a nivel nacional.
El consejo operará en los términos del reglamento interno que al efecto expida.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

19 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 69-G.- La Comisión tendrá un director general, quien será designado por el Titular del
Ejecutivo Federal y dirigirá y representará legalmente a la Comisión, adscribirá las unidades
administrativas de la misma, expedirá sus manuales, tramitará el presupuesto aprobado, delegará
facultades en el ámbito de su competencia, interpretará lo previsto en el título tercero A de esta Ley para
efectos administrativos y tendrá las demás facultades que le confieran esta Ley y otras disposiciones.
El director general deberá ser profesional en materias afines al objeto de la Comisión, tener treinta
años cumplidos y haberse desempeñado en forma destacada en cuestiones profesionales, del sector
empresarial, de servicio público o académicas relacionadas con el objeto de la Comisión.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Capítulo tercero
De la manifestación de impacto regulatorio
Capítulo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-H.- Cuando las dependencias y los organismos descentralizados de la administración
pública federal, elaboren anteproyectos de leyes, decretos legislativos y actos a que se refiere el artículo
4, los presentarán a la Comisión, junto con una manifestación de impacto regulatorio que contenga los
aspectos que dicha Comisión determine, cuando menos treinta días hábiles antes de la fecha en que se
pretenda emitir el acto o someterlo a la consideración del Titular de Ejecutivo Federal.
Se podrá autorizar que la manifestación se presente hasta en la misma fecha en que se someta el
anteproyecto al Titular del Ejecutivo Federal o se expida la disposición, según corresponda, cuando el
anteproyecto pretenda modificar disposiciones que por su naturaleza deban actualizarse periódicamente,
y hasta veinte días hábiles después, cuando el anteproyecto pretenda resolver o prevenir una situación
de emergencia. Se podrá eximir la obligación de elaborar la manifestación cuando el anteproyecto no
implique costos de cumplimiento para los particulares. Cuando una dependencia u organismo
descentralizado estime que el anteproyecto pudiera estar en uno de los supuestos previstos en este
párrafo, lo consultará con la Comisión, acompañando copia del anteproyecto, la cual resolverá en
definitiva sobre el particular, salvo que se trate de anteproyecto que se pretenda someter a la
consideración del Titular del Ejecutivo Federal, en cuyo caso la Consejería Jurídica decidirá en definitiva,
previa opinión de la Comisión.
No se requerirá elaborar manifestación en el caso de tratados, si bien, previamente a su suscripción,
se solicitará y tomará en cuenta la opinión de la Comisión.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-I.- Cuando la Comisión reciba una manifestación de impacto regulatorio que a su juicio no
sea satisfactoria, podrá solicitar a la dependencia u organismo descentralizado correspondiente, dentro
de los diez días hábiles siguientes a que reciba dicha manifestación, que realice las ampliaciones o
correcciones a que haya lugar. Cuando a criterio de la Comisión la manifestación siga siendo defectuosa
y el anteproyecto de que se trate pudiera tener un amplio impacto en la economía o un efecto sustancial
sobre un sector específico, podrá solicitar a la dependencia u organismo descentralizado respectiva que
con cargo a su presupuesto efectúe la designación de un experto, quien deberá ser aprobado por la
Comisión. El experto deberá revisar la manifestación y entregar comentarios a la Comisión y a la propia
dependencia u organismo descentralizado dentro de los cuarenta días hábiles siguientes a su
contratación.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-J.- La Comisión, cuando así lo estime, podrá emitir y entregar a la dependencia u
organismo descentralizado correspondiente un dictamen parcial o total de la manifestación de impacto
regulatorio y del anteproyecto respectivo, dentro de los treinta días hábiles siguientes a la recepción de la

20 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

manifestación, de las ampliaciones o correcciones de la misma o de los comentarios de los expertos a
que se refiere el artículo anterior, según corresponda.
El dictamen considerará las opiniones que en su caso reciba la Comisión de los sectores interesados
y comprenderá, entre otros aspectos, una valoración sobre si se justifican las acciones propuestas en el
anteproyecto, atendiendo a lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 69-E.
Cuando la dependencia u organismo descentralizado promotora del anteproyecto no se ajuste al
dictamen mencionado, deberá comunicar por escrito las razones respectivas a la Comisión, antes de
emitir o someter el anteproyecto a la consideración del Titular del Ejecutivo Federal, a fin de que la
Comisión emita un dictamen final al respecto dentro de los cinco días hábiles siguientes.
El Consejero Jurídico del Ejecutivo Federal para someter los anteproyectos a consideración del
Ejecutivo, deberá recabar y tomar en cuenta la manifestación así como, en su caso, el dictamen de la
Comisión.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-K.- La Comisión hará públicos, desde que los reciba, los anteproyectos y manifestaciones
de impacto regulatorio, así como los dictámenes que emita y las autorizaciones y exenciones previstas en
el segundo párrafo del artículo 69-H. Lo anterior, salvo que, a solicitud de la dependencia u organismo
descentralizado responsable del anteproyecto correspondiente, la Comisión determine que dicha
publicidad pudiera comprometer los efectos que se pretenda lograr con la disposición, en cuyo caso la
Comisión hará pública la información respectiva cuando se publique la disposición en el Diario Oficial de
la Federación; también se aplicará esta regla cuando lo determine la Consejería Jurídica, previa opinión
de la Comisión, respecto de los anteproyectos que se pretendan someter a la consideración del Ejecutivo
Federal.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-L.- La Secretaría de Gobernación publicará en el Diario Oficial de la Federación, dentro
de los siete primeros días hábiles de cada mes, la lista que le proporcione la Comisión de los títulos de
los documentos a que se refiere el artículo anterior.
La Secretaría de Gobernación no publicará en el Diario Oficial de la Federación los actos a que se
refiere el artículo 4 que expidan las dependencias o los organismos descentralizados de la administración
pública federal, sin que éstas acrediten contar con un dictamen final de la Comisión o la exención a que
se refiere el segundo párrafo del artículo 69-H, o que no se haya emitido o emitirá dictamen alguno dentro
del plazo previsto en el primer párrafo del artículo 69-J.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Capítulo cuarto
Del Registro Federal de Trámites y Servicios
Capítulo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-M.- La Comisión llevará el Registro Federal de Trámites y Servicios, que será público,
para cuyo efecto las dependencias y los organismos descentralizados de la administración pública
federal, deberán proporcionarle la siguiente información, para su inscripción, en relación con cada trámite
que aplican:
I.

Nombre del trámite;

II.

Fundamentación jurídica;

III.

Casos en los que debe o puede realizarse el trámite;

21 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Si el trámite debe presentarse mediante escrito libre o formato o puede realizarse de otra
manera;
V.

El formato correspondiente, en su caso, y su fecha de publicación en el Diario Oficial de la
Federación;

VI. Datos y documentos específicos que debe contener o se deben adjuntar al trámite, salvo los
datos y documentos a que se refiere el artículo 15;
VII. Plazo máximo que tiene la dependencia u organismo descentralizado para resolver el trámite, en
su caso, y se aplica la afirmativa o negativa ficta;
VIII. Las excepciones a lo previsto en el artículo 15-A, en su caso;
IX. Monto de los derechos o aprovechamiento aplicables, en su caso, o la forma de determinar dicho
monto;
X.

Vigencia de los permisos, licencias, autorizaciones, registros y demás resoluciones que se
emitan;

XI. Criterios de resolución del trámite, en su caso;
XII. Unidades administrativas ante las que se puede presentar el trámite;
XIII. Horarios de atención al público;
XIV. Números de teléfono, fax y correo electrónico, así como la dirección y demás datos relativos a
cualquier otro medio que permita el envío de consultas, documentos y quejas, y
XV. La demás información que se prevea en el reglamento de esta ley o que la dependencia u
organismo descentralizado considere que pueda ser de utilidad para los interesados.
La Comisión podrá eximir, mediante acuerdo publicado en el Diario Oficial de la Federación, la
obligación de proporcionar la información a que se refiere este artículo, respecto de trámites específicos
que se realizan exclusivamente por personas físicas, cuando éstos no se relacionen con el
establecimiento o desarrollo de una actividad empresarial.
No será obligatorio proporcionar la información relativa a los trámites que se realicen en los
procedimientos de contratación que lleven a cabo las dependencias.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-N.- La información a que se refiere el artículo anterior deberá entregarse a la Comisión en
la forma en que dicho órgano lo determine y la Comisión deberá inscribirla en el Registro, sin cambio
alguno, dentro de los cinco días hábiles siguientes.
Las dependencias y los organismos descentralizados de la administración pública federal, deberán
notificar a la Comisión cualquier modificación a la información inscrita en el Registro, dentro de los diez
días hábiles siguientes a que entre en vigor la disposición que fundamente dicha modificación.
Las unidades administrativas que apliquen trámites deberán tener a disposición del público la
información que al respecto esté inscrita en el Registro.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

22 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 69-O.- La información a que se refiere el artículo 69-M, fracciones III a X, deberá estar
prevista en leyes, reglamentos, decretos o acuerdos presidenciales o, cuando proceda, en normas
oficiales mexicanas o acuerdos generales expedidos por las dependencias o los organismos
descentralizados de la administración pública federal, que aplican los trámites.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-P.- La legalidad y el contenido de la información que se inscriba en el Registro será de
estricta responsabilidad de las dependencias y los organismos descentralizados de la administración
pública federal, que proporcionen dicha información y la Comisión sólo podrá opinar al respecto. En caso
de discrepancia entre la Comisión y la dependencia u organismo descentralizado correspondiente,
decidirá en definitiva la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal, y se modificará, en su caso, la
información inscrita.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 69-Q.- Las dependencias y los organismos descentralizados de la administración pública
federal, no podrán aplicar trámites adicionales a los inscritos en el Registro, ni aplicarlos en forma distinta
a como se establezcan en el mismo, a menos que se trate de trámites:
I.

Previstos en ley o reglamentos emitidos por el Ejecutivo Federal en ejercicio de la facultad
prevista en el artículo 89, fracción I, de la Constitución. En este caso, salvo por lo dispuesto en la
fracción II, sólo serán exigibles a los interesados aquellos datos y documentos específicos que,
no estando inscritos en el Registro, estén previstos en ley o en los reglamentos citados;

II.

Que las dependencias y los organismos descentralizados de la administración pública federal,
apliquen dentro de los sesenta días hábiles siguientes a que haya entrado en vigor la disposición
en la que tengan su fundamento o que modifique su aplicación;

III.

Respecto de los cuales se pueda causar perjuicio a terceros con interés jurídico;

IV. Cuya no aplicación pueda causar un grave perjuicio. En este supuesto, la dependencia u
organismo descentralizado correspondiente requerirá la previa aprobación de la Comisión, y
podrá ordenar la suspensión de la actividad a que esté sujeta el trámite a que hubiere lugar, o
V.

Que los interesados presenten para obtener una facilidad o un servicio. En estos supuestos, sólo
serán exigibles a los interesados aquellos datos y documentos específicos que, no estando
inscritos en el Registro, estén previstos en las disposiciones en que se fundamenten.

En los casos a que se refieren las fracciones I, III, IV y V las dependencias y organismos
descentralizados deberán notificar a la Comisión, simultáneamente a la aplicación de los trámites
correspondientes, la información a inscribirse o modificarse en el Registro.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

TITULO CUARTO
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES ADMINISTRATIVAS
CAPITULO UNICO
Artículo 70.- Las sanciones administrativas deberán estar previstas en las leyes respectivas y podrán
consistir en:
I. Amonestación con apercibimiento;

23 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Multa;
III. Multa adicional por cada día que persista la infracción;
IV. Arresto hasta por 36 horas;
V. Clausura temporal o permanente, parcial o total; y
VI. Las demás que señalen las leyes o reglamentos.
Artículo 70-A.- Es causa de responsabilidad el incumplimiento de esta Ley y serán aplicables las
sanciones previstas en la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos. En todo caso se
destituirá del puesto e inhabilitará cuando menos por un año para desempeñar empleos, cargos o
comisiones en el servicio público:
I.

Al titular de la unidad administrativa que, en un mismo empleo, cargo o comisión, incumpla por
dos veces lo dispuesto en el artículo 17;

II.

Al titular de la unidad administrativa que, en un mismo empleo, cargo o comisión, por dos veces
no notifique al responsable a que se refiere el artículo 69-D, de la información a modificarse en el
Registro Federal de Trámites y Servicios respecto de trámites a realizarse por los particulares
para cumplir una obligación, dentro de los cinco días hábiles siguientes a que entre en vigor la
disposición que fundamente dicha modificación;

III.

Al titular de la unidad administrativa que, en un mismo empleo, cargo o comisión, no entregue al
responsable a que se refiere el artículo 69-D, los anteproyectos de actos a que se refiere el
artículo 4 y las manifestaciones correspondientes, para efectos de lo dispuesto en el artículo 69H;

IV. Al servidor público responsable del Diario Oficial de la Federación que por cinco veces
incumpla lo previsto en el artículo 69-L;
V.

Al titular de la unidad administrativa que, en un mismo empleo, cargo o comisión, incumpla lo
previsto en el artículo 69-N, tercer párrafo;

VI. Al servidor público que, en un mismo empleo, cargo o comisión, exija cinco veces trámites, datos
o documentos adicionales a los previstos en el Registro Federal de Trámites y Servicios, en
contravención a lo dispuesto en el artículo 69-Q;
VII. Al titular de la unidad administrativa que, en un mismo empleo, cargo o comisión, no cumpla con
lo dispuesto en el último párrafo del artículo 69-Q;
VIII. Al servidor público competente de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria que, a solicitud
escrita de un interesado, no ponga a su disposición la información prevista en el artículo 69-K
dentro de los cinco días hábiles siguientes a que se reciba la solicitud correspondiente, y
IX. Al servidor público competente de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria que incumpla lo
dispuesto en el artículo 69-N, primer párrafo.
La Comisión Federal de Mejora Regulatoria informará a la Secretaría de la Función Pública de los
casos que tenga conocimiento sobre algún incumplimiento a lo previsto en esta Ley y su reglamento.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

24 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 71.- Sin perjuicio de lo establecido en las leyes administrativas, en caso de reincidencia se
duplicará la multa impuesta por la infracción anterior, sin que su monto exceda del doble del máximo.
Artículo 72.- Para imponer una sanción, la autoridad administrativa deberá notificar previamente al
infractor del inicio del procedimiento, para que este dentro de los quince días siguientes exponga lo que a
su derecho convenga y, en su caso aporte las pruebas con que cuente.
Artículo 73.- La autoridad administrativa fundará y motivará su resolución, considerando:
I. Los daños que se hubieren producido o puedan producirse;
II. El carácter intencional o no de la acción u omisión constitutiva de la infracción;
III. La gravedad de la infracción; y
IV. La reincidencia del infractor.
Artículo 74.- Una vez oído al infractor y desahogadas las pruebas ofrecidas y admitidas, se
procederá, dentro de los diez días siguientes, a dictar por escrito la resolución que proceda, la cual será
notificada en forma personal o por correo certificado.
Artículo 75.- Las autoridades competentes harán uso de las medidas legales necesarias, incluyendo
el auxilio de la fuerza pública, para lograr la ejecución de las sanciones y medidas de seguridad que
procedan.
Artículo 76.- Las sanciones administrativas podrán imponerse en más de una de las modalidades
previstas en el Artículo 70 de esta Ley, salvo el arresto.
Artículo 77.- Cuando en una misma acta se hagan constar diversas infracciones, en la resolución
respectiva, las multas se determinarán separadamente así como el monto total de todas ellas.
Cuando en una misma acta se comprenda a dos o más infractores, a cada uno de ellos se le
impondrá la sanción que corresponda.
Artículo 78.- Las sanciones por infracciones administrativas se impondrán sin perjuicio de las penas
que correspondan a los delitos en que, en su caso, incurran los infractores.
Artículo 79.- La facultad de la autoridad para imponer sanciones administrativas prescribe en cinco
años. Los términos de la prescripción serán continuos y se contarán desde el día en que se cometió la
falta o infracción administrativa si fuere consumada o, desde que cesó si fuere continua.
Artículo 80.- Cuando el infractor impugnare los actos de la autoridad administrativa se interrumpirá la
prescripción hasta en tanto la resolución definitiva que se dicte no admita ulterior recurso.
Los interesados podrán hacer valer la prescripción por vía de excepción y la autoridad deberá
declararla de oficio.

TITULO QUINTO
MEDIDAS DE SEGURIDAD
CAPITULO UNICO

25 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 81.- Se consideran medidas de seguridad las disposiciones que dicte la autoridad
competente para proteger la salud y la seguridad públicas. Las medidas de seguridad se establecerán en
cada caso por las leyes administrativas.
Artículo 82.- Las autoridades administrativas con base en los resultados de la visita de verificación o
del informe de la misma, podrán dictar medidas de seguridad para corregir las irregularidades que se
hubiesen encontrado, notificándolas al interesado y otorgándole un plazo adecuado para su realización.
Dichas medidas tendrán la duración estrictamente necesaria para la corrección de las irregularidades
respectivas.

TITULO SEXTO
DEL RECURSO DE REVISION
CAPITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 83.- Los interesados afectados por los actos y resoluciones de las autoridades
administrativas que pongan fin al procedimiento administrativo, a una instancia o resuelvan un
expediente, podrán interponer el recurso de revisión o, cuando proceda, intentar la vía jurisdiccional que
corresponda.
En los casos de actos de autoridad de los organismos descentralizados federales, de los servicios que
el Estado presta de manera exclusiva a través de dichos organismos y de los contratos que los
particulares sólo pueden celebrar con aquéllos, que no se refieran a las materias excluidas de la
aplicación de esta Ley, el recurso de revisión previsto en el párrafo anterior también podrá interponerse
en contra de actos y resoluciones que pongan fin al procedimiento administrativo, a una instancia o
resuelvan un expediente.
Artículo reformado DOF 19-04-2000, 30-05-2000

Artículo 84.- La oposición a los actos de trámite en un procedimiento administrativo deberá alegarse
por los interesados durante dicho procedimiento, para su consideración, en la resolución que ponga fin al
mismo. La oposición a tales actos de trámite se hará valer en todo caso al impugnar la resolución
definitiva.
Artículo 85.- El plazo para interponer el recurso de revisión será de quince días contado a partir del
día siguiente a aquél en que hubiere surtido efectos la notificación de la resolución que se recurra.
Artículo 86.- El escrito de interposición del recurso de revisión deberá presentarse ante la autoridad
que emitió el acto impugnado y será resuelto por el superior jerárquico, salvo que el acto impugnado
provenga del titular de una dependencia, en cuyo caso será resuelto por el mismo. Dicho escrito deberá
expresar:
Párrafo reformado DOF 24-12-1996

I. El órgano administrativo a quien se dirige;
II. El nombre del recurrente, y del tercero perjudicado si lo hubiere, así como el lugar que señale para
efectos de notificaciones;
III. El acto que se recurre y fecha en que se le notificó o tuvo conocimiento del mismo;
IV. Los agravios que se le causan;

26 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. En su caso, copia de la resolución o acto que se impugna y de la notificación correspondiente.
Tratándose de actos que por no haberse resuelto en tiempo se entiendan negados, deberá acompañarse
el escrito de iniciación del procedimiento, o el documento sobre el cual no hubiere recaído resolución
alguna; y
VI. Las pruebas que ofrezca, que tengan relación inmediata y directa con la resolución o acto
impugnado debiendo acompañar las documentales con que cuente, incluidas las que acrediten su
personalidad cuando actúen en nombre de otro o de personas morales.
Artículo 87.- La interposición del recurso suspenderá la ejecución del acto impugnado, siempre y
cuando:
I. Lo solicite expresamente el recurrente;
II. Sea procedente el recurso;
III. No se siga perjuicio al interés social o se contravengan disposiciones de orden público;
IV. No se ocasionen daños o perjuicios a terceros, a menos que se garanticen éstos para el caso de
no obtener resolución favorable; y
V. Tratándose de multas, el recurrente garantice el crédito fiscal en cualesquiera de las formas
prevista en el Código Fiscal de la Federación.
La autoridad deberá acordar, en su caso, la suspensión o la denegación de la suspensión dentro de
los cinco días siguientes a su interposición, en cuyo defecto se entenderá otorgada la suspensión.
Artículo 88.- El recurso se tendrá por no interpuesto y se desechará cuando:
I. Se presente fuera de plazo;
II. No se haya acompañado la documentación que acredite la personalidad del recurrente; y
III. No aparezca suscrito por quien deba hacerlo, a menos que se firme antes del vencimiento del
plazo para interponerlo.
Artículo 89.- Se desechará por improcedente el recurso:
I. Contra actos que sean materia de otro recurso y que se encuentre pendiente de resolución,
promovido por el mismo recurrente y por el propio acto impugnado;
II. Contra actos que no afecten los intereses jurídicos del promovente;
III. Contra actos consumados de un modo irreparable;
IV. Contra actos consentidos expresamente; y
V. Cuandos se esté tramitando ante los tribunales algún recurso o defensa legal interpuesto por el
promovente, que pueda tener por efecto modificar, revocar o nulificar el acto respectivo.
Artículo 90.- Será sobreseído el recurso cuando:
I. El promovente se desista expresamente del recurso;

27 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. El agraviado fallezca durante el procedimiento, si el acto respectivo sólo afecta su persona;
III. Durante el procedimiento sobrevenga alguna de las causas de improcedencia a que se refiere el
artículo anterior;
IV. Cuando hayan cesado los efectos del acto respectivo;
V. Por falta de objeto o materia del acto respectivo; y
VI. No se probare la existencia del acto respectivo.
Artículo 91.- La autoridad encargada de resolver el recurso podrá:
I. Desecharlo por improcedente o sobreseerlo;
II. Confirmar el acto impugnado;
III. Declarar la inexistencia, nulidad o anulabilidad del acto impugnado o revocarlo total o parcialmente;
y
IV. Modificar u ordenar la modificación del acto impugnado o dictar u ordenar expedir uno nuevo que
lo sustituya, cuando el recurso interpuesto sea total o parcialmente resuelto a favor del recurrente.
Artículo 92.- La resolución del recurso se fundará en derecho y examinará todos y cada uno de los
agravios hechos valer por el recurrente teniendo la autoridad la facultad de invocar hechos notorios; pero,
cuando uno de los agravios sea suficiente para desvirtuar la validez del acto impugnado bastará con el
examen de dicho punto.
La autoridad, en beneficio del recurrente, podrá corregir los errores que advierta en la cita de los
preceptos que se consideren violados y examinar en su conjunto los agravios, así como los demás
razonamientos del recurrente, a fin de resolver la cuestión efectivamente planteada, pero sin cambiar los
hechos expuestos en el recurso.
Igualmente, deberá dejar sin efectos legales los actos administrativos cuando advierta una ilegalidad
manifiesta y los agravios sean insuficientes, pero deberá fundar cuidadosamente los motivos por los que
consideró ilegal el acto y precisar el alcance en la resolución.
Si la resolución ordena realizar un determinado acto o iniciar la reposición del procedimiento, deberá
cumplirse en un plazo de cuatro meses.
Artículo 93.- No se podrán revocar o modificar los actos administrativos en la parte no impugnada por
el recurrente.
La resolución expresará con claridad los actos que se modifiquen y si la modificación es parcial, se
precisará ésta.
Artículo 94.- El recurrente podrá esperar la resolución expresa o impugnar en cualquier tiempo la
presunta confirmación del acto impugnado.
Artículo 95.- La autoridad podrá dejar sin efectos un requerimiento o una sanción, de oficio o a
petición de parte interesada, cuando se trate de un error manifiesto o el particular demuestre que ya
había dado cumplimiento con anterioridad.

28 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La tramitación de la declaración no constituirá recurso, ni suspenderá el plazo para la interposición de
éste, y tampoco suspenderá la ejecución del acto.
Artículo 96.- Cuando hayan de tenerse en cuenta nuevos hechos o documentos que no obren en el
expediente original derivado del acto impugnado, se pondrá de manifiesto a los interesados para que, en
un plazo no inferior a cinco días ni superior a diez, formulen sus alegatos y presenten los documentos
que estime procedentes.
No se tomarán en cuenta en la resolución del recurso, hechos, documentos o alegatos del recurrente,
cuando habiendo podido aportarlos durante el procedimiento administrativo no lo haya hecho.

TRANSITORIOS
PRIMERO. Esta ley entrará en vigor el 1o. de junio de 1995.
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en esta Ley, en
particular los diversos recursos administrativos de las diferentes leyes administrativas en las materias
reguladas por este ordenamiento. Los recursos administrativos en trámite a la entrada en vigor de esta
Ley, se resolverán conforme a la ley de la materia.
TERCERO. En los procedimientos administrativos que se encuentren en trámite, el interesado podrá
optar por su continuación conforme al procedimiento vigente durante su iniciación o por la aplicación de
esta Ley.
CUARTO. Los procedimientos de conciliación y arbitraje previstos en los ordenamientos materia de la
presente Ley, se seguirán sustanciando conforme a lo dispuesto en dichos ordenamientos legales.
México, D.F., a 14 de julio de 1994.- Dip. Manuel Huerta Ladrón de Guevara, Presidente.- Sen.
Ricardo Monreal Avila, Presidente.- Dip. José Raúl Hernández Avila, Secretario.- Sen. Antonio
Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de julio de mil novecientos noventa y cuatro.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Jorge Carpizo.- Rúbrica.

29 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo; de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización; de la Ley Minera; de la Ley de Inversión Extranjera; de la Ley General de
Sociedades Mercantiles y del Código Civil para el Distrito Federal en materia común, y
para toda la República en materia federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1996

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman el párrafo segundo del artículo 1, el párrafo primero de los
artículos 6 y 17, el párrafo segundo del artículo 35 y el artículo 86; se adicionan los artículos 4 A, 17 A,
17 B, y un último párrafo al artículo 35, y se derogan las fracciones VI y XI del artículo 3 de la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo previsto en el artículo siguiente.
SEGUNDO.- El segundo párrafo del artículo 10 A de la Ley de Inversión Extranjera entrará en vigor a
los treinta días hábiles siguientes a aquél en que se publique este Decreto en el Diario Oficial de la
Federación. En este plazo deberá publicarse la lista a que se refiere dicho precepto.
México, D.F., a 10 de diciembre de 1996.- Sen. Laura Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. Felipe
Amadeo Flores Espinosa, Presidente.- Sen. Ángel Ventura Valle, Secretario.- Dip. Carlos Núñez
Hurtado, Secretario."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

30 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de abril de 2000

Artículo Unico.- Se reforman los artículos 1, segundo párrafo, 2, 4, 17, primer párrafo, 17-A y 83; se
adicionan un segundo párrafo al artículo 1, recorriéndose en su orden actual los párrafos segundo y
tercero, el artículo 15-A, un título tercero A y los artículos 69-A a 69-Q y 70-A, y se deroga el artículo 4-A
de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al mes siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación, salvo:
I.

Lo previsto en los artículos 69-B, primer párrafo, 69-O y 69-Q, que entrarán en vigor al día hábil
siguiente en que la dependencia u organismo descentralizado correspondiente publique en el
Diario Oficial de la Federación un acuerdo mediante el que informe que está operando el
Registro de Personas Acreditadas o que están inscritos en el Registro todos los trámites que les
corresponde aplicar, según corresponda; dicha publicación deberá hacerse en un plazo máximo
de tres años a partir del mes siguiente a que se publique este Decreto;

II.

Lo previsto en el artículo 69-B, segundo párrafo, que entrará en vigor al día hábil siguiente en que
el Titular del Ejecutivo Federal publique en el Diario Oficial de la Federación un decreto
mediante el que informe que están operando de manera interconectada todos los registros de
Personas Acreditadas; dicha publicación deberá hacerse en un plazo máximo de tres años a
partir del mes siguiente a que se publique este Decreto, y

III.

Lo previsto en el artículo 15-A, fracción I, que entrará en vigor a los seis meses siguientes a la
publicación de este Decreto.

SEGUNDO.- Se entenderán otorgadas a la Comisión Federal de Mejora Regulatoria las facultades
previstas a favor de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial en los artículos 45, 48 y 51 de la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización.
TERCERO.- La información inscrita en el Registro Federal de Trámites Empresariales a la entrada en
vigor de este Decreto, pasará a formar parte del Registro previsto en este ordenamiento y le será
aplicable el artículo 69-Q en lo que respecta a la prohibición de aplicar trámites en forma distinta a lo
previsto en dicho Registro.
CUARTO.- Los recursos humanos, presupuestales y los bienes, que a la entrada en vigor de este
Decreto, sean utilizados por la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial para el ejercicio de las
funciones en materia de mejora regulatoria a que se refiere este ordenamiento, se asignarán a la
Comisión Federal de Mejora Regulatoria.
QUINTO.- Los asuntos en materia de mejora regulatoria que se encuentren en trámite a la entrada en
vigor del presente Decreto, serán resueltos por la Comisión Federal de Mejora Regulatoria, en el ámbito
de su competencia.
México, D.F., a 23 de marzo de 2000.- Sen. Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Porfirio Camarena Castro, Secretario.- Dip.
Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.- Rúbricas".

31 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecisiete días del
mes de abril de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

32 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de mayo de 2000

ARTICULO UNICO.- Se reforman la fracción II y penúltimo párrafo del artículo 35 y el artículo 83, y
se adicionan cinco párrafos al artículo 69-C, todos de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, en
los términos siguientes:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en este Decreto.
Los recursos administrativos en trámite ante organismos descentralizados a la entrada en vigor del
mismo, se resolverán conforme a la ley de la materia."
México, D.F., a 29 de abril de 2000.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio
Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen.
Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

33 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Inversión Extranjera, de la Ley General de Sociedades Mercantiles, de la Ley Orgánica
de la Administración Pública Federal, de la Ley Federal de Derechos, de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo y de la Ley Federal para el Fomento de la Microindustria y
la Actividad Artesanal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 2011

ARTÍCULO QUINTO.- Se adiciona un artículo 69 C Bis a la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el primer día del mes de enero de 2012 por lo que se
refiere a la Ley General de Sociedades Mercantiles, la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, la Ley Federal de Derechos y la Ley Federal para el Fomento de la Microindustria y la Actividad
Artesanal.
SEGUNDO.- Las reformas a la Ley de Inversión Extranjera y a la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, entrarán en vigor en un plazo de seis meses contados a partir de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 26 de octubre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Heron Escobar Garcia, Secretario.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de diciembre de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

34 de 35

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO CUADRÁGESIMO SEGUNDO. Se reforman los artículos 69-C, quinto párrafo; 69-E,
primer párrafo; 69-F, tercer párrafo; y 70-A, último párrafo, de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

35 de 35

