LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 1960
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ADOLFO LOPEZ MATEOS, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISION
TITULO PRIMERO
Principios fundamentales
CAPITULO UNICO
Artículo 1o.- Corresponde a la Nación el dominio directo de su espacio territorial y, en consecuencia,
del medio en que se propagan las ondas electromagnéticas. Dicho dominio es inalienable e
imprescriptible.
Artículo 2o. La presente Ley es de orden público y tiene por objeto regular el servicio de
radiodifusión.
El servicio de radiodifusión es aquél que se presta mediante la propagación de ondas
electromagnéticas de señales de audio o de audio y video asociado, haciendo uso, aprovechamiento o
explotación de las bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico atribuido por el Estado precisamente
a tal servicio; con el que la población puede recibir de manera directa y gratuita las señales de su emisor
utilizando los dispositivos idóneos para ello.
El uso, aprovechamiento o explotación de las bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico para
prestar el servicio de radiodifusión sólo podrá hacerse previos concesión o permiso que el Ejecutivo
Federal otorgue en los términos de la presente ley.
Para los efectos de la presente ley, se entiende por radio y televisión al servicio de radiodifusión.
Artículo reformado DOF 11-04-2006

Artículo 3o. La industria de la radio y la televisión comprende el aprovechamiento de las ondas
electromagnéticas, mediante la instalación, funcionamiento y operación de estaciones radiodifusoras por
los sistemas de modulación, amplitud o frecuencia, televisión, facsímile o cualquier otro procedimiento
técnico posible, dentro de las bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico atribuidas a tal servicio.
Artículo reformado DOF 11-04-2006

1 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 4o.- La radio y la televisión constituyen una actividad de interés público, por lo tanto el
Estado deberá protegerla y vigilarla para el debido cumplimiento de su función social.
Artículo 5o.- La radio y la televisión, tienen la función social de contribuir al fortalecimiento de la
integración nacional y el mejoramiento de las formas de convivencia humana. Al efecto, a través de sus
transmisiones, procurarán:
I.- Afirmar el respeto a los principios de la moral social, la dignidad humana y los vínculos familiares;
II.- Evitar influencias nocivas o perturbadoras al desarrollo armónico de la niñez y la juventud;
III.- Contribuir a elevar el nivel cultural del pueblo y a conservar las características nacionales, las
costumbres del país y sus tradiciones, la propiedad del idioma y a exaltar los valores de la nacionalidad
mexicana.
IV.- Fortalecer las convicciones democráticas, la unidad nacional y la amistad y cooperación
internacionales.
Artículo 6o.- En relación con el artículo anterior, el Ejecutivo Federal por conducto de las Secretarías
y Departamentos de Estado, los Gobiernos de los Estados, los Ayuntamientos y los organismos públicos,
promoverán la transmisión de programas de divulgación con fines de orientación social, cultural y cívica.
Artículo 7o.- El Estado otorgará facilidades para su operación a las estaciones difusoras que, por su
potencia, frecuencia o ubicación, sean susceptibles de ser captadas en el extranjero, para divulgar las
manifestaciones de la cultura mexicana, fomentar las relaciones comerciales del país, intensificar la
propaganda turística y transmitir informaciones sobre los acontecimientos de la vida nacional.
Artículo 7-A. A falta de disposición expresa en esta Ley, en su Reglamento o en los Tratados
Internacionales, se aplicarán:
I. La Ley Federal de Telecomunicaciones;
II. La Ley de Vías Generales de Comunicación;
III. La Ley General de Bienes Nacionales;
IV. El Código Civil Federal;
V. El Código de Comercio;
VI. La Ley Federal de Procedimiento Administrativo;
Fracción reformada DOF 19-06-2009

VII. El Código Federal de Procedimientos Civiles, y
Fracción reformada DOF 19-06-2009

VIII. El Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales, exclusivamente en materia
electoral.
Fracción adicionada DOF 19-06-2009
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

TITULO SEGUNDO

2 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Jurisdicción y competencias
CAPITULO UNICO
Artículo 8o.- Es de jurisdicción federal todo lo relativo a la radio y la televisión.
Artículo 9o. A la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, por conducto de la Comisión Federal
de Telecomunicaciones, corresponde:
I. Ejercer las facultades que le confiere la Ley Federal de Telecomunicaciones, promoviendo la más
amplia cobertura geográfica y de acceso a sectores sociales de menores ingresos;
II. Promover las inversiones en infraestructura y servicios de radio y televisión en el país, impulsando
su desarrollo regional;
III. Promover la investigación y el desarrollo tecnológico en materia de radiodifusión, la capacitación y
el empleo de mexicanos;
IV. Interpretar esta Ley para efectos administrativos en el ámbito de su competencia, y
V. Las demás facultades que le confieren la presente Ley y demás disposiciones legales y
reglamentarias aplicables.
Para los fines de la presente Ley, a la Dependencia a que se refiere este artículo se le podrá
denominar también como la Secretaría.
La resolución sobre el rescate de frecuencias queda reservada al Secretario de Comunicaciones y
Transportes.
Artículo reformado DOF 10-11-1980, 11-04-2006

Artículo 10.- Compete a la Secretaría de Gobernación:
I.- Vigilar que las transmisiones de radio y televisión se mantengan dentro de los límites del respeto a
la vida privada, a la dignidad personal y a la moral, y no ataquen los derechos de tercero, ni provoquen la
comisión de algún delito o perturben el orden y la paz públicos;
II.- Vigilar que las transmisiones de radio y televisión dirigidos a la población infantil propicien su
desarrollo armónico, estimulen la creatividad y la solidaridad humana, procuren la comprensión de los
valores nacionales y el conocimiento de la comunidad internacional. Promuevan el interés científico,
artístico y social de los niños, al proporcionar diversión y coadyuvar a su proceso formativo.
Fracción adicionada DOF 11-01-1982

III. Se deroga.
Fracción reformada DOF 11-01-1982 (se recorre). Derogada DOF 30-11-2000

IV.- Vigilar la eficacia de las transmisiones a que se refiere el artículo 59 de esta ley;
Fracción reformada DOF 11-01-1982 (se recorre)

V.- Imponer las sanciones que correspondan a sus atribuciones y denunciar los delitos que se
cometan en agravio de las disposiciones de esta ley, y
Fracción reformada DOF 11-01-1982 (se recorre)

VI.- Las demás facultades que le confieren las leyes.
Fracción reformada DOF 11-01-1982 (se recorre)

3 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 11.- La Secretaría de Educación Pública tendrá las siguientes atribuciones:
I.- Promover y organizar la enseñanza a través de la radio y la televisión;
II.- Promover la transmisión de programas de interés cultural y cívico;
III.- Promover el mejoramiento cultural y la propiedad del idioma nacional en los programas que
difundan las estaciones de radio y televisión;
IV.- Elaborar y difundir programas de carácter educativo y recreativo para la población infantil.
Fracción adicionada DOF 11-01-1982

V.- Intervenir dentro de la radio y la televisión para proteger los derechos de autor;
Fracción reformada DOF 11-01-1982 (se recorre)

VI.- Extender certificados de aptitud al personal de locutores que eventual o permanentemente
participe en las transmisiones;
Fracción reformada DOF 11-01-1982 (se recorre)

VII.- Informar a la Secretaría de Gobernación los casos de infracción que se relacionen con lo
preceptuado en este artículo, con excepción de la fracción IV, a fin de que imponga las sanciones
correspondientes, y
Fracción reformada DOF 11-01-1982 (se recorre)

VIII. Coordinar el funcionamiento de las estaciones de radio y televisión pertenecientes al Gobierno
Federal, con apego al artículo tercero constitucional cuando se trate de cuestiones educativas; y
Fracción adicionada DOF 30-11-2000

IX. Las demás que le confiera la ley.
Fracción reformada DOF 11-01-1982 (se recorre), 30-11-2000 (se recorre)

Artículo 12.- A la Secretaría de Salud compete:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

I.- Autorizar la transmisión de propaganda comercial relativa al ejercicio de la medicina y sus
actividades conexas;
II.- Autorizar la propaganda de comestibles, bebidas, medicamentos, insecticidas, instalaciones y
aparatos terapéuticos, tratamientos y artículos de higiene y embellecimiento y de prevención o de
curación de enfermedades;
III.- Promover y organizar la orientación social en favor de la salud del pueblo;
IV.- Imponer las sanciones que correspondan a sus atribuciones, y
V.- Las demás facultades que le confiera la ley.
Artículo 12-A. El Instituto Federal Electoral tendrá las siguientes facultades:
I.

Ser la autoridad única para la administración del tiempo que corresponda al Estado en radio y
televisión destinado a los fines propios del Instituto y a los de otras autoridades electorales, así
como al ejercicio de las prerrogativas de los partidos políticos, conforme a lo dispuesto por la

4 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Base III del Artículo 41 de la Constitución y el Código Federal de Instituciones y Procedimientos
Electorales;
II.

En la esfera de su competencia, requerir a permisionarios y concesionarios de radio y de
televisión la difusión de los programas y mensajes que deberán difundir en el tiempo que
corresponda al Estado, conforme a las pautas de transmisión aprobadas por los órganos
competentes del Instituto;

III.

Hacer entrega a permisionarios y concesionarios de radio y de televisión del material que
deberán transmitir, conforme a las pautas a que se refiere la fracción anterior;

IV. Atender las quejas y denuncias por la violación a las normas aplicables y determinar e imponer,
en el ámbito de su competencia, las sanciones que deban aplicarse a los concesionarios o
permisionarios;
V.

Las demás que en materia de radio y televisión le otorga el Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales.
Artículo adicionado DOF 19-06-2009

TITULO TERCERO
Concesiones, permisos e instalaciones
CAPITULO PRIMERO
Concesiones y permisos
Artículo 13.- Al otorgar las concesiones o permisos a que se refiere esta ley, el Ejecutivo Federal por
conducto de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes determinará la naturaleza y propósito de las
estaciones de radio y televisión, las cuales podrán ser: comerciales, oficiales, culturales, de
experimentación, escuelas radiofónicas o de cualquier otra índole.
Las estaciones comerciales requerirán concesión. Las estaciones oficiales, culturales, de
experimentación, escuelas radiofónicas o las que establezcan las entidades y organismos públicos para
el cumplimiento de sus fines y servicios, sólo requerirán permiso.
Artículo 14.- Las concesiones para usar comercialmente canales de radio y televisión, en
cualesquiera de los sistemas de modulación, de amplitud o frecuencia, se otorgarán únicamente a
ciudadanos mexicanos o a sociedades cuyas socios sean mexicanos. Si se tratare de sociedad por
acciones, éstas tendrán precisamente el carácter de nominativas y aquéllas quedarán obligadas a
proporcionar anualmente a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes la lista general de sus socios.
Artículo 15.- La instalación de una difusora de radio que vaya a operar retransmitiendo o enlazada
permanentemente a otra que no era recibida anteriormente en la localidad en que pretenda ubicarse,
será considerada como una estación nueva y, en consecuencia, deberá llenar todos los requisitos
respectivos.
Artículo 16. El término de una concesión será de 20 años y podrá ser refrendada al mismo
concesionario que tendrá preferencia sobre terceros. El refrendo de las concesiones, salvo en el caso de
renuncia, no estará sujeto al procedimiento del artículo 17 de esta ley.
Artículo reformado DOF 11-04-2006. Declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 20-08-2007
(En cuanto al término “de 20 años” de las concesiones y porción normativa que establece: “El refrendo de las concesiones, salvo el
caso de renuncia, no estará sujeto al procedimiento del artículo 17 de esta ley.”)

5 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 17. Las concesiones previstas en la presente ley se otorgarán mediante licitación pública. El
Gobierno Federal tendrá derecho a recibir una contraprestación económica por el otorgamiento de la
concesión correspondiente.
Artículo reformado DOF 27-01-1970, 11-04-2006

Artículo 17-A. La Secretaría publicará en el Diario Oficial de la Federación el programa de
concesionamiento de frecuencias de radiodifusión.
Para determinar la ubicación de las estaciones de radiodifusión y las demás características de las
frecuencias que serán licitadas, la Secretaría considerará:
I. Los fines de la radio y televisión previstos por el artículo 5 de la presente ley;
II. Las condiciones del mercado del servicio de radiodifusión en la plaza o región de que se trate, y
III. Las solicitudes que, en su caso, le hayan sido presentadas previamente por los interesados.
Cualquier interesado podrá solicitar dentro de los 30 días naturales siguientes a la publicación del
programa, que se liciten frecuencias y coberturas geográficas adicionales o distintas de las ahí
contempladas. En estos casos, la Secretaría resolverá lo conducente en un plazo que no excederá de 30
días naturales.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 17-B. La Comisión deberá publicar la convocatoria para la licitación de nuevas concesiones
en el Diario Oficial de la Federación, poniendo a disposición de los interesados las bases de la licitación
en un plazo máximo de 30 días naturales contados a partir de la citada publicación.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 17-C. La convocatoria deberá contener:
I. Frecuencia a través de la cual se prestara el servicio objeto de la licitación, potencia y zona
geográfica de cobertura;
II. Los requisitos y plazos que deberán cumplir los interesados en participar en la licitación; y
III. Formas de adquisición de las bases de licitación.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 17-D. Las bases de licitación deberán contener:
I. Procedimiento y plazos;
II. Información y documentación que se requerirá de los solicitantes;
III. Montos y formas de las garantías y derechos que deberán cubrir los participantes;
IV. Especificaciones de los requisitos señalados en el artículo 17-E, y
V. Modelo del título que será otorgado.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 17-E. Los requisitos que deberán llenar los interesados son:
I. Datos generales del solicitante y acreditamiento su nacionalidad mexicana;

6 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Plan de negocios que deberá contener como mínimo, los siguientes apartados:
a) Descripción y especificaciones técnicas:
b) Programa de cobertura;
c) Programa de Inversión;
d) Programa Financiero, y
e) Programa de actualización y desarrollo tecnológico.
III. Proyecto de producción y programación;
IV. Constituir garantía para asegurar la continuación de los trámites hasta que la concesión sea
otorgada o negada, y
V. Solicitud de opinión favorable presentada a la Comisión Federal de Competencia.
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 20-08-2007
(En la porción normativa que dice “…solicitud de…presentada a…”)
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 17-F. Dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha de recepción, se prevendrá al
solicitante de la información faltante o de aquella que no cumpla con los requisitos exigibles, quien tendrá
un plazo de hasta 15 días hábiles, a partir de la prevención de la Comisión, para la entrega de la
información requerida.
Si no se hace requerimiento alguno de información dentro del plazo señalado, no se podrá descalificar
al solicitante argumentándose falta de información.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 17-G. La Comisión valorará, para definir el otorgamiento de la concesión, la congruencia
entre el Programa a que se refiere el artículo 17-A de esta ley y los fines expresados por el interesado
para utilizar la frecuencia para prestar el servicio de radiodifusión, así como el resultado de la licitación a
través de subasta pública.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006. Declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 20-08-2007
(En la porción normativa que dice: “… a través de subasta pública.”)

Artículo 17-H. Concluido el procedimiento de licitación, quedará sin efecto la garantía que se hubiera
constituido para asegurar la continuidad del trámite de solicitud.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 17-I. Dentro de los 30 días siguientes a la notificación de la resolución que declare al
ganador de la licitación, éste deberá acreditar el pago de la contraprestación a que se refiere el artículo
17 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 17-J. Una vez acreditado el pago a que se refiere el artículo anterior, la resolución que
declare al ganador de la licitación deberá ser presentada al Secretario de Comunicaciones y Transportes
para la emisión del título de concesión. A su vez, se deberá notificar a los participantes que no hubiesen
sido seleccionados, con fundamento en la misma resolución.
El título de concesión será publicado, a costa del interesado, en el Diario Oficial de la Federación.

7 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 18. (Se deroga)
Artículo reformado DOF 10-11-1980. Derogado DOF 11-04-2006

Artículo 19. Cuando a juicio de la Secretaría las solicitudes presentadas no aseguren las mejores
condiciones para la prestación de los servicios de radiodifusión, las contraprestaciones ofrecidas no sean
satisfactorias o ninguna de las solicitudes cumpla con los requisitos exigidos en la convocatoria o las
bases de licitación, declarará desierto el procedimiento concesionario a que se refiere el artículo 17-B, sin
responsabilidad alguna para esa Dependencia.
Artículo reformado DOF 27-01-1970, 10-11-1980, 11-04-2006

Artículo 20. Los permisos a que se refiere la presente Ley se otorgarán conforme al siguiente
procedimiento:
I.

Los solicitantes deberán presentar, cuando menos, la información a que se refieren las fracciones
I, III, IV y V del artículo 17-E de esta Ley, así como un programa de desarrollo y servicio de la
estación;
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 20-08-2007
(En la porción normativa que dice “…cuando menos…”)

II.

De considerarlo necesario, la Secretaría podrá sostener entrevistas con los interesados que
hubiesen cumplido, en su caso, con los requisitos exigidos, para que aporten información
adicional con relación a su solicitud. Lo anterior, sin perjuicio de la demás información que la
Secretaría considere necesario recabar de otras autoridades o instancias, para el cabal
conocimiento de las características de cada solicitud, del solicitante y de su idoneidad para recibir
el permiso de que se trate.
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 20-08-2007
(En la primera parte que señala: “De considerarlo necesario, la Secretaría podrá sostener entrevistas con los interesados que hubiesen
cumplido, en su caso, con los requisitos exigidos, para que aporten información adicional con relación a su solicitud.”)

III.

Cumplidos los requisitos exigidos y considerando la función social de la radiodifusión, la
Secretaría resolverá a su juicio sobre el otorgamiento del permiso.
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 20-08-2007
(En la porción normativa que dice “…a su juicio…”)

La duración de los permisos no excederá de 20 años, renovables por plazos iguales.
Artículo reformado DOF 11-04-2006

Artículo 21. Las concesiones y permisos contendrán, cuando menos, lo siguiente:
I. El nombre del concesionario o permisionario;
II. El canal asignado;
III. La ubicación del equipo transmisor;
IV. La potencia autorizada;
V. El sistema de radiación y sus especificaciones técnicas;
VI. El horario de funcionamiento;
VII. El nombre, clave o indicativo;

8 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Término de su duración;
IX. Área de cobertura;
X. Las contraprestaciones que, en su caso, el concesionario se hubiere obligado a pagar como
consecuencia de la licitación pública prevista en el artículo 17 de esta ley, así como las demás
contraprestaciones que se hubieren previsto en las bases de la licitación del procedimiento
concesionario;
XI. La garantía de cumplimiento de obligaciones, y
XII. Los demás derechos y obligaciones de los concesionarios o permisionarios.
Artículo reformado DOF 11-04-2006

Artículo 21-A. La Secretaría podrá otorgar permisos de estaciones oficiales a dependencias de la
Administración Pública Federal Centralizada, a las entidades a que se refieren los artículos 2, 3 y 5 de la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales, a los gobiernos estatales y municipales y a las instituciones
educativas públicas.
En adición a lo señalado en el artículo 20 de esta ley, para otorgar permisos a estaciones oficiales, se
requerirá lo siguiente:
I. Que dentro de los fines de la estación se encuentre:
a) Coadyuvar al fortalecimiento de la participación democrática de la sociedad, garantizando
mecanismos de acceso público en la programación;
b) Difundir información de interés público;
c) Fortalecer la identidad regional en el marco de la unidad nacional;
d) Transparentar la gestión pública e informar a la ciudadanía sobre sus programas y acciones;
e) Privilegiar en sus contenidos la producción de origen nacional;
f) Fomentar los valores y creatividad artísticos locales y nacionales a través de la difusión de la
producción independiente, y
g) Los demás que señalen los ordenamientos específicos de la materia.
II. Que dentro de sus facultades u objeto se encuentra previsto el instalar y operar estaciones de radio
y televisión;
III. Tratándose de dependencias de la Administración Pública Federal, acuerdo favorable del titular de
la dependencia;
IV. En el caso de los gobiernos estatales y municipales, acuerdo del titular del poder ejecutivo del
Estado o del presidente municipal, según corresponda;
V. En los demás casos, acuerdo favorable del órgano de gobierno de que se trate, y

9 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. En todos los casos, documentación que acredite que el solicitante cuenta con la autorización de
las partidas presupuéstales necesarias para llevar a cabo la instalación y operación de la estación, de
conformidad con la legislación que le resulte aplicable.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 22. No podrán alterarse las características de la concesión o permiso sino por resolución
administrativa en los términos de esta ley o en cumplimiento de resoluciones judiciales.
Artículo reformado DOF 11-04-2006

Artículo 23. No se podrá ceder ni en manera alguna gravar, dar en fideicomiso o enajenar total o
parcialmente la concesión o permiso, los derechos en ellas conferidos, instalaciones, servicios auxiliares,
dependencias o accesorios, a un gobierno o persona extranjeros, ni admitirlos como socios o asociados
de la sociedad concesionaria o permisionaria, según corresponda.
Artículo reformado DOF 11-04-2006

Artículo 24.- Las acciones y participaciones emitidas por las empresas que exploten una estación
radiodifusora, que fueren adquiridas por un gobierno o persona extranjeros, desde el momento de la
adquisición quedarán sin efecto para el tenedor de ellas y pasarán al dominio de la nación los derechos
que representen, sin que proceda indemnización alguna.
Artículo 25. Los permisos para las estaciones culturales y de experimentación y para las escuelas
radiofónicas sólo podrán otorgarse a ciudadanos mexicanos o sociedades mexicanas sin fines de lucro.
Artículo reformado DOF 11-04-2006

Artículo 26. Sólo se autorizará el traspaso de concesiones de estaciones comerciales y de permisos a
entidades, personas físicas o morales de orden privado o público que estén capacitados conforme esta
ley para obtenerlos y siempre que hubieren estado vigentes dichas concesiones y permisos por un
término no menor de tres años; que el beneficiario hubiese cumplido con todas sus obligaciones y se
obtenga opinión favorable de la Comisión Federal de Competencia.
Artículo reformado DOF 11-04-2006

Artículo 27.- Para que una concesión pueda ser transmitida por herencia o adjudicación judicial o
cualquier otro título, se requerirá que los causahabientes reúnan la calidad de mexicanos.
Artículo 28. Los concesionarios que deseen prestar servicios de telecomunicaciones adicionales a los
de radiodifusión a través de las bandas de frecuencias concesionadas deberán presentar solicitud a la
Secretaría.
Para tal efecto, la Secretaría podrá requerir el pago de una contraprestación, cuyo monto se
determinará tomando en cuenta la amplitud de la banda del espectro radioeléctrico en la que se prestarán
los servicios de telecomunicaciones adicionales a los de radiodifusión, la cobertura geográfica que
utilizará el concesionario para proveer el nuevo servicio y el pago que hayan realizado otros
concesionarios en la obtención de bandas de frecuencias para usos similares, en los términos de la Ley
Federal de Telecomunicaciones.
En el mismo acto administrativo por el que la Secretaría autorice los servicios de telecomunicaciones,
otorgará título de concesión para usar, aprovechar o explotar una banda de frecuencias en el territorio
nacional, así como para instalar, operar o explotar redes públicas de telecomunicaciones, a que se
refieren las fracciones I y II, respectivamente, del artículo 11 de la Ley Federal de Telecomunicaciones.
Estos títulos sustituirán la concesión a que se refiere el artículo 21 de la presente Ley.
Los concesionarios a quienes se hubiese otorgado la autorización a que se refiere este artículo
deberán observar lo siguiente:

10 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Las bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico y los servicios de telecomunicaciones que se
presten en ellas, se regirán por las disposiciones aplicables en materia de telecomunicaciones;
II. El servicio de radiodifusión se regirá por las disposiciones de la presente ley, en lo que no se
oponga a la Ley Federal de Telecomunicaciones.
Artículo reformado DOF 11-04-2006. Declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 20-08-2007

Artículo 28-A. La Secretaría emitirá disposiciones administrativas de carácter general para fines de lo
previsto en el artículo 28 de esta ley atendiendo, entre otros, a los siguientes criterios:
I. El uso eficiente del espectro radioeléctrico y de la infraestructura existente;
II. La promoción de la competitividad, diversidad, calidad y mejores precios de los servicios, y
III. El impulso de la penetración y cobertura de servicios.
La Secretaría vigilará que no se afecten en forma alguna los servicios de radiodifusión, ni la
implantación futura de la digitalización de los propios servicios.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006. Declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 20-08-2007

CAPITULO SEGUNDO
Nulidad, caducidad y revocación
Artículo 29.- Son nulas las concesiones y los permisos que se obtengan o se expidan sin llenar los
trámites o en contravención con las disposiciones de esta ley y sus reglamentos.
Artículo 30.- Las concesiones otorgadas para el funcionamiento de las estaciones de radio y
televisión, caducarán por las causas siguientes:
I.- No iniciar o no terminar la construcción de sus instalaciones sin causa justificada, dentro de los
plazos y prórrogas que al efecto se señalen;
II.- No iniciar las transmisiones dentro de los plazos fijados en la concesión, salvo causa justificada;
III.- No otorgar la garantía a que se refiere el artículo 19 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 10-11-1980

Artículo 31.- Son causas de revocación de las concesiones:
I.- Cambiar la ubicación del equipo transmisor sin previa autorización de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes;
II.- Cambiar la o las frecuencias asignadas, sin la autorización de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes;
III.- Enajenar la concesión, los derechos derivados de ella o el equipo transmisor, sin la aprobación de
la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
IV.- Enajenar, ceder o transferir, hipotecar, dar en garantía o en fideicomiso o gravar de cualquier
modo, íntegra o parcialmente, la concesión y los derechos derivados de ella, el equipo transmisor, o los
bienes afectos a su actividad, a Gobierno, empresa o individuo extranjeros, o admitirlos como socios de
la negociación concesionaria.

11 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Suspender sin justificación los servicios de la estación difusora por un período mayor de 60 días;
VI.- Proporcionar al enemigo, en caso de guerra, bienes o servicios de que se disponga, con motivo
de la concesión;
VII.- Cambiar el concesionario su nacionalidad mexicana o solicitar protección de algún gobierno,
empresa o persona extranjeros.
VIII.- Modificar la escritura social en contravención con las disposiciones de esta ley;
IX.- Cualquier falta de cumplimiento a la concesión, no especificada en las fracciones anteriores.
Artículo 32.- En los casos de los artículos anteriores, y cuando la causa sea imputable al
concesionario, éste perderá a favor de la nación el importe de la garantía que hubiese otorgado conforme
al artículo 18 o al 19 en su caso.
Artículo 33.- En los casos de las fracciones IV, VI y VII del artículo 31, el concesionario perderá la
propiedad de los bienes en favor de la nación. En los demás casos de caducidad y de revocación, el
concesionario conservará la propiedad de los bienes pero tendrá obligación de levantar las instalaciones
en el término que al efecto le señale la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, la cual podrá
efectuar dicho levantamiento a costa del concesionario, siguiendo el procedimiento administrativo
establecido en el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 34.- El Ejecutivo Federal, en los casos a que se refiere el artículo anterior, tendrá en todo
tiempo, derecho de adquirir los bienes que el concesionario conserve en propiedad, previo pago de su
valor, fijado por peritos nombrados conforme al procedimiento judicial señalado en materia de
expropiación, que los valúen conforme a las normas de la misma.
Artículo 35.- La caducidad y la revocación, serán declaradas administrativamente por la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes, conforme al procedimiento siguiente:
I.- Se hará saber al concesionario los motivos de caducidad o revocación que concurran, y se le
concederá un plazo de treinta días para que presente sus defensas y sus pruebas;
II.- Formuladas las defensas y presentadas las pruebas, o transcurrido el plazo sin que se hubieren
presentado, la Secretaría dictará su resolución declarando la procedencia o improcedencia de la
caducidad o de la revocación, salvo cuando medie caso fortuito o fuerza mayor.
En los casos de nulidad se observará el procedimiento anterior para declararla.
Artículo 36.- El beneficiario de una concesión declarada caduca o revocada no podrá obtener otra
nueva, dentro de un plazo de uno a cinco años, según la gravedad de la causa que motivó la declaración,
contados a partir de la fecha de ésta.
No podrá otorgarse otra nueva concesión al que hubiere incurrido en alguna de las causas
enumeradas en las fracciones IV, VI y VII del artículo 31.
Artículo 37.- Los permisos para el funcionamiento de estaciones de radio y televisión, podrán ser
revocados por los siguientes motivos:
I.- Cambiar la ubicación del equipo transmisor sin la autorización de la Secretaría de Comunicaciones
y Transportes;

12 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Cambiar la o las frecuencias asignadas, sin la autorización de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes;
III.- Transmitir anuncios comerciales o asuntos ajenos a aquéllos para los que se concedió el permiso;
IV.- No prestar con eficacia, exactitud y regularidad, el servicio especializado, no obstante el
apercibimiento; y
V.- Traspasar el permiso sin la autorización de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Artículo 38.- Las autorizaciones otorgadas a los locutores extranjeros, serán revocadas cuando éstos
hayan reincidido en alguna de las infracciones señaladas en esta ley.
Artículo 39.- En los casos previstos en los dos artículos anteriores, se declarará la revocación
observando lo dispuesto en el artículo 35 de esta ley.

CAPITULO TERCERO
Instalaciones
Artículo 40.- Cuando fuere indispensable, a juicio de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes,
el uso de algún bien de propiedad federal para ser empleado en la instalación, construcción y operación
de las estaciones y sus servicios auxiliares, dicho uso deberá sujetarse a las leyes y disposiciones
relativas. El Ejecutivo Federal podrá acordar en los casos a que se refiere este artículo, que no se cobren
contraprestaciones por el uso de estos bienes, ni en su caso, se causen derechos.
Artículo 41.- Las estaciones radiodifusoras se construirán e instalarán con sujeción a los requisitos
técnicos que fije la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, de acuerdo con los planos, memorias
descriptivas y demás documentos relacionados con las obras por realizarse, los cuales deberán ajustarse
a lo dispuesto por esta ley, sus reglamentos y las normas de ingeniería generalmente aceptadas.
Las modificaciones se someterán igualmente, a la aprobación de la Secretaría de Comunicaciones,
salvo los trabajos de emergencia necesarios para la realización del servicio, respecto a los cuales deberá
rendirse un informe a dicha Secretaría, dentro de las 24 horas siguientes.
Artículo 42.- La Secretaría de Comunicaciones y Transportes dictará todas las medidas que juzgue
adecuadas para la seguridad y eficiencia técnica de los servicios que presten las radiodifusoras, las
cuales deberán estar dotadas de los dispositivos de seguridad que se requieran.
Artículo 43.- Las estaciones radiodifusoras podrán instalarse dentro de los límites urbanos de las
poblaciones, siempre que no constituyan obstáculos que impidan o estorben el uso de calles, calzadas y
plazas públicas, y que cumplan los requisitos técnicos indispensables para no interferir la emisión o
recepción de otras radiodifusoras. Además, en las torres deberán instalarse las señales preventivas para
la navegación aérea que determine la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Artículo 44.- Las estaciones difusoras podrán contar con un equipo transmisor auxiliar, que
eventualmente substituya al equipo principal.
Artículo 45.- La Secretaría de Comunicaciones y Transportes señalará un plazo prudente, no menor
de 180 días, para la terminación de los trabajos de construcción e instalación de una emisora, tomando
en cuenta los cálculos que presente el concesionario o permisionario, de conformidad con los planos
aprobados.

13 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO CUARTO
Funcionamiento
CAPITULO PRIMERO
Operación
Artículo 46.- Las difusoras operarán con sujeción al horario que autorice la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes, de acuerdo con los Tratados Internacionales vigentes y las posibilidades
técnicas de utilización de los canales.
Artículo 47.- Las estaciones no podrán suspender sus transmisiones, salvo hecho fortuito o causa de
fuerza mayor. El concesionario deberá informar a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes:
a).- De la suspensión del servicio;
b).- De que utilizará, en su caso, un equipo de emergencia mientras dure la eventualidad que origine
la suspensión;
c).- De la normalización del servicio al desaparecer la causa que motivó la emergencia.
Los avisos a que se refieren los incisos anteriores, se darán en cada caso, en un término de
veinticuatro horas.
Artículo 48.- Las estaciones operarán con la potencia o potencias que tuvieren autorizadas para su
horario diurno o nocturno, dentro de los límites de tolerancia permitidos por las normas de ingeniería.
Las estaciones que deban operar durante las horas diurnas con mayor potencia que la nocturna,
estarán dotadas de dispositivos para reducir la potencia.
Artículo 49.- El funcionamiento técnico de las estaciones de radio y televisión deberá reunir las
condiciones señaladas en las disposiciones que dicte la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, de
acuerdo con las normas de ingeniería reconocidas.
Artículo 50.- La Secretaría de Comunicaciones y Transportes dictará las medidas necesarias para
evitar interferencias en las emisiones de radio y televisión. Toda estación o aparato científico, terapéutico
o industrial, y aquellas instalaciones que radien energía en forma suficientemente perceptible para causar
perturbaciones a las emisiones autorizadas, deberán suprimir esas interferencias en el plazo que al
efecto fije la Secretaría.
Artículo 51.- La misma Secretaría evitará las interferencias entre estaciones nacionales e
internacionales, y dictará las medidas convenientes para ello, velando porque las estaciones que operen
sean protegidas en su zona autorizada de servicio.
Determinará también los límites de las bandas de los distintos servicios, la tolerancia o desviación de
frecuencia y la amplitud de las bandas de frecuencia de emisión para toda clase de difusoras cuando no
estuvieren especificados en los tratados en vigor.
Artículo 52.- No se considerará interferencia objetable la que provenga de algún fenómeno
esporádico de radiopropagación.

CAPITULO SEGUNDO
Tarifas

14 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 53.- La Secretaría de Comunicaciones y Transportes fijará el mínimo de las tarifas a que
deberán sujetarse las difusoras comerciales en el cobro de los diversos servicios que les sean
contratados para su transmisión al público.
Artículo 54.- La misma Secretaría vigilará que se apliquen correctamente las tarifas y que no se
hagan devoluciones o bonificaciones que impliquen la reducción de las cuotas señaladas.
Artículo 55.- Se exceptúan de lo dispuesto en el artículo anterior:
I.- Los convenios celebrados por las difusoras, con el Gobierno Federal, Gobiernos Locales,
Ayuntamientos y organismos públicos, en interés de la Sociedad o de un servicio público;
II.- Las transmisiones gratuitas o las reducciones que hagan las empresas por razones de
beneficencia a instituciones culturales, a estudiantes, a maestros y a conjuntos deportivos.
Artículo 56.- Las estaciones difusoras deberán tener a disposición del público, en sus oficinas,
suficientes ejemplares de las tarifas respectivas y de sus formas de aplicación.
Artículo 57.- No se concederán prerrogativas que impliquen privilegios de alguna empresa de radio y
televisión en perjuicio de las demás.

CAPITULO TERCERO
Programación
Artículo 58.- El derecho de información, de expresión y de recepción, mediante la radio y la televisión,
es libre y consecuentemente no será objeto de ninguna inquisición judicial o administrativa ni de
limitación alguna ni censura previa, y se ejercerá en los términos de la Constitución y de las leyes.
Artículo 59.- Las estaciones de radio y televisión deberán efectuar transmisiones gratuitas diarias,
con duración hasta de 30 minutos continuos o discontinuos, dedicados a difundir temas educativos,
culturales y de orientación social. El Ejecutivo Federal señalará la dependencia que deba proporcionar el
material para el uso de dicho tiempo y las emisiones serán coordinadas por el Consejo Nacional de Radio
y Televisión.
Artículo 59-BIS. Con motivo de los procesos electorales federales, a partir del inicio de las
precampañas y hasta el día de la jornada electoral, del tiempo total que conforme al artículo anterior y a
otras leyes corresponde al Estado, el Instituto Federal Electoral tendrá a su disposición cuarenta y ocho
minutos diarios en cada estación de radio y canal de televisión.
Tratándose de los procesos electorales locales que tengan lugar en periodos distintos o cuyas
jornadas comiciales no coincidan con la federal, el Instituto Federal Electoral tendrá a su disposición, de
igual manera, cuarenta y ocho minutos diarios en todas las estaciones y canales de cobertura local en la
entidad de que se trate.
Con motivo de los procesos electorales las autoridades electorales distintas al Instituto Federal
Electoral, tanto federales como locales, deberán solicitar a este último el tiempo de radio y televisión que
requieran para el cumplimiento de sus fines. El Instituto Federal Electoral resolverá lo conducente.
Fuera de los periodos de precampañas y campañas electorales federales, al Instituto Federal Electoral
le será asignado hasta el doce por ciento del tiempo total de que el Estado disponga en radio y televisión,
conforme a las leyes y bajo cualquier modalidad. Ese tiempo será utilizado conforme a lo establecido por

15 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el inciso g) de la Base III del Artículo 41 de la Constitución y lo que determine el Código Federal de
Instituciones y Procedimientos Electorales.
Artículo adicionado DOF 19-06-2009

Artículo 59-TER. La Programación General dirigida a la población infantil que transmitan las
estaciones de radio y televisión deberá:
I.

Propiciar el desarrollo armónico de la niñez.

II.

Estimular la creatividad, la integración familiar y la solidaridad humana.

III.

Procurar la comprensión de los valores nacionales y el conocimiento de la comunidad
internacional.

IV. Promover el interés científico, artístico y social de los niños.
V.

Proporcionar diversión y coadyuvar al proceso formativo en la infancia.

Los programas infantiles que se transmiten en vivo, las series radiofónicas, las telenovelas o
teleteatros grabados, las películas o series para niños filmadas, los programas de caricaturas,
producidos, grabados o filmados en el país o en el extranjero deberán sujetarse a lo dispuesto en las
fracciones anteriores.
La Programación dirigida a los niños se difundirá en los horarios previstos en el reglamento de esta
Ley.
Artículo adicionado DOF 11-01-1982. Reubicado DOF 19-06-2009 (antes Artículo 59-Bis)

Artículo 60.- Los concesionarios de estaciones radiodifusoras comerciales y los permisionarios de
estaciones culturales y de experimentación, están obligados a transmitir gratuitamente y de preferencia:
I.- Los boletines de cualquier autoridad que se relacionen con la seguridad o defensa del territorio
nacional, la conservación del orden público, o con medidas encaminadas a prever o remediar cualquier
calamidad pública;
II.- Los mensajes o cualquier aviso relacionado con embarcaciones o aeronaves en peligro, que
soliciten auxilio.
Artículo 61.- Para los efectos del artículo 59 de esta ley, el Consejo Nacional de Radio y Televisión
oirá previamente al concesionario o permisionario y, de acuerdo con ellos, fijará los horarios a que se
refiere el citado artículo.
Artículo 62.- Todas las estaciones de radio y televisión en el país, estarán obligadas a encadenarse
cuando se trate de transmitir informaciones de trascendencia para la nación, a juicio de la Secretaría de
Gobernación.
Artículo 63.- Quedan prohibidas todas las transmisiones que causen la corrupción del lenguaje y las
contrarias a las buenas costumbres, ya sea mediante expresiones maliciosas, palabras o imágenes
procaces, frases y escenas de doble sentido, apología de la violencia o del crimen; se prohibe, también,
todo aquello que sea denigrante u ofensivo para el culto cívico de los héroes y para las creencias
religiosas, o discriminatorio de las razas; queda asimismo prohibido el empleo de recursos de baja
comicidad y sonidos ofensivos.
Artículo 64.- No se podrán transmitir:

16 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Noticias, mensajes o propaganda de cualquier clase, que sean contrarios a la seguridad del Estado
o el orden público;
II.- Asuntos que a juicio de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes impliquen competencia a
la Red Nacional, salvo convenio del concesionario o permisionario, con la citada Secretaría.
Artículo 64-BIS. Los concesionarios y permisionarios de radio y televisión no podrán transmitir
programas, mensajes o cualquier otro material que contravenga lo dispuesto por el Código Federal de
Instituciones y Procedimientos Electorales y la infracción a esta norma será sancionada en términos de lo
dispuesto en el Libro Séptimo de dicho Código.
Artículo adicionado DOF 19-06-2009

Artículo 65.- La retransmisión de programas desarrollados en el extranjero y recibidos por cualquier
medio por las estaciones difusoras, o la transmisión de programas que patrocine un gobierno extranjero o
un organismo internacional, únicamente podrán hacerse con la previa autorización de la Secretaría de
Gobernación.
En el caso de programas para niños deberá cumplirse con lo establecido en el Artículo 59-Bis de esta
Ley.
Párrafo adicionado DOF 11-01-1982

Artículo 66.- Queda prohibido interceptar, divulgar o aprovechar, los mensajes, noticias o
informaciones que no estén destinados al dominio público y que se reciban por medio de los aparatos de
radiocomunicación.
Artículo 67.- La propaganda comercial que se transmita por la radio y la televisión se ajustará a las
siguientes bases:
I.- Deberá mantener un prudente equilibrio entre el anuncio comercial y el conjunto de la
programación;
II.- No hará publicidad a centros de vicio de cualquier naturaleza;
III.- No transmitirá propaganda o anuncios de productos industriales, comerciales o de actividades que
engañen al público o le causen algún perjuicio por la exageración o falsedad en la indicación de sus usos,
aplicaciones o propiedades.
IV.- No deberá hacer, en la programación referida por el Artículo 59 Bis, publicidad que incite a la
violencia, así como aquélla relativa a productos alimenticios que distorsionen los hábitos de la buena
nutrición.
Fracción adicionada DOF 11-01-1982

Artículo 68.- Las difusoras comerciales, al realizar la publicidad de bebidas cuya graduación
alcohólica exceda de 20 grados, deberán abstenerse de toda exageración y combinarla o alternarla con
propaganda de educación higiénica y de mejoramiento de la nutrición popular. En la difusión de esta
clase de publicidad no podrán emplearse menores de edad; tampoco podrán ingerirse real o
aparentemente frente al público, los productos que se anuncian.
Artículo 69.- Las difusoras comerciales exigirán que toda propaganda de instalaciones y aparatos
terapéuticos, tratamientos y artículos de higiene y embellecimiento, prevención o curación de
enfermedades, esté autorizada por la Secretaría de Salubridad y Asistencia.

17 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 70.- Sólo podrá hacerse propaganda o anuncio de loterías, rifas y otra clase de sorteos,
cuando éstos hayan sido previamente autorizados por la Secretaría de Gobernación. La propaganda o
anuncio de las Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y de las operaciones que realicen,
deberá contar con la autorización de la Secretaría de Hacienda.
Artículo 71.- Los programas comerciales de concursos, los de preguntas y respuestas y otros
semejantes en que se ofrezcan premios, deberán ser autorizados y supervisados por la Secretaría de
Gobernación, a fin de proteger la buena fe de los concursantes y el público.
Artículo 72.- Para los efectos de la fracción II del artículo 5o. de la presente ley, independientemente
de las demás disposiciones relativas, la transmisión de programas y publicidad impropios para la niñez y
la juventud, en su caso, deberán anunciarse como tales al público en el momento de iniciar la transmisión
respectiva.
Artículo 72-A. Los concesionarios que cubran con producción nacional independiente cuando menos
un veinte por ciento de su programación, podrán incrementar el porcentaje de tiempo de publicidad a que
se refiere el Reglamento de esta ley, hasta en un cinco por ciento.
Este incentivo se aplicará de manera directamente proporcional al porcentaje de producción nacional
independiente con el que se dé cumplimiento a lo establecido en el párrafo anterior.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 73.- Las difusoras deberán aprovechar y estimular los valores artísticos locales y nacionales
y las expresiones de arte mexicano, dedicando como programación viva el mínimo que en cada caso fije
la Secretaría de Gobernación, de acuerdo con las peculiaridades de las difusoras y oyendo la opinión del
Consejo Nacional de Radio y Televisión. La programación diaria que utilice la actuación personal, deberá
incluir un mayor tiempo cubierto por mexicanos.
Artículo 74.- Para los efectos del artículo anterior, se entenderá por programa vivo toda intervención
personal realizada en el momento de la transmisión, exceptuando el anuncio o mención comercial.
Artículo 75.- En sus transmisiones las estaciones difusoras deberán hacer uso del idioma nacional.
La Secretaría de Gobernación podrá autorizar, en casos especiales, el uso de otros idiomas, siempre
que a continuación se haga una versión al español, íntegra o resumida, a juicio de la propia Secretaría.
Artículo 76.- En toda transmisión de prueba o ajuste que se lleve a cabo por las estaciones, así como
durante el desarrollo de los programas y en lapsos no mayores de 30 minutos, deberán expresarse en
español las letras nominales que caracterizan a la estación, seguidas del nombre de la localidad en que
esté instalada.
Artículo 77.- Las transmisiones de radio y televisión, como medio de orientación para la población del
país, incluirán en su programación diaria información sobre acontecimientos de carácter político, social,
cultural, deportivo y otros asuntos de interés general nacionales o internacionales.
Artículo 78.- En las informaciones radiofónicas, deberán expresarse la fuente de la información y el
nombre del locutor, y se evitará causar alarma o pánico en el público.
Artículo 79.- Para que una estación de radio y televisión se dedique a la transmisión de sólo uno de
los asuntos permitidos por esta ley, se deberán llenar los siguientes requisitos:
I.- Que se trate de un servicio de interés público, a juicio de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes;

18 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Que se garantice la regularidad y eficiencia del servicio, y
III.- Que no se cree una innecesaria multiplicación del mismo servicio.
Artículo 79-A. Los permisionarios y concesionarios de radio y de televisión tendrán las siguientes
obligaciones en materia electoral:
I.

Atender las determinaciones que el Instituto Federal Electoral adopte en materia de radio y
televisión, dentro del ámbito de su competencia conforme al Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales;

II.

Suspender, durante el tiempo que comprendan las campañas electorales federales y locales y
hasta la conclusión de la respectiva jornada comicial, toda propaganda gubernamental, conforme
a lo dispuesto por el párrafo 2, artículo 2, del Código Federal de Instituciones y Procedimientos
Electorales;

III.

Poner a disposición del Instituto Federal Electoral el tiempo que le corresponda administrar, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 59-BIS de la presente Ley;

IV. Transmitir íntegramente y en los horarios señalados en las pautas correspondientes, los
mensajes y programas que ordene el Instituto Federal Electoral, de conformidad con lo dispuesto
en el Código de la materia y en las disposiciones administrativas aplicables, sin alterar las pautas
ni exigir requisitos técnicos adicionales a los aprobados por el Instituto;
V.

Suspender de manera inmediata, por orden del Consejo General del Instituto Federal Electoral, la
transmisión de propaganda política o electoral que dicho consejo considere violatoria al Código
Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales, conforme a lo dispuesto por el artículo
370, numeral 2, de dicho ordenamiento;

VI. Abstenerse de comercializar, de manera directa o a través de terceros, tiempo de transmisión, en
cualquier modalidad de programación, a los partidos políticos, aspirantes, precandidatos o
candidatos a cargos de elección popular;
VII. Proporcionar al Instituto Federal Electoral la información que les solicite, dentro del ámbito de sus
atribuciones conforme al Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006. Reformado DOF 19-06-2009

Artículo 80.- Serán responsables personalmente de las infracciones que se cometan en las
transmisiones de radio y televisión, quienes en forma directa o indirecta las preparen o transmitan.

CAPITULO CUARTO
De las escuelas radiofónicas
Artículo 81.- Las escuelas radiofónicas constituyen un sistema de estaciones emisoras y receptores
especiales para los fines de extensión de la educación pública, en los aspectos de difusión cultural,
instrucción técnica, industrial, agrícola, alfabetización y orientación social.
Artículo 82.- La transmisión y la recepción de las escuelas radiofónicas, estarán regidas por las
disposiciones que sobre la materia dicte la Secretaría de Educación Pública, la cual seleccionará al
personal especializado, profesores, locutores y técnicos que participen en ese tipo de programas.

19 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 83.- Los Ayuntamientos, sindicatos, comunidades agrarias y cualesquiera otras
organizaciones que se inscriban en ese sistema, tendrán la obligación de instalar en sitios adecuados, el
número de receptores que satisfaga las necesidades de cada comunidad.

CAPITULO QUINTO
De los locutores
Artículo 84.- En las transmisiones de las difusoras solamente podrán laborar los locutores que
cuenten con certificado de aptitud.
Artículo 85.- Sólo los locutores mexicanos podrán trabajar en las estaciones de radio y televisión. En
casos especiales la Secretaría de Gobernación podrá autorizar a extranjeros para que actúen
transitoriamente.
Artículo 86.- Los locutores serán de dos categorías:
"A" y "B". Los locutores de la categoría "A" deberán comprobar que han terminado sus estudios de
bachillerato o sus equivalentes, y los de la categoría "B", los estudios de enseñanza secundaria o sus
equivalentes; unos y otros cumplirán, además, con los requisitos que establezca el reglamento.
Artículo 87.- Los concesionarios o permisionarios de las difusoras podrán emplear aprendices de
locutores para que practiquen por períodos no mayores de 90 días, previa autorización de la Secretaría
de Educación Pública.
Artículo 88.- Las estaciones difusoras hasta de 10,000 vatios de potencia, podrán emplear locutores
autorizados de cualquiera de las dos categorías.
En las de mayor potencia, cuando menos el 50% de sus locutores autorizados serán precisamente de
la categoría "A".
Artículo 89.- Los cronistas y los comentaristas deberán ser de nacionalidad mexicana y presentar un
certificado que acredite su capacidad para la actividad especial a que se dediquen, expedido por la
Secretaría de Educación Pública.

TITULO QUINTO
Coordinación y vigilancia
CAPITULO PRIMERO
Organismo coordinador
Artículo 90.- Se crea un organismo dependiente de la Secretaría de Gobernación denominado
Consejo Nacional de Radio y Televisión, integrado por un representante de dicha Secretaría, que fungirá
como residente, uno de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, otro de la de Educación Pública,
otro de la de Salud, dos de la Industria de la Radio y Televisión y dos de los trabajadores.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 91.- El Consejo Nacional de Radio y Televisión tendrá las siguientes atribuciones:
I.- Coordinar las actividades a que se refiere esta ley;
II.- Promover y organizar las emisiones que ordene el Ejecutivo Federal;

20 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Servir de órgano de consulta del Ejecutivo Federal;
IV.- Elevar el nivel moral, cultural, artístico y social de las transmisiones;
V.- Conocer y dictaminar los asuntos sometidos a su estudio y opinión por las Secretarías y
Departamentos de Estado o por las instituciones, organismos o personas relacionadas con la radio y la
televisión;
VI.- Todas las demás que establezcan las leyes y sus reglamentos.
Artículo 92.- El Consejo celebrará sesiones ordinarias y extraordinarias, conforme a su reglamento. El
Presidente tendrá voto de calidad.

CAPITULO SEGUNDO
Inspección y vigilancia
Artículo 93.- La Secretaría de Comunicaciones y Transportes, para cumplir con las funciones y
atribuciones que esta ley le señala, podrá practicar las visitas de inspección que considere pertinentes.
Artículo 94.- Las visitas de inspección técnica de dichas estaciones tendrán por objeto comprobar
que su operación se ajuste a la potencia, frecuencia, ubicación, normas de ingeniería y demás requisitos
fijados en la concesión o el permiso, en la ley y los reglamento, o para determinar si su servicio es
satisfactorio y se presta con las especificaciones señaladas.
Artículo 95.- Las visitas de inspección se practicarán en presencia del permisionario o concesionario
o de alguno de sus empleados, dentro de las horas de funcionamiento de la estación.
Artículo 96.- La Secretaría de Gobernación, para cumplir con las funciones y atribuciones que esta
ley le señala, podrá practicar las visitas de inspección que considere pertinentes.
Artículo 97.- El concesionario o permisionario está obligado a atender las observaciones que por
escrito le haga la Secretaría de Gobernación, si a juicio de ésta las transmisiones no se ajustaren a la
presente ley y su reglamento.
Artículo 98.- Las visitas se practicarán o se suspenderán mediante la orden expresa de la Secretaría
facultada para la inspección.
Artículo 99.- La inspección y vigilancia la cubrirán las Secretarías de Comunicaciones y Transportes y
de Gobernación, con personal a su cargo.
Artículo 100.- Los datos que el personal de inspección obtenga durante o con motivo de su visita
tendrán el carácter de confidenciales y sólo se comunicarán a la Secretaría que haya ordenado la
práctica de esa diligencia o al Consejo Nacional de Radio y Televisión, para los efectos legales
correspondientes.

TITULO SEXTO
Infracciones y sanciones
CAPITULO UNICO
Artículo 101.- Constituyen infracciones a la presente ley:

21 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Las transmisiones contrarias a la seguridad del Estado, a la integridad nacional, a la paz y al orden
públicos;
II.- No prestar los servicios de interés nacional previstos en esta ley, por parte de los concesionarios o
permisionarios;
III.- La operación de una emisora con una potencia distinta a la asignada, sin autorización de la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes;
IV.- La alteración sustancial por los locutores de los textos de boletines o informaciones
proporcionados por el Gobierno, con carácter oficial para su transmisión; asimismo, la emisión no
autorizada de los textos de anuncios o propaganda comerciales que requieran previamente la aprobación
oficial;
V.- Utilizar los servicios de locutores, cronistas o comentaristas que carezcan de certificado de aptitud;
VI.- Iniciar las transmisiones sin la previa inspección técnica de las instalaciones;
VII.- No suprimir las perturbaciones o interferencias que causen a las emisiones de otra difusora en el
plazo que al efecto les haya fijado la Secretaría de Comunicaciones y Transportes;
VIII.- Modificar las instalaciones sin la previa aprobación de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes;
IX.- La violación a lo dispuesto en el artículo 46;
X.- No cumplir con la obligación que les impone el artículo 59 de esta ley;
XI.- La falta de cumplimiento a cualesquiera de las obligaciones contenidas en el artículo 60 de esta
ley;
XII.- No encadenar una emisora cuando se trate de transmitir las informaciones a que se refiere el
artículo 62;
XIII.- La desobediencia a cualquiera de las prohibiciones que para la correcta programación prevee el
artículo 63 de esta ley;
XIV.- La violación a lo dispuesto por el artículo 64 de esta ley;
XV.- Contravenir lo dispuesto por cualesquiera de las tres fracciones del artículo 67 de esta ley;
XVI.- Contravenir las disposiciones que, en defensa de la salud pública, establece el artículo 68 de la
presente ley;
XVII.- Realizar propaganda o anuncios en contravención al artículo 70;
XVIII.- Faltar a lo que dispone el artículo 75 en relación con el uso del idioma nacional;
XIX.- La violación a lo dispuesto en el artículo 78;
XX.- No acatar las observaciones que haga la Secretaría de Gobernación en los términos del artículo
97;

22 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXI.- No acatar las órdenes o no respetar las características de las autorizaciones que sobre
transmisiones formule la Secretaría de Gobernación;
Fracción reformada DOF 31-12-1974

XXII.- No transmitir los programas que el Estado ordene en el tiempo cuyo uso le corresponde en los
términos de esta Ley u otros ordenamientos.
Fracción adicionada DOF 31-12-1974

XXIII.- Operar o explotar estaciones de radiodifusión, sin contar con la previa concesión o permiso del
Ejecutivo Federal; y
Fracción adicionada DOF 31-12-1974

XXIV.- Las demás infracciones que se originen del incumplimiento de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1974

Artículo 102.- Quienes dañen, perjudiquen o destruyan cualquier bien inmueble o mueble usado en la
instalación u operación de una estación de radio o televisión, interrumpiendo sus servicios, serán
castigados con tres días a cuatro años de prisión y multa de $1,000.00 a $50,000.00. Si el daño se causa
empleando explosivos o materias incendiarias, la prisión será en ese caso de 5 a 10 años.
Artículo 103.- Se impondrá multa de cinco mil a cincuenta mil pesos en los casos de las fracciones I,
II, III, VIII, XIII, XXI, XXII y XXIII del artículo 101 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-1974

Artículo 104.- Se impondrá multa de quinientos a cinco mil pesos en los casos de las fracciones IV, V,
VI, VII, IX, X, XI, XII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX y XXIV del mismo artículo 101.
Artículo reformado DOF 31-12-1974

Artículo 104 Bis.- El que sin concesión o permiso del Ejecutivo Federal opere o explote estaciones de
radiodifusión, sin perjuicio de la multa prevista en el artículo 103, perderá en beneficio de la Nación todos
los bienes muebles e inmuebles dedicados a la operación o explotación de la estación de que se trate.
Cuando la Secretaría de Comunicaciones y Transportes tenga conocimiento de alguno de esos
hechos, procederá al aseguramiento de las construcciones, instalaciones y de todos los demás bienes
destinados a la operación o explotación de la estación de que se trate, poniéndolos bajo la custodia del
depositario interventor que ésta designe. En el momento de la diligencia se notificará al presunto infractor
que dispone de un término de diez días para que presente las pruebas y defensas pertinentes.
Transcurrido éste, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes dictará la resolución que corresponda.
Artículo adicionado DOF 31-12-1974

Artículo 105.- Para imponer las sanciones a que se refieren los artículos 103 y 104 de esta ley, la
autoridad administrativa oirá previamente al o a los presuntos infractores. Cuando se encuentren
irregularidades de carácter técnico durante las visitas de inspección a las radiodifusoras, se les
concederá un plazo perentorio para corregirlas, sin perjuicio de formar el expediente de infracción que
proceda, a que se refiere el párrafo antecedente y de que la autoridad administrativa dicte oportunamente
la resolución que corresponda.
Artículo 106.- Para la fijación del monto de las sanciones pecuniarias que resulten aplicables según el
título sexto de esta Ley, los importes mínimo y máximo establecidos se convertirán a días de salario
mínimo general vigente en el Distrito Federal y Area Metropolitana, a razón de un día por cada diez
pesos, teniendo en cuenta la fecha en que se cometió la infracción.
En las infracciones a que se refiere el Artículo 104, la multa mínima será de veinte días de salario
mínimo.

23 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En todo caso, la sanción se aplicará en consideración a la gravedad de la falta y a la capacidad
económica del infractor.
Artículo adicionado DOF 13-01-1986

Artículo 107. En caso de que el Instituto Federal Electoral considere que se han cometido
infracciones graves y sistemáticas en los términos que establece el Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales para los concesionarios y permisionarios; su Consejo General, habiendo
escuchado al concesionario o permisionario, dará cuenta a la autoridad competente, para los efectos
correspondientes.
Artículo adicionado DOF 19-06-2009

TRANSITORIOS:
Artículo 1o.- La presente ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial"
de la Federación.
Artículo 2o.- Se deroga el capítulo sexto del libro quinto de la Ley de Vías Generales de
Comunicación, con excepción de lo relativo a instalaciones de aficionados, consignado en su artículo
406. Se derogan también todas aquellas disposiciones que se opongan a la presente ley.
Artículo 3o.- Las concesiones y permisos otorgados al entrar en vigor esta ley, conservarán su
vigencia y se ajustarán a la misma en todo lo no previsto en dichas concesiones y permisos.
Artículo 4o.- Las autorizaciones expedidas hasta la fecha, por la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, a locutores, animadores, narradores, comentaristas, cronistas y conferenciantes de
estaciones de radio y televisión, continuarán en vigor.
Artículo 5o.- Las solicitudes de concesiones o permisos en trámite, se ajustarán a los términos de
esta ley, y los interesados gozarán de un plazo de 90 días para cumplir con sus requisitos.
Artículo 6o.- La Secretaría de Comunicaciones y Transportes otorgará la concesión a las estaciones
de radio y televisión que operen con permiso provisional, ajustándose a los requisitos de esta ley.
Artículo 7o.- Para cumplir con lo establecido en el artículo 90 de la presente ley, los organismos
oficiales, industriales y de trabajadores, deberán acreditar ante la Secretaría de Gobernación en un plazo
de 30 días a sus representantes a fin de constituir el Consejo Nacional de la Radio y la Televisión.
Juan Sabines Gutiérrez, D. P.- Guillermo Ibarra Ibarra, S. P.- Marta Andrade del Rosal, D. S.Carlos Román Celis, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido la presente ley en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, D. F., a los ocho días del mes de enero
de mil novecientos sesenta.- Adolfo López Mateos.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Gustavo
Díaz Ordaz.- Rúbrica.- El Secretario de Comunicaciones y Transportes, Walter C. Buchanan.- Rúbrica.El Secretario de Educación Pública, Jaime Torres Bodet.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito
Público, Antonio Ortiz Mena.- Rúbrica.- El Secretario de Relaciones Exteriores, Manuel Tello.- Rúbrica.El Secretario de Salubridad y Asistencia, José Alvarez Amézquita.- Rúbrica.- El Secretario del
Patrimonio Nacional, Eduardo Bustamante.- Rúbrica.- El Secretario del Trabajo y Previsión Social,
Salomón González Blanco.- Rúbrica.

24 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO que reforma los artículos 17 y 19 de la Ley Federal de Radio y Televisión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 1970

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 17 y 19 de la Ley Federal de Radio y Televisión, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la
Federación.
SEGUNDO.- Las solicitudes de concesión en trámite se resolverán de acuerdo con lo dispuesto en
este Decreto.
México, D. F., a 29 de diciembre de 1969.- Joaquín Gamboa Pascoe, D. P.- Ing. Luis L. León, S. P.Alberto Briceño Ruiz, D. S.- Dr. Juan Pérez Vela, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días del
mes de diciembre de mil novecientos sesenta y nueve.- Gustavo Díaz Ordaz.- Rúbrica.- El Secretario de
Comunicaciones y Transportes, José Antonio Padilla Segura.- Rúbrica.- El Subsecretario de
Gobernación, Encargado del Despacho, Mario Moya Palencia.- Rúbrica.- El Secretario de Educación
Pública, Agustín Yáñez.- Rúbrica.- El Secretario del Patrimonio Nacional, Manuel Franco López.Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Antonio Ortiz Mena.- Rúbrica.

25 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se Reforma y Adiciona la Ley Federal de Radio y Televisión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1974

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 101, 103 y 104 de la Ley Federal de Radio y
Televisión y se adiciona con el artículo 104 Bis para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor treinta días después de su publicación en el
"Diario Oficial" de la Federación.
México, D. F., a 28 de diciembre de 1974.- "AÑO DE LA REPUBLICA FEDERAL Y DEL SENADO".Francisco Luna Kan, S. P.- Píndaro Urióstegui Miranda, D. P.- Agustín Ruiz Soto, S. S.- Carlos A.
Madrazo Pintado, D. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y cuatro.- "Año de la República Federal y del Senado".Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Mario Moya Palencia.- Rúbrica.- El
Secretario de Comunicaciones y Transportes, Eugenio Méndez Docurro.- Rúbrica.

26 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Decreto por el que se reforman diversos artículos de la Ley Federal de Radio y
Televisión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de noviembre de 1980

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 9o., fracción II, 18, 19 y 30 en su fracción III, de la Ley
Federal de Radio y Televisión para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Este decreto entrará en vigor en 30 días después de su publicación en el
"Diario Oficial" de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Los asuntos en trámite para su terminación deberán ajustarse a lo dispuesto
en este decreto.
México, D. F., 28 de octubre de 1980.- Ismael Orozco Loreto, D. P.- Nicolás Reynés Berezaluce, S.
P.- David Jiménez González, D. S.- Gustavo Guerra Castaños, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los cuatro días del mes
de noviembre de mil novecientos ochenta.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Comunicaciones y Transportes, Emilio Mújica Montoya.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Enrique Olivares Santana.- Rúbrica.

27 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Decreto de Reformas y Adiciones a la Ley Federal de Radio y Televisión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de enero de 1982

ARTICULO PRIMERO: Se adiciona la Ley Federal de Radio y Televisión en sus artículos 10,
Fracción II, convirtiéndose la fracción II vigente en Fracción III, corriéndose en su orden las fracciones
subsecuentes; y el 11 fracción IV convirtiéndose la actual fracción IV en fracción V corriéndose asimismo
las siguientes fracciones, para quedar como sigue:
..........
ARTICULO SEGUNDO.- Se adiciona la Ley Federal de Radio y Televición (sic) con un Artículo 59Bis, para quedar como sigue:
..........
ARTICULO TERCERO.- Se adiciona asimismo con un párrafo segundo el Artículo 65 de la citada
Ley, para quedar con el siguiente texto:
..........
ARTICULO CUARTO.- Se adiciona con una nueva fracción el Artículo 67 de la misma Ley, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D. F., 30 de diciembre de 1981.- Marco Antonio Aguilar Cortés, D. P.- Blas Chumacero
Sánchez, S. P.- Silvio Lagos Martínez, D. S.- Luis León Aponte, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal a los cinco días del mes
de enero de mil novecientos ochenta y dos.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Comunicaciones y Transportes, Emilio Mújica Montoya.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Enrique Olivares Santana.- Rúbrica.

28 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO de Reformas a la Ley Federal de Radio y Televisión
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de enero de 1986

ARTICULO UNlCO.- Se adiciona la Ley Federal de Radio y Televisión con el Artículo 106, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D. F., a 28 de diciembre de 1985.- Dip. Fernando Ortiz Arana, Presidente.- Sen. Socorro
Díaz Palacios, Presidenta.- Dip. Rebeca Arenas Martínez, Secretario.- Sen. Luis José Dorantes
Segovia, Secretario.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal a los veintinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y cinco.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

29 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, de la Ley Federal de Radio y Televisión,
de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, de la Ley de la Policía Federal Preventiva y de la Ley de Pesca.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2000

ARTÍCULO SEGUNDO. Se adiciona una fracción VIII al artículo 11 y se recorre la actual fracción VIII
para quedar como fracción IX, y se deroga la fracción III del artículo 10 de la Ley Federal de Radio y
Televisión, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Los traspasos que por motivo de este Decreto deban realizarse de una
dependencia a otra, incluirán las adecuaciones presupuestarias que comprenden las modificaciones a la
estructura programática y financiera, a los calendarios financieros y de metas, así como los traspasos de
recursos humanos y de los activos patrimoniales tales como bienes inmuebles, mobiliario, vehículos,
instrumentos, aparatos, maquinaria, archivos y, en general, el equipo que la dependencia haya utilizado
para los asuntos a su cargo. Los derechos laborales del personal que, en virtud de lo dispuesto en el
presente Decreto, pase de una dependencia a otra, se respetarán conforme a la ley.
ARTÍCULO TERCERO.- Los asuntos que con motivo de este Decreto, deban pasar de una Secretaría
a otra, permanecerán en el último trámite que hubieren alcanzado hasta que las unidades administrativas
que los despachen se incorporen a la dependencia que señale el mismo, a excepción de aquellos
urgentes o sujetos a término los cuales se atenderán por las dependencias que las venían despachando.
ARTÍCULO CUARTO.- El Presidente de la República, por conducto de las Secretarías de Hacienda y
Crédito Público y Contraloría y Desarrollo Administrativo, con la participación de las Secretarías
correspondientes, deberán concluir aquellas adecuaciones presupuestarias y traspasos de personas,
recursos materiales y financieros, así como de activos patrimoniales, en un plazo no mayor de un año, a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
ARTÍCULO QUINTO.- Las menciones contenidas en otras leyes, reglamentos y en general en
cualquier disposición, respecto de las Secretarías cuyas funciones se reforman por virtud de este
Decreto, se entenderán referidas a las dependencias que, respectivamente, asuman tales funciones.
ARTÍCULO SEXTO.- El Presidente de la República deberá expedir el Reglamento Interior de la
Secretaría de Seguridad Pública, así como realizar las adecuaciones correspondientes a los reglamentos
interiores de las Secretarías, en un plazo no mayor de seis meses, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- En un plazo no mayor de seis meses, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, se deberá crear la Entidad Pública señalada en la fracción XXI del artículo 35 de la Ley
Orgánica de la Administración Pública.

30 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO OCTAVO.- Cuando en la Ley de Pesca se mencione a la desaparecida Secretaría de
Pesca, deberá entenderse como Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación.
ARTÍCULO NOVENO.- La facultad prevista en la fracción XXV, del artículo 27 de la Ley Orgánica de
la Administración Pública Federal, subsistirá hasta en tanto se cree una entidad pública encargada de
promover el desarrollo del potencial de las mujeres, su participación en la vida política, social y cultural
del país y el ejercicio pleno de todos sus derechos.
ARTÍCULO DÉCIMO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de noviembre de 2000.- Dip. Ricardo Francisco García Cervantes, Presidente.Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Yolanda
González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de noviembre de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

31 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y de la Ley Federal de Radio y Televisión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de abril de 2006

ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforman los artículos 2, 3, 9, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26 y 28; se
adicionan los artículos 7-A; 17-A, 17-B, 17-C, 17-D, 17-E, 17-F, 17-G, 17-H, 17-I, 17-J, 21-A, 28-A, 72-A y
79-A; y se deroga el artículo 18 de la Ley Federal de Radio y Televisión, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- El Poder Ejecutivo Federal cuenta con 30 días para realizar las modificaciones
correspondientes al Reglamento de la Ley Federal de Radio y Televisión, en Materia de Concesiones,
Permisos y Contenido de las Transmisiones de Radio y Televisión, de acuerdo con lo previsto en el
presente Decreto.
TERCERO.- Las disposiciones contenidas en el artículo 79-A, entrarán en vigor a partir del 1° de
enero de 2007.
México, D.F., a 30 de marzo de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

32 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SENTENCIA relativa a la Acción de Inconstitucionalidad 26/2006 promovida por
Senadores integrantes de la Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la
Unión, en contra del propio Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos, así como los votos formulados por el señor Ministro Genaro David
Góngora Pimentel.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de agosto de 2007

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACCION DE INCONSTITUCIONALIDAD 26/2006.
PROMOVENTES: SENADORES INTEGRANTES
DE
LA
QUINCUAGESIMA
NOVENA
LEGISLATURA DEL CONGRESO DE LA UNION.
PONENTE:

MINISTRO SERGIO SALVADOR AGUIRRE ANGUIANO.

SECRETARIAS:

ANDREA ZAMBRANA CASTAÑEDA.
LOURDES FERRER MAC-GREGOR POISOT.
MARIA ESTELA FERRER MAC GREGOR POISOT.

México, Distrito Federal. Acuerdo del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al día siete de junio de dos mil siete.
VISTOS; y, RESULTANDO:
PRIMERO A DECIMO.- ..........
CONSIDERANDO:
PRIMERO A DECIMO SEPTIMO.- ..........
DECIMO OCTAVO.- Efectos de la presente resolución.
En atención a todo lo considerado en la presente resolución, se declarar la invalidez de los siguientes
preceptos de la Ley Federal de Telecomunicaciones y de la Ley Federal de Radio y Televisión:
I. Ley Federal de Telecomunicaciones:
a) Artículo 9-C, último párrafo, que literalmente establece: “La Cámara de Senadores podrá objetar
dichos nombramientos o la renovación respectiva por mayoría, y cuando ésta se encuentre en receso, la
objeción podrá realizarla la Comisión Permanente, con la misma votación. En todo caso, la instancia
legislativa tendrá treinta días para resolver a partir de la fecha en que sea notificada de los
nombramientos; vencido este plazo sin que se emita resolución al respecto, se entenderán como no
objetados los nombramientos del Ejecutivo Federal. Los comisionados asumirán el cargo una vez que su
nombramiento no sea objetado conforme al procedimiento descrito.”
Por lo tanto, el artículo queda en los siguientes términos:

33 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

“Artículo 9-C.- Los comisionados serán designados por el Titular del Ejecutivo
Federal y deberán cumplir los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos
civiles y políticos;
II. Ser mayor de 35 y menor de 75 años, y
III. Haberse desempeñado en forma destacada en actividades profesionales, de
servicio público o académicas relacionadas sustancialmente con el sector
telecomunicaciones.
Los comisionados se abstendrán de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o
comisión públicos o privados, con excepción de los cargos docentes. Asimismo,
estarán impedidos para conocer asuntos en que tengan interés directo o
indirecto.”
b) Artículo segundo transitorio, tercer párrafo, que establece: “No serán elegibles para ser
comisionados o Presidente de la Comisión, las personas que ocupen dichos cargos a la entrada en vigor
del presente Decreto, por lo que hace a la primera designación de los comisionados y del Presidente de
la Comisión.”
Por lo tanto, dicho precepto queda en los siguientes términos:
“SEGUNDO.- La primera designación de los comisionados a que se refiere este
Decreto, por única vez, se hará mediante nombramientos por plazos de cinco, seis,
siete y, en dos casos, por ocho años, respectivamente. Los comisionados
designados conforme a este artículo podrán ser designados para ocupar el mismo
cargo por una segunda y única ocasión, por un periodo de ocho años.
Los nombramientos a que se refiere el párrafo anterior serán realizados en un
plazo no mayor de 30 días naturales a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.”
II. Ley Federal de Radio y Televisión:
a) Artículo 16 de la Ley Federal de Radio Televisión en las partes que señalan: “El término de”, “será
de 20 años y”, así como “El refrendo de las concesiones, salvo en el caso de renuncia, no estará sujeto al
procedimiento del artículo 17 de esta ley.”
Por tanto, el artículo se leerá de la siguiente forma:
“Artículo 16.- Una concesión podrá ser refrendada al mismo concesionario que
tendrá preferencia sobre terceros.”
Aclaración al párrafo DOF 19-10-2007

Para efectos meramente aclaratorios, se precisa que la invalidez de las anteriores porciones
normativas no provoca incertidumbre e inseguridad en cuanto a la existencia y duración de un término
para las concesiones, pues si el artículo 16 alude a la figura del refrendo es porque las concesiones se
otorgan, en todo caso, por un plazo determinado y, para establecer la duración de éste deberá atenderse,
conforme al artículo de 7-A, fracción I, de la ley Federal de Radio y Televisión que establece que: “A falta
de disposición expresa en esta Ley, en su Reglamento o en los Tratados Internacionales, se aplicarán: I.
La Ley Federal de Telecomunicaciones;…”, a lo que dispone el artículo 19 de dicha ley, que a su vez

34 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establece: “Las concesiones sobre bandas de frecuencias se otorgarán por un plazo hasta de 20 años…”,
aplicación supletoria con la cual se logra, además, una regla uniforme tanto para los concesionarios de
bandas de frecuencias para usos determinados en materia de telecomunicaciones como para los
concesionarios de servicios de radiodifusión.
b) Fracción V del artículo 17-E, en la porción normativa que establece: “Solicitud de…presentada a…”.
Por tanto, esa fracción queda en los siguientes términos:
“Artículo 17-E.- Los requisitos que deberán llenar los interesados son:
(…)
V. Opinión favorable la Comisión Federal de Competencia.”
c) Artículo 17-G, en la parte que señala: “…a través de subasta pública.”.
Por lo que el precepto queda en los términos siguientes:
“Artículo 17-G.- La Comisión valorará, para definir el otorgamiento de la concesión,
la congruencia entre el Programa a que se refiere el artículo 17-A de esta ley y los
fines expresados por el interesado para utilizar la frecuencia para prestar el
servicio de radiodifusión, así como el resultado de la licitación.”
d) Artículo 20, en las siguientes porciones normativas:
1) De la fracción I, en la porción que dispone: “…cuando menos…”.
2) De la fracción II, la primera parte, que señala: “De considerarlo necesario, la Secretaría podrá
sostener entrevistas con los interesados que hubiesen cumplido, en su caso, con los requisitos exigidos,
para que aporten información adicional con relación a su solicitud.”
3) De la fracción III, en la porción que establece: “…a su juicio...”
En consecuencia, el artículo queda en los términos siguientes:
“Artículo 20.- Los permisos a que se refiere la presente Ley se otorgarán conforme
al siguiente procedimiento:
I. Los solicitantes deberán presentar la información a que se refieren las fracciones
I, III, IV y V del artículo 17-E de esta Ley, así como un programa de desarrollo y
servicio de la estación;
II. Lo anterior, sin perjuicio de la demás información que la Secretaría considere
necesario recabar de otras autoridades o instancias, para el cabal conocimiento de
las características de cada solicitud, del solicitante y de su idoneidad para recibir
el permiso de que se trate.
III. Cumplidos los requisitos exigidos y considerando la función social de la
radiodifusión, la Secretaría resolverá sobre el otorgamiento del permiso.
La duración de los permisos no excederá de 20 años, renovables por plazos
iguales.”

35 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e) Artículo 28, en su integridad.
f) Artículo 28-A, en su integridad, como consecuencia de la declaración de invalidez del artículo 28 de
la misma Ley, en términos de lo dispuesto en el artículo 41, fracción IV, de la Ley Reglamentaria de las
Fracciones I y II del Artículo 105 Constitucional.
Finalmente, se determina, con fundamento en los artículos 73 y 45 de la Ley Reglamentaria de los
Artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que la presente
resolución surtirá sus efectos a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO.- Es parcialmente procedente
inconstitucionalidad.

y parcialmente fundada la presente acción de

SEGUNDO.- Se desestima la acción de inconstitucionalidad respecto de los artículos Segundo
Transitorio, primer párrafo, de la Ley Federal de Telecomunicaciones, que prevé la designación
escalonada de los integrantes de la Comisión Federal de Telecomunicaciones, y 17-E, 17-F, 17-G, 20 y
21 de la Ley Federal de Radio y Televisión, en cuanto establecen un trato diferenciado a concesionarios y
permisionarios en el régimen para el otorgamiento de concesiones y permisos en materia de
radiodifusión, en virtud de que las respectivas propuestas de declarar su invalidez no fueron aprobadas
por la mayoría de cuando menos ocho votos a que se refieren los artículos 105, fracción II, último párrafo,
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 72 de la Ley Reglamentaria de las
Fracciones I y II de dicho precepto constitucional.
TERCERO.- Se reconoce la validez de los artículos 9-A, fracciones XI, XII y XIV; y Transitorios Cuarto
y Quinto de la Ley Federal de Telecomunicaciones; 79-A y Transitorio Segundo de la Ley Federal de
Radio y Televisión, de conformidad con lo expuesto en los considerandos séptimo, octavo, noveno y
décimo segundo.
CUARTO.- Se reconoce la validez de los artículos 9-A, primer párrafo, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones; y 21-A de la Ley Federal de Radio y Televisión, de conformidad con lo expuesto en
los considerandos noveno y décimo.
QUINTO.- Se reconoce la validez del artículo 9-A, fracción XVI, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones, de conformidad con lo expuesto en el considerando noveno; asimismo se reconoce
la validez del artículo 16 de la Ley Federal de Radio y Televisión, en cuanto otorga a los concesionarios
derechos a refrendo y preferencia sobre terceros, de conformidad con lo expuesto en el considerando
décimo quinto.
SEXTO.- Se reconoce la validez de los artículos 9-D de la Ley Federal de Telecomunicaciones, y 20,
fracción II, segunda parte, de la Ley Federal de Radio y Televisión, de conformidad con lo expuesto en
los considerandos décimo tercero y décimo, respectivamente.
SEPTIMO.- Se declara la invalidez de los artículos Transitorio Segundo, tercer párrafo, de la Ley
Federal de Telecomunicaciones; y 17-G, porción normativa que dice: “… a través de subasta pública.”, 28
y 28-A de la Ley Federal de Radio y Televisión, de conformidad con lo expuesto en los considerandos
octavo y décimo quinto.
OCTAVO.- Se declara la invalidez de los artículos 9-C, último párrafo, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones; y de la Ley Federal de Radio y Televisión: 16, en cuanto al término “de 20 años” de

36 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las concesiones y porción normativa que establece: “El refrendo de las concesiones, salvo el caso de
renuncia, no estará sujeto al procedimiento del artículo 17 de esta ley.”; 17-E, fracción V, porción
normativa que dice “…solicitud de…presentada a…”; 20, fracción I, porción normativa que dice “…cuando
menos…”; fracción II, primera parte, y fracción III, porción normativa que dice “…a su juicio…”, conforme
a lo expuesto en los considerandos décimo tercero, décimo quinto y décimo, respectivamente.
Aclaración al resolutivo DOF 19-10-2007

NOVENO.- Es improcedente la acción de inconstitucionalidad respecto de la omisión legislativa
denunciada, de conformidad con lo expuesto en el considerando décimo séptimo.
Notifíquese; haciéndolo por medio de oficio a las partes; publíquese esta resolución en el Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta, así como en el Diario Oficial de la Federación; y, en su
oportunidad, archívese el expediente.
Así lo resolvió el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion, el que por unanimidad
de nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas,
Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Silva Meza y
Presidente Ortiz Mayagoitia, aprobó los puntos resolutivos.
Las votaciones relativas al resolutivo Segundo son las siguientes:
a) Invalidez del artículo Segundo Transitorio, párrafo primero, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones (designación escalonada de los integrantes de la Comisión Federal de
Telecomunicaciones); mayoría de seis votos de los señores Ministros Luna Ramos, Franco González
Salas, Góngora Pimentel, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Silva Meza, en contra
los señores Ministros Aguirre Anguiano, Azuela Güitrón y Presidente Ortiz Mayagoitia.
b) Invalidez de los artículos 17-E, 17-F, 17-G, 20 y 21 de la Ley Federal de Radio y Televisión (trato
diferenciado a concesionarios y permisionarios en el régimen para el otorgamiento de concesiones y
permisos en materia de radiodifusión); mayoría de cinco votos de los señores Ministros Góngora
Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Silva Meza, en contra
los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas y Presidente Ortiz
Mayagoitia.
Votaciones unánimes, nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco
González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García
Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia a favor del reconocimiento de validez de los artículos a
que se refiere el resolutivo Tercero, que son las siguientes: Artículo 9-A, fracciones XI (facultades de la
Comisión Federal de Telecomunicaciones para imponer obligaciones específicas en materia de tarifas,
calidad de servicio e información a los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que
tengan poder sustancial en el mercado), XII (atribución de la Comisión Federal de Telecomunicaciones
para recibir el pago por concepto de derechos, productos o aprovechamientos que proceden en materia
de telecomunicaciones, conforme a las disposiciones aplicadas) y XIV (facultad de la Comisión Federal
de Telecomunicaciones para intervenir en asuntos internacionales en el ámbito de su competencia) de la
Ley Federal de Telecomunicaciones; Transitorios Cuarto y Quinto, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones, y Segundo, de la Ley Federal de Radio y Televisión (derogación tácita de los
reglamentos expedidos con anterioridad por el Poder Ejecutivo y el plazo concedido para la emisión de
nuevos); 79-A de la Ley Federal de Radio y Televisión (acceso a los medios de comunicación en materia
de propaganda electoral).
Las votaciones que se refieren al reconocimiento de validez contenido en el resolutivo Cuarto son las
siguientes:

37 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Del artículo 9-A, primer párrafo, de la Ley Federal de Telecomunicaciones (creación de la Comisión
Federal de Telecomunicaciones como órgano desconcentrado); mayoría de ocho votos de los señores
Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas, Azuela Güitrón, Valls Hernández,
Sánchez Cordero de García Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra el señor
Ministro Góngora Pimentel.
b) Del artículo 21-A de la Ley Federal de Radio y Televisión (requisitos que deben cumplir los
permisionarios para operar una estación de radiodifusión); mayoría de ocho votos de los señores
Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón,
Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra el señor
Ministro Silva Meza.
Las votaciones del reconocimiento de validez de los artículos 9-A, fracción XVI, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones (atribución de la Comisión Federal de Telecomunicaciones, de manera exclusiva, de
las facultades que en materia de radio y televisión le confieren a la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes la Ley Federal de Radio y Televisión, los Tratados y Acuerdos Internacionales, las demás
leyes, reglamentos y cualesquiera otras disposiciones administrativas aplicables) y 16 de la Ley Federal
de Radio y Televisión en cuanto otorga a los concesionarios derechos al refrendo y preferencia sobre
terceros, a que se refiere el resolutivo Quinto; mayoría de seis votos de los señores Ministros Aguirre
Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas, Azuela Güitrón, Valls Hernández y Presidente Ortiz
Mayagoitia, en contra los señores Ministros Góngora Pimentel, Sánchez Cordero de García Villegas y
Silva Meza.
Las votaciones que se refieren al reconocimiento de validez contenido en el resolutivo Sexto son:
a) Del artículo 9-D de la Ley Federal de Telecomunicaciones (duración del cargo de los Comisionados
por períodos de ocho años renovables, por un solo período, y sólo podrán ser removidos por causa grave
debidamente justificada); mayoría de cinco votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Azuela
Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra
los señores Ministros Luna Ramos, Franco González Salas, Góngora Pimentel y Silva Meza.
b) Del artículo 20, fracción II, de la Ley Federal de Radio y Televisión (atribución de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes para recabar información de otras autoridades o instancias, sin perjuicio
de las demás que consideren necesarias, para el cabal conocimiento de las características de cada
solicitud del solicitante y de su idoneidad para recibir el permiso de que se trata); mayoría de cinco votos
de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Franco González Salas, Azuela Güitrón, Valls Hernández y
Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra los señores Ministros Luna Ramos, Góngora Pimentel, Sánchez
Cordero de García Villegas y Silva Meza.
La votación de la declaración de invalidez a que se refiere el resolutivo Séptimo, de los artículos
Segundo Transitorio, tercer párrafo, de la Ley Federal de Telecomunicaciones (inelegibilidad de los
integrantes de la anterior Comisión Federal de Telecomunicaciones para integrarla nuevamente), y 17-G,
en la porción normativa que dice “…a través de subasta pública…”, 28 (solicitud de los concesionarios de
los servicios de radiodifusión para prestar servicios adicionales a través de las bandas de frecuencias
concesionadas) y 28-A (atribución de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes de emitir
disposiciones de carácter general a las que se sujetará la autorización para la prestación de servicios
adicionales de telecomunicación por parte de los concesionarios de radiodifusión) de la Ley Federal de
Radio y Televisión; unanimidad de nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos,
Franco González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de
García Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia.
Las votaciones de la declaración de invalidez a que se refiere el resolutivo Octavo son las siguientes:

38 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Del artículo 9-C, último párrafo (facultad de objeción del Senado a los nombramientos de los
integrantes de la Comisión Federal de Telecomunicaciones) de la Ley Federal de Telecomunicaciones;
mayoría de ocho votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas,
Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra
la señora Ministra Sánchez Cordero de García Villegas.
b) Del artículo 16 de la Ley Federal de Radio y Televisión, en cuanto al término “de 20 años” de las
concesiones; mayoría de ocho votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Franco González Salas,
Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Silva Meza y
Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra la señora Ministra Luna Ramos.
c) Del artículo 16 de la Ley Federal de Radio y Televisión, en la porción normativa que establece “El
refrendo de las concesiones, salvo el caso de renuncia, no estará sujeto al procedimiento del artículo 17
de esta ley.”; unanimidad de nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos,
Franco González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de
García Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia.
d) De los artículos 17-E, fracción V, en la porción normativa que dice “…solicitud de…presentada a…”,
20, fracción I, en la porción normativa que dice “…cuando menos…”, fracción II, primera parte, y fracción
III, en la porción normativa que dice “…a su juicio…”; mayoría de ocho votos de los señores Ministros
Luna Ramos, Franco González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez
Cordero de García Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra el señor Ministro Aguirre
Anguiano.
La improcedencia de la acción de inconstitucionalidad respecto de la omisión legislativa denunciada a
que se refiere el resolutivo Noveno; mayoría de cinco votos de los señores Ministros Luna Ramos, Franco
González Salas, Azuela Güitrón, Valls Hernández y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra los señores
Ministros Aguirre Anguiano, Góngora Pimentel, Sánchez Cordero de García Villegas y Silva Meza.
Los señores Ministros de las minorías reservaron su derecho de formular, en su caso y oportunidad,
votos de minoría o particulares.
Los señores Ministros de las unanimidades y de las mayorías reservaron su derecho de formular, en
su caso y oportunidad, votos concurrentes o aclaratorios.
No asistió el señor Ministro José de Jesús Gudiño Pelayo, por licencia concedida.
En sesión pública celebrada el lunes veintiuno de mayo de dos mil siete se calificó de legal el
impedimento para conocer del asunto que hizo valer el señor Ministro José Ramón Cossío Díaz, por
mayoría de seis votos de los señores Ministros Luna Ramos, Franco González Salas, Góngora Pimentel,
Sánchez Cordero de García Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia; los señores Ministros
Aguirre Anguiano, Azuela Güitrón y Valls Hernández votaron en contra; no asistió a la sesión el señor
Ministro Gudiño Pelayo, por licencia concedida.
En sesión privada de seis de agosto de dos mil siete se aprobó el engrose por unanimidad de diez
votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas, Góngora
Pimentel, Gudiño Pelayo, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Silva
Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia; no intervino el señor Ministro Cossío Díaz por no haber participado
en la discusión y resolución del asunto, por haberse calificado de legal el impedimento que planteó.
Firman los señores Ministros Presidente y Ponente, con el Secretario General de Acuerdos, que
autoriza y da fe.- El Ministro Presidente, Guillermo I. Ortiz Mayagoitia.- Rúbrica.- El Ministro Ponente,

39 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sergio Salvador Aguirre Anguiano.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos, José Javier Aguilar
Domínguez.- Rúbrica.

VOTOS particular y concurrentes que formula el señor Ministro Mariano Azuela Güitrón,
en la Acción de Inconstitucionalidad 26/2006, promovida por Senadores integrantes de la
Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la Unión, en contra del propio
Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 17 de octubre de 2007

40 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACLARACION de Sentencia en la Acción de Inconstitucionalidad 26/2006 promovida por
Senadores integrantes de la Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la
Unión, en contra del propio Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 19 de octubre de 2007

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACLARACION DE SENTENCIA EN LA ACCION DE
INCONSTITUCIONALIDAD 26/2006.
PROMOVENTES: SENADORES INTEGRANTES DE
LA QUINCUAGESIMA NOVENA LEGISLATURA DEL
CONGRESO DE LA UNION.
PONENTE: MINISTRO SERGIO SALVADOR AGUIRRE ANGUIANO.
SECRETARIAS:

ANDREA ZAMBRANA CASTAÑEDA.
LOURDES FERRER MAC-GREGOR POISOT.
MARIA ESTELA FERRER MAC GREGOR POISOT.

México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al día veintitrés de agosto de dos mil siete.
VISTOS; Y RESULTANDO:
PRIMERO A QUINTO.- ..........
CONSIDERANDO
PRIMERO Y SEGUNDO.- ..........
TERCERO.- En virtud de lo mencionado con antelación, procede corregir los errores destacados y
aclarar tanto el texto de la norma declarada parcialmente inválida, como el punto resolutivo octavo, que
deberán regir la acción de inconstitucionalidad 26/2006, para quedar en los siguientes términos:
a)

El artículo 16 de la Ley Federal de Radio y Televisión se leerá de la siguiente forma:
“Artículo 16.- Una concesión podrá ser refrendada al mismo concesionario que
tendrá preferencia sobre terceros.”

b)

El punto resolutivo octavo, que quedará en los siguientes términos:
“OCTAVO.- Se declara la invalidez de los artículos 9-C, último párrafo, de la Ley
Federal de Telecomunicaciones; y de la Ley Federal de Radio y Televisión: 16, en
cuanto al término “de 20 años” de las concesiones y porción normativa que
establece: “El refrendo de las concesiones, salvo el caso de renuncia, no estará
sujeto al procedimiento del artículo 17 de esta ley.”; 17-E, fracción V, porción
normativa que dice “…solicitud de…presentada a…”; 20, fracción I, porción
normativa que dice “…cuando menos…”; fracción II, primera parte, y fracción III,

41 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

porción normativa que dice “…a su juicio…”, conforme a lo expuesto en los
considerandos décimo tercero, décimo quinto y décimo, respectivamente.”
En consecuencia, se aclara oficiosamente la sentencia pronunciada por el Pleno de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación el día siete de junio de dos mil siete, en la acción de inconstitucionalidad
26/2006, promovida por la minoría de Senadores integrantes de la Quincuagésima Novena Legislatura
del Congreso de la Unión, para quedar en los términos precisados en este considerando.
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
UNICO.- Se aclaran el considerando décimo octavo y el punto resolutivo octavo de la ejecutoria
pronunciada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación el día siete de junio de dos mil
siete, en la acción de inconstitucionalidad 26/2006, promovida por la minoría de Senadores integrantes
de la Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la Unión, para quedar en los términos
precisados en el último considerando de la presente aclaración de sentencia.
Notifíquese; con testimonio de la presente aclaración, publíquese en el Diario Oficial de la
Federación y, en su oportunidad, archívese el toca.
Así lo resolvió el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el que por unanimidad
de nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas,
Góngora Pimentel, Gudiño Pelayo, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Silva Meza y Presidente Ortiz
Mayagoitia. El señor Ministro José Ramón Cossío Díaz llegó durante la sesión. La señora Ministra Olga
Sánchez Cordero de García Villegas no asistió, por estar desempeñando una comisión de carácter oficial.
Fue Ponente el Ministro Sergio Salvador Aguirre Anguiano.
Firman los señores Ministros Presidente y Ponente, con el Secretario General de Acuerdos, que
autoriza y da fe.
El Ministro Presidente, Guillermo I. Ortiz Mayagoitia.- Rúbrica.- El Ministro Ponente, Sergio
Salvador Aguirre Anguiano.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos, José Javier Aguilar
Domínguez.- Rúbrica.
LICENCIADO JOSE JAVIER AGUILAR DOMINGUEZ, SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE
LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION, CERTIFICA: Que esta fotocopia constante de diez
hojas, concuerda fiel y exactamente con su original que corresponde a la aclaración de sentencia en la
acción de inconstitucionalidad 26/2006 promovida por Senadores integrantes de la Quincuagésima
Novena Legislatura del Congreso de la Unión, en contra del propio Congreso y del Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Se certifica para su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, en cumplimiento de lo ordenado en la resolución de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación dictada en la Sesión Pública celebrada el veintitrés de agosto último.- México, Distrito Federal, a
tres de septiembre de dos mil siete.- Conste.- Rúbrica.

42 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VOTO concurrente formulado por el señor ministro José Fernando Franco González
Salas en la Acción de Inconstitucionalidad 26/2006, promovida por Senadores integrantes
de la Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la Unión, en contra del propio
Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de septiembre de 2008

VOTOS particulares que formula la señora Ministra Olga Sánchez Cordero de García
Villegas en la Acción de Inconstitucionalidad 26/2006, promovida por Senadores
integrantes de la Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la Unión, en contra
del propio Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 4 de septiembre de 2008

43 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 79-A; se adicionan una fracción VIII al artículo
7-A, un artículo 12-A, un artículo 59-BIS, para pasar el actual 59-BIS a ser el 59-TER, un
artículo 64 BIS y un artículo 107 a la Ley Federal de Radio y Televisión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2009

Artículo Único. Se reforma el artículo 79-A; se adicionan una fracción VIII al artículo 7-A, un artículo
12-A, un artículo 59-BIS, para pasar el actual 59-BIS a ser el 59-TER, un artículo 64-BIS y un artículo
107, a la Ley Federal de Radio y Televisión, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D. F., a 30 de abril de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Cesar
Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. Rosa Elia Romero
Guzman, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

44 de 45

LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO CUARTO. Se reforman los artículos 12, primer párrafo y 90 de la Ley
Federal de Radio y Televisión, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

45 de 45

