LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1982
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 24-03-2016

Nota: el artículo segundo transitorio de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 13 de marzo de 2002, establece que:
“Se derogan los Títulos Primero, por lo que se refiere a la materia de responsabilidades administrativas,
Tercero y Cuarto de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, únicamente por lo que
respecta al ámbito federal.
Las disposiciones de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos seguirán aplicándose
en dicha materia a los servidores públicos de los órganos ejecutivo, legislativo y judicial de carácter local del
Distrito Federal.”

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID HURTADO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PUBLICOS
TITULO PRIMERO
Título derogado DOF 13-03-2002 (“por lo que se refiere a la materia de responsabilidades administrativas”)

CAPITULO UNICO
Disposiciones Generales
ARTÍCULO 1o.- Esta ley tiene por objeto reglamentar el Título Cuarto Constitucional en materia de:
I.- Los sujetos de responsabilidad en el servicio público;
II.- Las obligaciones en el servicio público;
III.- Las responsabilidades y sanciones administrativas en el servicio público, así como las que se
deban resolver mediante juicio político;
IV.- Las autoridades competentes y los procedimientos para aplicar dichas sanciones;
V.- Las autoridades competentes y los procedimientos para declarar la procedencia del procesamiento
penal de los servidores públicos que gozan de fuero y,

1 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.- El registro patrimonial de los servidores públicos.
ARTÍCULO 2o.- Son sujetos de esta Ley, los servidores públicos mencionados en el párrafo primero y
tercero del artículo 108 Constitucional y todas aquellas personas que manejen o apliquen recursos
económicos federales.
ARTÍCULO 3o.- Las autoridades competentes para aplicar la presente Ley serán:
I.- Las Cámaras de Senadores y Diputados al Congreso de la Unión;
I Bis. La Asamblea Legislativa del Distrito Federal;
Fracción adicionada DOF 21-07-1992. Reformada DOF 04-12-1997

II. La Secretaría de Contraloría y Desarrollo Administrativo;
Fe de erratas a la fracción DOF 10-03-1983. Reformada DOF 04-12-1997

III.- Las dependencias del Ejecutivo Federal;
IV. El órgano ejecutivo local del Gobierno del Distrito Federal;
Fracción reformada DOF 04-12-1997

V.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 26-05-1995

VI.- El Consejo de la Judicatura del Distrito Federal;
Fracción reformada DOF 12-12-1995

VII.- El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa;
Fracción reformada DOF 31-12-2000

VIII.- Los Tribunales de Trabajo, en los términos de la legislación respectiva;
IX.- Los demás órganos jurisdiccionales que determinen las leyes.
ARTÍCULO 4o.- Cuando los actos u omisiones materia de las acusaciones queden comprendidos en
más de uno de los casos sujetos a sanción y previstos en el artículo 109 Constitucional, los
procedimientos respectivos se desarrollarán en forma autónoma e independiente según su naturaleza y
por la vía procesal que corresponda, debiendo las autoridades a que alude el artículo anterior turnar las
denuncias a quien deba conocer de ellas. No podrán imponerse dos veces por una sola conducta,
sanciones de la misma naturaleza.
Artículo reformado DOF 21-07-1992

TITULO SEGUNDO
Procedimientos ante el Congreso de la Unión en materia de juicio político y declaración
de procedencia
CAPITULO I
Sujetos, causas de juicio político y sanciones
ARTÍCULO 5o.- En los términos del primer párrafo del artículo 110 de la Constitución General de la
República, son sujetos de juicio político los servidores públicos que en él se mencionan.

2 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los gobernadores de los Estados, los Diputados a las Legislaturas Locales y los Magistrados de los
Tribunales Superiores de Justicia Locales podrán ser sujetos de juicio político por violaciones graves a la
Constitución General de la República, a las Leyes Federales que de ella emanen, así como por el manejo
indebido de fondos y recursos federales.
ARTÍCULO 6o.- Es procedente el juicio político cuando los actos u omisiones de los servidores
públicos a que se refiere el artículo anterior, redunden en perjuicio de los intereses públicos
fundamentales o de su buen despacho.
ARTÍCULO 7o.- Redundan en perjuicio de los intereses públicos fundamentales y de su buen
despacho:
I.-

El ataque a las instituciones democráticas;

II.-

El ataque a la forma de gobierno republicano, representativo, federal;

III.-

Las violaciones a los derechos humanos;
Fracción reformada DOF 24-03-2016

IV.-

El ataque a la libertad de sufragio;

V.-

La usurpación de atribuciones;

VI.-

Cualquier infracción a la Constitución o a las leyes federales cuando cause perjuicios graves a
la Federación, a uno o varios Estados de la misma o de la sociedad, o motive algún trastorno en
el funcionamiento normal de las instituciones;

VII.- Las omisiones de carácter grave, en los términos de la fracción anterior; y
VIII.- Las violaciones sistemáticas o graves a los planes, programas y presupuestos de la
Administración Pública Federal o del Distrito Federal y a las leyes que determinan el manejo de
los recursos económicos federales y del Distrito Federal.
No procede el juicio político por la mera expresión de ideas.
El Congreso de la Unión valorará la existencia y gravedad de los actos u omisiones a que se refiere
este artículo. Cuando aquellos tengan carácter delictuoso se formulará la declaración de procedencia a la
que alude la presente ley y se estará a lo dispuesto por la legislación penal.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-03-1983

ARTÍCULO 8o.- Si la resolución que se dicte en el juicio político es condenatoria, se sancionará al
servidor público con destitución. Podrá también imponerse inhabilitación para el ejercicio de empleos,
cargos o comisiones en el servicio público desde un año hasta veinte años.

CAPITULO II
Procedimiento en el Juicio Político
ARTÍCULO 9o.- Cualquier ciudadano, bajo su más estricta responsabilidad podrá formular por escrito,
denuncia contra un servidor público ante la Cámara de Diputados por las conductas a las que se refiere
el artículo 7 de esta propia Ley y por las conductas que determina el párrafo segundo del artículo 5 de
esta misma Ley, por lo que toca a los Gobernadores de los Estados, Diputados a las Legislaturas Locales
y Magistrados de los Tribunales de Justicia Locales. En el caso de ciudadanos, pueblos y comunidades

3 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

indígenas del país, serán asistidos por traductores para elaborar la denuncia, si así lo solicitan. Dicha
denuncia podrá presentarse por escrito en la lengua indígena.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

La denuncia deberá estar apoyada en pruebas documentales o elementos probatorios suficientes para
establecer la existencia de la infracción y estar en condiciones de presumir la responsabilidad del
denunciado. En caso de que el denunciante no pudiera aportar dichas pruebas por encontrarse éstas en
posesión de una autoridad, la Subcomisión de Examen Previo, ante el señalamiento del denunciante,
podrá solicitarlas para los efectos conducentes.
Las denuncias anónimas no producirán ningún efecto.
El juicio político sólo podrá iniciarse durante el tiempo en que el servidor público desempeñe su
empleo, cargo o comisión, y dentro de un año después de la conclusión de sus funciones.
Las sanciones respectivas se aplicarán en un plazo no mayor de un año, a partir de iniciado el
procedimiento.
Artículo reformado DOF 21-07-1992

ARTÍCULO 10.- Corresponde a la Cámara de Diputados sustanciar el procedimiento relativo al juicio
político, actuando como órgano instructor y de acusación, y a la Cámara de Senadores fungir como
Jurado de Sentencia.
La Cámara de Diputados sustanciará el procedimiento de juicio político por conducto de las
Comisiones Unidas de Gobernación y Puntos Constitucionales y de Justicia, quienes al momento de su
instalación designarán a cinco miembros de cada una de ellas para que en unión de sus Presidentes y un
Secretario por cada Comisión, integren la Subcomisión de Examen Previo de denuncias de juicios
políticos que tendrá competencia exclusiva para los propósitos contenidos en el Capítulo II de esta Ley.
Artículo reformado DOF 21-07-1992

ARTÍCULO 11.- Al proponer la Gran Comisión de cada una de las Cámaras del Congreso de la Unión,
la constitución de Comisiones para el despacho de los asuntos, propondrá la integración de una
Comisión para sustanciar los procedimientos consignados en la presente Ley y en los términos de la Ley
Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Aprobada la propuesta a que hace referencia el párrafo anterior, por cada Cámara se designarán de
cada una de las Comisiones, cuatro integrantes para que formen la Sección instructora en la Cámara de
Diputados y la de Enjuiciamiento en la de Senadores.
Las vacantes que ocurran en la Sección correspondiente de cada Cámara, serán cubiertas por
designación que haga la Gran Comisión, de entre los miembros de las Comisiones respectivas.
ARTÍCULO 12.- La determinación del juicio político se sujetará al siguiente procedimiento:
a) El escrito de denuncia se deberá presentar ante la Secretaría General de la Cámara de Diputados y
ratificarse ante ella dentro de los tres días naturales siguientes a su presentación;
Inciso reformado DOF 13-06-2003

b) Una vez ratificado el escrito, la Secretaría General de la Cámara de Diputados lo turnará a las
Comisiones que corresponda, para la tramitación correspondiente. Si se trata de una denuncia
presentada en lengua indígena, ordenará su traducción inmediata al español y lo turnará conforme al
procedimiento establecido;
Inciso reformado DOF 13-06-2003

4 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) La Subcomisión de Examen Previo procederá, en un plazo no mayor a treinta días hábiles, a
determinar si el denunciado se encuentra entre los servidores públicos a que se refiere el artículo 2o., de
esta Ley, así como si la denuncia contiene elementos de prueba que justifiquen que la conducta atribuida
corresponde a las enumeradas en el artículo 7o. de la propia Ley, y si los propios elementos de prueba
permiten presumir la existencia de la infracción y la probable responsabilidad del denunciado y por tanto,
amerita la incoación del procedimiento. En caso contrario la Subcomisión desechará de plano la denuncia
presentada.
En caso de la presentación de pruebas supervivientes, la Subcomisión de Examen Previo podrá
volver a analizar la denuncia que ya hubiese desechado por insuficiencia de pruebas;
d) La resolución que dicte la Subcomisión de Examen Previo, desechando una denuncia, podrá
revisarse por el pleno de las Comisiones Unidas a petición de cualquiera de los Presidentes de las
Comisiones o a solicitud, de cuando menos, el diez por ciento de los diputados integrantes de ambas
Comisiones, y
Fe de erratas al inciso DOF 22-07-1992

e) La resolución que dicte la Subcomisión de Examen Previo declarando procedente la denuncia, será
remitida al pleno de las Comisiones Unidas de Gobernación y Puntos Constitucionales y de Justicia para
efecto de formular la resolución correspondiente y ordenar se turne a la Sección Instructora de la
Cámara.
Artículo reformado DOF 21-07-1992

ARTÍCULO 13.- La Sección Instructora practicará todas las diligencias necesarias para la
comprobación de la conducta o hecho materia de aquella; estableciendo las características y
circunstancias del caso y precisando la intervención que haya tenido el servidor público denunciado.
Dentro de los tres días naturales siguientes a la ratificación de la denuncia, la Sección informará al
denunciado sobre la materia de la denuncia, haciéndole saber su garantía de defensa y que deberá, a su
elección, comparecer o informar por escrito, dentro de los siete días naturales siguientes a la notificación.
ARTÍCULO 14.- La Sección Instructora abrirá un período de prueba de 30 días naturales dentro del
cual recibirá las pruebas que ofrezcan el denunciante y el servidor público, así como las que la propia
Sección estime necesarias.
Si al concluir el plazo señalado no hubiese sido posible recibir las pruebas ofrecidas oportunamente, o
es preciso allegarse otras, la Sección Instructora podrá ampliarlo en la medida que resulte estrictamente
necesaria.
En todo caso, la Sección Instructora calificará la pertinencia de las pruebas, desechándose las que a
su juicio sean improcedentes.
ARTÍCULO 15.- Terminada la instrucción del procedimiento, se pondrá el expediente a la vista del
denunciante, por un plazo de tres días naturales, y por otros tantos a la del servidor público y sus
defensores, a fin de que tomen los datos que requieran para formular alegatos, que deberán presentar
por escrito dentro de los seis días naturales siguientes a la conclusión del segundo plazo mencionado.
ARTÍCULO 16.- Transcurrido el plazo para la presentación de alegatos, se hayan o no entregado
éstos, la Sección Instructora formulará sus conclusiones en vista de las constancias del procedimiento.
Para este efecto analizará clara y metódicamente la conducta o los hechos imputados y hará las
consideraciones jurídicas que procedan para justificar, en su caso, la conclusión o la continuación del
procedimiento.

5 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 17.- Si de las constancias del procedimiento se desprende la inocencia del encausado, las
conclusiones de la Sección Instructora terminarán proponiendo que se declare que no ha lugar a
proceder en su contra por la conducta o el hecho materia de la denuncia, que dio origen al procedimiento.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-03-1983

Si de las constancias se desprende la responsabilidad del servidor público, las conclusiones
terminarán proponiendo la aprobación de lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 21-07-1992

I.- Que está legalmente comprobada la conducta o el hecho materia de la denuncia;
II. Que se encuentra acreditada la responsabilidad del encausado;
Fracción reformada DOF 21-07-1992

III.- La sanción que deba imponerse de acuerdo con el artículo 8o. de esta Ley, y
IV.- Que en caso de ser aprobadas las conclusiones, se envíe la declaración correspondiente a la
Cámara de Senadores, en concepto de acusación, para los efectos legales respectivos.
De igual manera deberán asentarse en las conclusiones las circunstancias que hubieren concurrido
en los hechos.
Fe de erratas al párrafo DOF 22-07-1992

ARTÍCULO 18.- Una vez emitidas las conclusiones a que se refieren los artículos precedentes, la
Sección Instructora las entregará a los secretarios de la Cámara de Diputados para que den cuenta al
Presidente de la misma, quien anunciará que dicha Cámara debe reunirse y resolver sobre la imputación,
dentro de los tres días naturales siguientes, lo que harán saber los secretarios al denunciante y al
servidor público denunciado, para que aquél se presente por sí y éste lo haga personalmente, asistido de
su defensor, a fin de que aleguen lo que convenga a sus derechos.
ARTÍCULO 19.- La Sección Instructora deberá practicar todas las diligencias y formular sus
conclusiones hasta entregarlas a los secretarios de la Cámara, conforme a los artículos anteriores, dentro
del plazo de sesenta días naturales, contado desde el día siguiente a la fecha en que se le haya turnado
la denuncia, a no ser que por causa razonable y fundada se encuentre impedida para hacerlo. En este
caso podrá solicitar de la Cámara que se amplíe el plazo por el tiempo indispensable para perfeccionar la
instrucción. El nuevo plazo que se conceda no excederá de quince días.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-03-1983

Los plazos a que se refiere este artículo se entienden comprendidos dentro del período ordinario de
sesiones de la Cámara o bien dentro del siguiente ordinario o extraordinario que se convoque.
ARTÍCULO 20.- El día señalado, conforme al Artículo 18, la Cámara de Diputados se erigirá en
órgano de acusación, previa declaración de su Presidente. En seguida la Secretaría dará lectura a las
constancias procedimentales o a una síntesis que contenga los puntos sustanciales de éstas, así como a
las conclusiones de la Sección Instructora. Acto continuo se concederá la palabra al denunciante y en
seguida al servidor público o a su defensor, o a ambos si alguno de éstos lo solicitare, para que aleguen
lo que convenga a sus derechos.
El denunciante podrá replicar y, si lo hiciere, el imputado y su defensor podrán hacer uso de la palabra
en último término.
Retirados el denunciante y el servidor público y su defensor, se procederá a discutir y a votar las
conclusiones propuestas por la Sección Instructora.

6 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 21.- Si la Cámara resolviese que no procede acusar al servidor público, éste continuará
en el ejercicio de su cargo. En caso contrario, se le pondrá a disposición de la Cámara de Senadores, a
la que se remitirá la acusación, designándose una comisión de tres diputados para que sostengan
aquélla ante el Senado.
ARTÍCULO 22.- Recibida la acusación en la Cámara de Senadores, ésta la turnará a la Sección de
Enjuiciamiento, la que emplazará a la Comisión de Diputados encargada de la acusación, al acusado y a
su defensor, para que presenten por escrito sus alegatos dentro de los cinco días naturales siguientes al
emplazamiento.
ARTÍCULO 23.- Transcurrido el plazo que se señala en el artículo anterior, con alegatos o sin ellos, la
Sección de Enjuiciamiento de la Cámara de Senadores formulará sus conclusiones en vista de las
consideraciones hechas en la acusación y en los alegatos formulados, en su caso, proponiendo la
sanción que en su concepto deba imponerse al servidor público y expresando los preceptos legales en
que se funde.
La Sección podrá escuchar directamente a la Comisión de Diputados que sostienen la acusación y al
acusado y su defensor, si así lo estima conveniente la misma Sección o si lo solicitan los interesados.
Asimismo, la Sección podrá disponer la práctica de otras diligencias que considere necesarias para
integrar sus propias conclusiones.
Emitidas las conclusiones, la Sección las entregará a la Secretaría de la Cámara de Senadores.
ARTÍCULO 24.- Recibidas las conclusiones por la Secretaría de la Cámara, su Presidente anunciará
que debe erigirse ésta en Jurado de Sentencia dentro de las 24 horas siguientes a la entrega de dichas
conclusiones, procediendo la Secretaría a citar a la Comisión a que se refiere el artículo 21 de esta Ley,
al acusado y a su defensor.
A la hora señalada para la audiencia, el Presidente de la Cámara de Senadores la declarará erigida
en Jurado de Sentencia y procederá de conformidad con las siguientes normas:
1.- La Secretaría dará lectura a las conclusiones formuladas por la Sección de Enjuiciamiento;
2.- Acto continuo, se concederá la palabra a la Comisión de Diputados, al servidor público o a su
defensor, o a ambos;
3.- Retirados el servidor público y su defensor, y permaneciendo los diputados en la sesión se
procederá a discutir y a votar las conclusiones y aprobar los que sean los puntos de acuerdo, que en
ellas se contengan, el Presidente hará la declaratoria que corresponda.
Por lo que toca a gobernadores, diputados a las Legislaturas Locales y Magistrados de Tribunales
Superiores de Justicia de los Estados, la Cámara de Senadores se erigirá en Jurado de Sentencia dentro
de los tres días naturales siguientes a las recepciones de las conclusiones. En este caso, la sentencia
que se dicte tendrá efectos declarativos y la misma se comunicará a la Legislatura Local respectiva, para
que en ejercicio de sus atribuciones proceda como corresponda.

CAPITULO III
Procedimiento para la declaración de Procedencia
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 10-03-1983

ARTÍCULO 25.- Cuando se presente denuncia o querella por particulares o requerimiento del
Ministerio Público cumplidos los requisitos procedimentales respectivos para el ejercicio de la acción
penal, a fin de que pueda procederse penalmente en contra de algunos de los servidores públicos a que

7 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se refiere el primer párrafo del artículo 111 de la Constitución General de la República, se actuará, en lo
pertinente, de acuerdo con el procedimiento previsto en el capítulo anterior en materia de juicio político
ante la Cámara de Diputados. En este caso, la Sección Instructora practicará todas las diligencias
conducentes a establecer la existencia del delito y la probable responsabilidad del imputado, así como la
subsistencia del fuero constitucional cuya remoción se solicita. Concluida esta averiguación, la Sección
dictaminará si ha lugar a proceder penalmente en contra del inculpado.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-03-1983

Si a juicio de la Sección, la imputación fuese notoriamente improcedente, lo hará saber de inmediato a
la Cámara, para que ésta resuelva si se continúa o desecha, sin perjuicio de reanudar el procedimiento si
posteriormente aparecen motivos que lo justifiquen.
Para los efectos del primer párrafo de este artículo, la Sección deberá rendir su dictamen en un plazo
de sesenta días hábiles, salvo que fuese necesario disponer de más tiempo, a criterio de la Sección. En
este caso se observarán las normas acerca de ampliación de plazos para la recepción de pruebas en el
procedimiento referente al juicio político.
ARTÍCULO 26.- Dada cuenta del dictamen correspondiente, el Presidente de la Cámara anunciará a
ésta que debe erigirse en Jurado de Procedencia al día siguiente a la fecha en que se hubiese
depositado el dictamen, haciéndolo saber al inculpado y a su defensor, así como al denunciante, al
querellante o al Ministerio Público, en su caso.
ARTÍCULO 27.- El día designado, previa declaración al Presidente de la Cámara, ésta conocerá en
Asamblea del dictamen que la Sección le presente y actuará en los mismos términos previstos por el
artículo 20 en materia de juicio político.
ARTÍCULO 28.- Si la Cámara de Diputados declara que ha lugar a proceder contra el inculpado, éste
quedará inmediatamente separado de su empleo, cargo o comisión y sujeto a la jurisdicción de los
tribunales competentes. En caso negativo, no habrá lugar a procedimiento ulterior mientras subsista el
fuero, pero tal declaración no será obstáculo para que el procedimiento continúe su curso cuando el
servidor público haya concluido el desempeño de su empleo, cargo o comisión.
Por lo que toca a gobernadores, Diputados a las Legislaturas Locales y Magistrados de los Tribunales
Superiores de Justicia de los Estados a quienes se les hubiere atribuido la comisión de delitos federales,
la declaración de procedencia que al efecto dicte la Cámara de Diputados, se remitirá a la Legislatura
Local respectiva, para que en ejercicio de sus atribuciones proceda como corresponda y, en su caso,
ponga al inculpado a disposición del Ministerio Público Federal o del Organo Jurisdiccional respectivo.
ARTÍCULO 29.- Cuando se siga proceso penal a un servidor público de los mencionados en el
artículo 111 Constitucional, sin haberse satisfecho el procedimiento al que se refieren los artículos
anteriores, la Secretaría de la misma Cámara o de la Comisión Permanente librará oficio al Juez o
Tribunal que conozca de la causa, a fin de que suspenda el procedimiento en tanto se plantea y resuelve
si ha lugar a proceder.

CAPITULO IV
Disposiciones Comunes para los Capítulos II y III del Título Segundo
ARTÍCULO 30.- Las declaraciones y resoluciones definitivas de las Cámaras de Diputados y
Senadores son inatacables.
ARTÍCULO 31.- Las Cámaras enviarán por riguroso turno a las Secciones Instructoras las denuncias,
querellas, requerimientos del Ministerio Público o acusaciones que se les presenten.

8 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 32.- En ningún caso podrá dispensarse un trámite de los establecidos en los Capítulos
Segundo y Tercero de este Título.
ARTÍCULO 33.- Cuando alguna de las Secciones o de las Cámaras deba realizar una diligencia en la
que se requiera la presencia del inculpado, se emplazará a éste para que comparezca o conteste por
escrito a los requerimientos que se le hagan; si el inculpado se abstiene de comparecer o de informar por
escrito se entenderá que contesta en sentido negativo.
La Sección respectiva practicará las diligencias que no requieran la presencia del denunciado,
encomendando al Juez de Distrito que corresponda las que deban practicarse dentro de su respectiva
jurisdicción y fuera del lugar de residencia de las Cámaras, por medio de despacho firmado por el
Presidente y el Secretario de la Sección al que se acompañará testimonio de las constancias
conducentes.
El Juez de Distrito practicará las diligencias que le encomiende la Sección respectiva, con estricta
sujeción a las determinaciones que aquélla le comunique.
Todas las comunicaciones oficiales que deban girarse para la práctica de las diligencias a que se
refiere este artículo, se entregarán personalmente o se enviarán por correo, en pieza certificada y con
acuse de recibo, libres de cualquier costo. Aquellas que involucren a un ciudadano, pueblo o comunidad
indígena, podrán remitirse, a elección de éstos, en español o traducirse a lengua indígena que cuente
con expresión escrita.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

ARTÍCULO 34.- Los miembros de las Secciones y, en general, los Diputados y Senadores que hayan
de intervenir en algún acto del procedimiento, podrán excusarse o ser recusados por alguna de las
causas de impedimento que señala la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Unicamente con expresión de causa podrá el inculpado recusar a miembros de las Secciones
Instructoras que conozcan de la imputación presentada en su contra, o a Diputados y Senadores que
deban participar en actos del procedimiento.
El propio servidor público sólo podrá hacer valer la recusación desde que se le requiera para el
nombramiento de defensor hasta la fecha en que se cite a las Cámaras para que actúen colegiadamente,
en sus casos respectivos.
ARTÍCULO 35.- Presentada la excusa o la recusación, se calificará dentro de los tres días naturales
siguientes en un incidente que se sustanciará ante la Sección a cuyos miembros no se hubiese señalado
impedimento para actuar. Si hay excusa o recusación de integrantes de ambas secciones, se llamará a
los suplentes. En el incidente se escucharán al promovente y al recusado y se recibirán las pruebas
correspondientes. Las Cámaras calificarán en los demás casos de excusa o recusación.
ARTÍCULO 36.- Tanto el inculpado como el denunciante o querellante podrán solicitar de las oficinas
o establecimientos públicos las copias certificadas de documentos que pretendan ofrecer como prueba
ante la Sección respectiva o ante las Cámaras.
Las autoridades estarán obligadas a expedir dichas copias certificadas, sin demora, y si no lo hicieren
la Sección, o las Cámaras a instancia del interesado, señalará a la autoridad omisa un plazo razonable
para que las expida, bajo apercibimiento de imponerle una multa de diez a cien veces el salario mínimo
diario vigente en el Distrito Federal sanción que se hará efectiva si la autoridad no las expidiere. Si
resultase falso que el interesado hubiera solicitado las constancias, la multa se hará efectiva en su
contra.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-03-1983

9 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Por su parte, la Sección o las Cámaras solicitarán las copias certificadas de constancias que estimen
necesarias para el procedimiento, y si la autoridad de quien las solicitase no las remite dentro del plazo
discrecional que se le señale, se impondrá la multa a que se refiere el párrafo anterior.
ARTÍCULO 37.- Las Secciones o las Cámaras podrán solicitar, por sí o a instancia de los interesados,
los documentos o expedientes originales ya concluidos, y la autoridad de quien se soliciten tendrá la
obligación de remitirlos. En caso de incumplimiento, se aplicará la corrección dispuesta en el artículo
anterior.
Dictada la resolución definitiva en el procedimiento, los documentos y expedientes mencionados
deberán ser devueltos a la oficina de su procedencia, pudiendo dejarse copia certificada de las
constancias que las Secciones o Cámaras estimen pertinentes.
ARTÍCULO 38.- Las Cámaras no podrán erigirse en órgano de acusación o Jurado de Sentencia, sin
que antes se compruebe fehacientemente que el servidor público, su defensor, el denunciante o el
querellante y en su caso el Ministerio Público han sido debidamente citados.
ARTÍCULO 39.- No podrán votar en ningún caso los Diputados o Senadores que hubiesen presentado
la imputación contra el servidor público. Tampoco podrán hacerlo los Diputados o Senadores que hayan
aceptado el cargo de defensor, aun cuando lo renuncien después de haber comenzado a ejercer el
cargo.
ARTÍCULO 40.- En todo lo no previsto por esta Ley, en las discusiones y votaciones se observarán,
en lo aplicable, las reglas que establecen la Constitución, la Ley Orgánica y el Reglamento Interior del
Congreso General para discusión y votación de las leyes. En todo caso, las votaciones deberán ser
nominales, para formular, aprobar o reprobar las conclusiones o dictámenes de las Secciones y para
resolver incidental o definitivamente en el procedimiento.
ARTÍCULO 41.- En el juicio político al que se refiere esta Ley, los acuerdos y determinaciones de las
Cámaras se tomarán en sesión pública, excepto en la que se presenta la acusación o cuando las buenas
costumbres o el interés en general exijan que la audiencia sea secreta.
ARTÍCULO 42.- Cuando en el curso del procedimiento a un servidor público de los mencionados en
los artículos 110 y 111 de la Constitución, se presentare nueva denuncia en su contra, se procederá
respecto de ella con arreglo a esta Ley, hasta agotar la instrucción de los diversos procedimientos,
procurando, de ser posible, la acumulación procesal.
Si la acumulación fuese procedente, la Sección formulará en un solo documento sus conclusiones,
que comprenderán el resultado de los diversos procedimientos.
ARTÍCULO 43.- Las Secciones y las Cámaras podrán disponer las medidas de apercibimiento que
fueren procedentes, mediante acuerdo de la mayoría de sus miembros presentes en la sesión respectiva.
ARTÍCULO 44.- Las declaraciones o resoluciones aprobadas por las Cámaras con arreglo a esta Ley,
se comunicarán a la Cámara a la que pertenezca el acusado, salvo que fuere la misma que hubiese
dictado la declaración o resolución; a la Suprema Corte de Justicia de la Nación si se tratase de alguno
de los integrantes del Poder Judicial Federal a que alude esta Ley; y en todo caso al Ejecutivo para su
conocimiento y efectos legales, y para su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
En el caso de que la declaratoria de las Cámaras se refiera a gobernadores, diputados locales y
Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia Locales, se hará la notificación a la Legislatura
Local respectiva.

10 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 45.- En todas las cuestiones relativas al procedimiento no previstas en esta Ley, así como
en la apreciación de las pruebas, se observarán las disposiciones del Código Federal de Procedimientos
Penales. Asimismo, se atenderán, en lo conducente, las del Código Penal.

TITULO TERCERO
Responsabilidades Administrativas
Título derogado DOF 13-03-2002 (“únicamente por lo que respecta al ámbito federal”)

CAPITULO I
Sujetos y obligaciones del servidor público
ARTÍCULO 46.- Incurren en responsabilidad administrativa los servidores públicos a que se refiere el
artículo 2o. de esta Ley.
ARTÍCULO 47.- Todo servidor público tendrá las siguientes obligaciones, para salvaguardar la
legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia que deben ser observadas en el desempeño de su
empleo, cargo o comisión, y cuyo incumplimiento dará lugar al procedimiento y a las sanciones que
correspondan, sin perjuicio de sus derechos laborales, así como de las normas específicas que al
respecto rijan en el servicio de las fuerzas armadas:
Párrafo reformado DOF 21-07-1992

I.-

Cumplir con la máxima diligencia el servicio que le sea encomendado y abstenerse de
cualquier acto u omisión que cause la suspensión o deficiencia de dicho servicio o implique
abuso o ejercicio indebido de un empleo, cargo o comisión;

II.-

Formular y ejecutar legalmente, en su caso, los planes, programas y presupuestos
correspondientes a su competencia, y cumplir las leyes y otras normas que determinen el
manejo de recursos económicos públicos;

III.-

Utilizar los recursos que tengan asignados para el desempeño de su empleo, cargo o
comisión, las facultades que le sean atribuidas o la información reservada a que tenga acceso
por su función exclusivamente para los fines a que están afectos;

IV.-

Custodiar y cuidar la documentación e información que por razón de su empleo, cargo o
comisión, conserve bajo su cuidado o a la cual tenga acceso, impidiendo o evitando el uso, la
sustracción, destrucción, ocultamiento o inutilización indebidas de aquéllas;

V.-

Observar buena conducta en su empleo, cargo o comisión, tratando con respeto, diligencia,
igualdad y sin discriminación a las personas con las que tenga relación con motivo de éste;
Fracción reformada DOF 24-03-2016

VI.-

Observar en la dirección de sus inferiores jerárquicos un trato digno, de respeto y no
discriminación y abstenerse de incurrir en agravio, desviación o abuso de autoridad;
Fracción reformada DOF 24-03-2016

VII.-

Observar respeto y subordinación legítimas con respecto a sus superiores jerárquicos
inmediatos o mediatos, cumpliendo las disposiciones que éstos dicten en el ejercicio de sus
atribuciones;

VIII.-

Comunicar por escrito al titular de la dependencia o entidad en la que presten sus servicios,
las dudas fundadas que le suscite la procedencia de las órdenes que reciba;
Fracción reformada DOF 21-07-1992

11 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.-

Abstenerse de ejercer las funciones de un empleo, cargo o comisión después de concluido el
período para el cual se le designó o de haber cesado, por cualquier otra causa, en el ejercicio
de sus funciones;

X.-

Abstenerse de disponer o autorizar a un subordinado a no asistir sin causa justificada a sus
labores por más de quince días continuos o treinta discontinuos en un año, así como de
otorgar indebidamente licencias, permisos o comisiones con goce parcial o total de sueldo y
otras percepciones o en su caso no otorgar licencias de maternidad o paternidad de
conformidad con las disposiciones aplicables;
Fracción reformada DOF 24-03-2016

XI.-

Abstenerse de desempeñar algún otro empleo, cargo o comisión oficial o particular que la Ley
le prohiba.

XII.-

Abstenerse de autorizar la selección, contratación, nombramiento o designación de quien se
encuentre inhabilitado por resolución firme de la autoridad competente para ocupar un
empleo, cargo o comisión en el servicio público.

XIII.-

Excusarse de intervenir en cualquier forma en la atención, tramitación o resolución de asuntos
en los que tenga interés personal, familiar o de negocios, incluyendo aquéllos de los que
pueda resultar algún beneficio para él, su cónyuge o parientes consanguíneos hasta el cuarto
grado, por afinidad o civiles, o para terceros con los que tenga relaciones profesionales,
laborales o de negocios, o para socios o sociedades de las que el servidor público o las
personas antes referidas formen o hayan formado parte.

XIV.-

Informar por escrito al jefe inmediato y en su caso, al superior jerárquico, sobre la atención,
trámite o resolución de los asuntos a que hace referencia la fracción anterior y que sean de su
conocimiento; y observar sus instrucciones por escrito sobre su atención, tramitación y
resolución, cuando el servidor público no pueda abstenerse de intervenir en ellos;

XV.-

Abstenerse, durante el ejercicio de sus funciones de solicitar, aceptar o recibir, por sí o por
interpósita persona, dinero, objetos mediante enajenación a su favor en precio notoriamente
inferior al que el bien de que se trate y que tenga en el mercado ordinario, o cualquier
donación, empleo, cargo o comisión para sí, o para las personas a que se refiere la fracción
XIII, y que procedan de cualquier persona física o moral cuyas actividades profesionales,
comerciales o industriales se encuentren directamente vinculadas, reguladas o supervisadas
por el servidor público de que se trate en el desempeño de su empleo, cargo o comisión y que
implique intereses en conflicto. Esta prevención es aplicable hasta un año después de que se
haya retirado del empleo, cargo o comisión;

XVI.-

Desempeñar su empleo, cargo o comisión sin obtener o pretender obtener beneficios
adicionales a las contraprestaciones comprobables que el Estado le otorga por el desempeño
de su función, sean para él o para las personas a las que se refiere la fracción XIII;

XVII.-

Abstenerse de intervenir o participar indebidamente en la selección, nombramiento,
designación, contratación, promoción, suspensión, remoción, cese o sanción de cualquier
servidor público, cuando tenga interés personal, familiar o de negocios en el caso, o pueda
derivar alguna ventaja o beneficio para él o para las personas a las que se refiere la fracción
XIII;

XVIII.- Presentar con oportunidad y veracidad, las declaraciones de situación patrimonial, en los
términos establecidos por esta ley;

12 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 21-07-1992

XIX.-

Atender con diligencia las instrucciones, requerimientos y resoluciones que reciba de la
Secretaría de la Función Pública, conforme a la competencia de ésta;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

XX.-

Supervisar que los servidores públicos sujetos a su dirección, cumplan con las disposiciones
de este artículo; y denunciar por escrito, ante el superior jerárquico o la contraloría interna, los
actos u omisiones que en ejercicio de sus funciones llegare a advertir respecto de cualquier
servidor público que pueda ser causa de responsabilidad administrativa en los términos de
esta ley, y de las normas que al efecto se expidan;
Fracción reformada DOF 21-07-1992

XXI.-

Proporcionar en forma oportuna y veraz, toda la información y datos solicitados por la
institución a la que legalmente le competa la vigilancia y defensa de los derechos humanos, a
efecto de que aquélla pueda cumplir con las facultades y atribuciones que le correspondan.
Fracción adicionada DOF 11-01-1991

XXI bis. Las recomendaciones que les presente la institución a la que legalmente le competa la
vigilancia y defensa de los derechos humanos, y en el supuesto de que se decida no aceptar o
no cumplir las recomendaciones, deberá hacer pública su negativa, fundándola y motivándola
en términos de lo dispuesto por el Apartado B, del artículo 102 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y por el artículo 46 de la Ley de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos;
Fracción adicionada DOF 24-12-2013

XXII.-

Abstenerse de cualquier acto u omisión que implique incumplimiento de cualquier disposición
jurídica relacionada con el servicio público, y
Fracción reformada DOF 11-01-1991 (se recorre)

XXIII.- Abstenerse, en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, de celebrar o autorizar la
celebración de pedidos o contratos relacionados con adquisiciones, arrendamientos y
enajenación de todo tipo de bienes, prestación de servicios de cualquier naturaleza y la
contratación de obra pública, con quien desempeñe un empleo, cargo o comisión en el
servicio público, o bien con las sociedades de las que dichas personas formen parte, sin la
autorización previa y específica de la Secretaría a propuesta razonada, conforme a las
disposiciones legales aplicables, del titular de la dependencia o entidad de que se trate. Por
ningún motivo podrá celebrarse pedido o contrato alguno con quien se encuentre inhabilitado
para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, y
Fracción adicionada DOF 21-07-1992

XXIV.- La demás que le impongan las leyes y reglamentos.
Fracción reformada DOF 11-01-1991 (se recorre), 21-07-1992 (se recorre)

Cuando el planteamiento que formule el servidor público a su superior jerárquico deba ser
comunicado a la Secretaría de la Función Pública, el superior procederá a hacerlo sin demora, bajo su
estricta responsabilidad, poniendo el trámite en conocimiento del subalterno interesado. Si el superior
jerárquico omite la comunicación a la Secretaría de la Función Pública, el subalterno podrá practicarla
directamente informando a su superior acerca de este acto.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

ARTÍCULO 48.- Para los efectos de esta Ley se entenderá por Secretaría a la Secretaría de la
Función Pública.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996, 04-12-1997, 09-04-2012

13 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los mismos efectos, se entenderá por superior jerárquico al titular de la dependencia y, en el
caso de las entidades, al coordinador del sector correspondiente, el cual aplicará las sanciones cuya
imposición se le atribuya a través de la contraloría interna de su dependencia.

CAPITULO II
Sanciones administrativas y procedimientos para aplicarlas
ARTÍCULO 49.- En las dependencias y entidades de la Administración Pública se establecerán
unidades específicas, a las que el público tenga fácil acceso, para que cualquier interesado pueda
presentar quejas y denuncias por incumplimiento de las obligaciones de los servidores públicos, con las
que se iniciará, en su caso, el procedimiento disciplinario correspondiente.
La Secretaría establecerá las normas y procedimientos para que las instancias del público sean
atendidas y resueltas con eficiencia.
ARTÍCULO 50.- La Secretaría, el superior jerárquico y todos los servidores públicos tienen la
obligación de respetar y hacer respetar el derecho a la formulación de las quejas y denuncias a las que
se refiere el artículo anterior y de evitar que con motivo de éstas se causen molestias indebidas al
quejoso.
Incurre en responsabilidad el servidor público que por sí o por interpósita persona, utilizando cualquier
medio, inhiba al quejoso para evitar la formulación o presentación de quejas y denuncias, o que con
motivo de ello realice cualquier conducta injusta u omita una justa y debida que lesione los intereses de
quienes las formulen o presenten.
ARTÍCULO 51.- Las Cámaras de Senadores y Diputados del Congreso de la Unión, así como la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal establecerán los órganos y sistemas para identificar, investigar
y determinar las responsabilidades derivadas del incumplimiento de las obligaciones establecidas en el
artículo 47, así como para aplicar las sanciones establecidas en el presente capítulo, conforme a la
legislación respectiva y por lo que hace a su competencia.
Asimismo, y por lo que hace a su competencia, las autoridades jurisdiccionales a que se refieren las
fracciones VII a X del artículo 3o., determinarán los órganos y sistemas para los efectos a que se refiere
el párrafo anterior, en los términos de sus legislaciones respectivas.
Artículo reformado DOF 21-07-1992, 26-05-1995, 12-12-1995, 04-12-1997

ARTÍCULO 52.- Los servidores públicos de la Secretaría que incurran en responsabilidad por
incumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 47 serán sancionados conforme al
presente Capítulo por la contraloría interna de dicha Secretaría. El titular de esta contraloría será
designado por el Presidente de la República y sólo será responsable administrativamente ante él.
ARTÍCULO 53.- Las sanciones por falta administrativa consistirán en:
I.- Apercibimiento privado o público;
II.- Amonestación privada o pública.
Fe de erratas a la fracción DOF 10-03-1983

III.- Suspensión;
IV.- Destitución del puesto;
V.- Sanción económica; e

14 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.- Inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el servicio público.
Cuando la inhabilitación se imponga como consecuencia de un acto u omisión que implique lucro o
cause daños y perjuicios, será de un año hasta diez años si el monto de aquéllos no excede de
doscientas veces el salario mínimo mensual vigente en el Distrito Federal, y de diez a veinte años si
excede de dicho límite. Este último plazo de inhabilitación también será aplicable por conductas graves
de los servidores públicos.
Párrafo reformado DOF 21-07-1992

Para que una persona que hubiere sido inhabilitada en los términos de ley por un plazo mayor de diez
años, pueda volver a desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público una vez
transcurrido el plazo de la inhabilitación impuesta, se requerirá que el titular de la dependencia o entidad
a la que pretenda ingresar, dé aviso a la Secretaría, en forma razonada y justificada, de tal circunstancia.
Párrafo adicionado DOF 21-07-1992

La contravención a lo dispuesto por el párrafo que antecede será causa de responsabilidad
administrativa en los términos de esta ley, quedando sin efectos el nombramiento o contrato que en su
caso se haya realizado.
Párrafo adicionado DOF 21-07-1992

ARTÍCULO 54.- Las sanciones administrativas se impondrán tomando en cuenta los siguientes
elementos:
I.- La gravedad de la responsabilidad en que se incurra y la conveniencia de suprimir prácticas que
infrinjan, en cualquier forma, las disposiciones de esta Ley o las que se dicten con base en ella;
II.- Las circunstancias socioeconómicas del servidor público;
III.- El nivel jerárquico, los antecedentes y las condiciones del infractor;
IV.- Las condiciones exteriores y los medios de ejecución;
V.- La antigüedad del servicio;
VI.- La reincidencia en el incumplimiento de obligaciones; y
VII.- El monto del beneficio, daño o perjuicio económicos derivado del incumplimiento de obligaciones.
ARTÍCULO 55.- En caso de aplicación de sanciones económicas por beneficios obtenidos y daños y
perjuicios causados por incumplimiento de las obligaciones establecidas en el Artículo 47, se aplicarán
dos tantos del lucro obtenido y de los daños y perjuicios causados.
Las sanciones económicas establecidas en este artículo se pagarán una vez determinadas en
cantidad líquida, en su equivalencia en salarios mínimos vigentes al día de su pago, conforme al
siguiente procedimiento:
I.- La sanción económica impuesta se dividirá entre la cantidad líquida que corresponda y el salario
mínimo mensual vigente en el Distrito Federal al día de su imposición, y
II.- El cociente se multiplicará por el salario mínimo mensual vigente en el Distrito Federal al día del
pago de la sanción.

15 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de esta Ley se entenderá por salario mínimo mensual, el equivalente a treinta veces
el salario mínimo diario vigente en el Distrito Federal.
ARTÍCULO 56.- Para la aplicación de las sanciones a que hace referencia el artículo 53 se
observarán las siguientes reglas:
I.- El apercibimiento, la amonestación y la suspensión del empleo, cargo o comisión por un período no
menor de tres días ni mayor de tres meses, serán aplicables por el superior jerárquico;
II.- La destitución del empleo, cargo o comisión de los servidores públicos, se demandará por el
superior jerárquico de acuerdo con los procedimientos consecuentes con la naturaleza de la relación y en
los términos de las leyes respectivas;
III.- La suspensión del empleo, cargo o comisión durante el período al que se refiere la fracción I, y la
destitución de los servidores públicos de confianza, se aplicarán por el superior jerárquico;
IV.- La Secretaría promoverá los procedimientos a que hacen referencia las fracciones II y III,
demandando la destitución del servidor público responsable o procediendo a la suspensión de éste
cuando el superior jerárquico no lo haga. En este caso, la Secretaría desahogará el procedimiento y
exhibirá las constancias respectivas al superior jerárquico;
V.- La inhabilitación para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, será
aplicable por resolución que dicte la autoridad competente, y
Fracción reformada DOF 21-07-1992

VI.- Las sanciones económicas serán aplicadas por la contraloría interna de la dependencia o entidad.
Fracción reformada DOF 21-07-1992, 24-12-1996

ARTÍCULO 57.- Todo servidor público deberá denunciar por escrito a la contraloría interna de su
dependencia o entidad los hechos que, a su juicio, sean causa de responsabilidad administrativa
imputables a servidores públicos sujetos a su dirección.
La contraloría interna de la dependencia o entidad determinará si existe o no responsabilidad
administrativa por el incumplimiento de las obligaciones de los servidores públicos, y aplicará las
sanciones disciplinarias correspondientes.
El superior jerárquico de la dependencia o entidad respectiva enviará a la Secretaría copia de las
denuncias cuando se trate de infracciones graves o cuando, en su concepto, y habida cuenta de la
naturaleza de los hechos denunciados, la Secretaría deba, directamente, conocer el caso o participar en
las investigaciones.
Artículo reformado DOF 24-12-1996

ARTÍCULO 58.- La Secretaría aplicará las sanciones correspondientes a los contralores internos de
las dependencias cuando éstos incurran en actos u omisiones que impliquen responsabilidad
administrativa.
ARTÍCULO 59.- Incurrirán en responsabilidad administrativa los servidores públicos de las
contralorías internas que se abstengan injustificadamente de sancionar a los infractores o que, al hacerlo,
no se ajusten a lo previsto por esta Ley. La Secretaría informará de ello al Titular de la dependencia y
aplicará las sanciones correspondientes.
ARTÍCULO 60.- La contraloría interna de cada dependencia o entidad será competente para imponer
sanciones disciplinarias.

16 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 21-07-1992, 24-12-1996

ARTÍCULO 61.- Si la contraloría interna de la dependencia o el coordinador de sector en las
entidades tuvieran conocimiento de hechos que impliquen responsabilidad penal, darán vista de ellos a la
Secretaría y a la autoridad competente para conocer del ilícito.
ARTÍCULO 62.- Si de las investigaciones y auditorías que realice la Secretaría apareciera la
responsabilidad de los servidores públicos, informará a la contraloría interna de la dependencia
correspondiente o al coordinador sectorial de las entidades, para que proceda a la investigación y
sanción disciplinaria por dicha responsabilidad, si fuera de su competencia. Si se trata de responsabilidad
mayores cuyo conocimiento sólo compete a la Secretaría, ésta se avocará directamente al asunto,
informando de ello al Titular de la dependencia y a la contraloría interna de la misma para que participe o
coadyuve en el procedimiento de determinación de responsabilidades.
ARTÍCULO 63.- La dependencia y la Secretaría, en los ámbitos de sus respectivas competencias,
podrán abstenerse de sancionar al infractor, por una sola vez, cuando lo estimen pertinente, justificando
la causa de la abstención, siempre que se trate de hechos que no revistan gravedad ni constituyan delito,
cuando lo ameriten los antecedentes y circunstancias del infractor y el daño causado por éste no exceda
de cien veces el salario mínimo diario vigente en el Distrito Federal.
ARTÍCULO 64.- La Secretaría impondrá las sanciones administrativas a que se refiere este Capítulo
mediante el siguiente procedimiento:
I.- Citará al presunto responsable a una audiencia, haciéndole saber la responsabilidad o
responsabilidades que se le imputen, el lugar, día y hora en que tendrá verificativo dicha audiencia y
su derecho a ofrecer pruebas y alegar en la misma lo que a su derecho convenga, por sí o por medio
de un defensor.
También asistirá a la audiencia el representante de la dependencia que para tal efecto se designe.
Entre la fecha de la citación y la de la audiencia deberá mediar un plazo no menor de cinco ni
mayor de quince días hábiles;
II.- Desahogadas las pruebas, si las hubiere, la Secretaría resolverá dentro de los treinta días
hábiles siguientes, sobre la inexistencia de responsabilidad o imponiendo al infractor las sanciones
administrativas correspondientes y notificará la resolución al interesado dentro de las setenta y dos
horas, a su jefe inmediato, al representante designado por la dependencia y al superior jerárquico;
Fracción reformada DOF 21-07-1992

III.- Si en la audiencia la Secretaría encontrara que no cuenta con elementos suficientes para
resolver o advierta elementos que impliquen nueva responsabilidad administrativa a cargo del
presunto responsable o de otras personas, podrá disponer la práctica de investigaciones y citar para
otra u otras audiencias; y
IV.- En cualquier momento, previa o posteriormente al citatorio al que se refiere la fracción I del
presente artículo, la Secretaría podrá determinar la suspensión temporal de los presuntos
responsables de sus cargos, empleos o comisiones, si a su juicio así conviene para la conducción o
continuación de las investigaciones. La suspensión temporal no prejuzga sobre la responsabilidad que
se impute. La determinación de la Secretaría hará constar expresamente esta salvedad.
La suspensión temporal a que se refiere el párrafo anterior suspenderá los efectos del acto que haya
dado origen a la ocupación del empleo, cargo o comisión, y regirá desde el momento en que sea
notificada al interesado o éste quede enterado de la resolución por cualquier medio. La suspensión

17 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cesará cuando así lo resuelva la Secretaría, independientemente de la iniciación, continuación o
conclusión del procedimiento a que se refiere el presente artículo en relación con la presunta
responsabilidad de los servidores públicos.
Si los servidores suspendidos temporalmente no resultaren responsables de la falta que se les imputa,
serán restituidos en el goce de sus derechos y se les cubrirán las percepciones que debieran percibir
durante el tiempo en que se hallaron suspendidos.
Se requerirá autorización del Presidente de la República para dicha suspensión si el nombramiento
del servidor público de que se trate incumbe al titular del Poder Ejecutivo. Igualmente se requerirá
autorización de la Cámara de Senadores, o en su caso de la Comisión Permanente, si dicho
nombramiento requirió ratificación de éste en los términos de la Constitución General de la República.
ARTÍCULO 65.- En los procedimientos que se sigan para investigación y aplicación de sanciones ante
las contralorías internas de las dependencias, se observarán, en todo cuanto sea aplicable a las reglas
contenidas en el artículo anterior.
ARTÍCULO 66.- Se levantará acta circunstanciada de todas las diligencias que se practiquen, que
suscribirán quienes intervengan en ellas, apercibidos de las sanciones en que incurran quienes falten a la
verdad.
ARTÍCULO 67.- El Titular de la dependencia o entidad podrá designar un representante que participe
en las diligencias. Se dará vista de todas las actuaciones a la dependencia o entidad en la que el
presunto responsable presta sus servicios.
ARTÍCULO 68.- Las resoluciones y acuerdos de la Secretaría y de las dependencias durante el
procedimiento al que se refiere este Capítulo constarán por escrito, y se asentarán en el registro
respectivo, que comprenderá las secciones correspondientes a los procedimientos disciplinarios y a las
sanciones impuestas, entre ellas, en todo caso, las de inhabilitación.
ARTÍCULO 69.- La Secretaría expedirá constancias que acrediten la no existencia de registro de
inhabilitación, que serán exhibidas, para los efectos pertinentes, por las personas que sean requeridas
para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público.
ARTÍCULO 70.- Los servidores públicos sancionados podrán impugnar ante el Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa las resoluciones administrativas por las que se les impongan las
sanciones a que se refiere este Capítulo. Las resoluciones anulatorias firmes dictadas por ese Tribunal,
tendrán el efecto de que la dependencia o entidad en la que el servidor público preste o haya prestado
sus servicios, lo restituya en el goce de los derechos de que hubiese sido privado por la ejecución de las
sanciones anuladas, sin perjuicio de lo que establecen otras leyes.
Artículo reformado DOF 21-07-1992, 31-12-2000

ARTÍCULO 71.- Las resoluciones por las que se impongan sanciones administrativas, podrán ser
impugnadas por el servidor público ante la propia autoridad, mediante el recurso de revocación que se
interpondrá dentro de los quince días siguientes a la fecha en que surta efectos la notificación de la
resolución recurrida.
Párrafo reformado DOF 21-07-1992

La tramitación del recurso se sujetará a las normas siguientes:
I.- Se iniciará mediante escrito en el que deberán expresarse los agravios que a juicio del servidor
público le cause la resolución, acompañando copia de ésta y constancia de la notificación de la misma,
así como la proposición de las pruebas que considere necesario rendir;

18 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- La autoridad acordará sobre la admisibilidad del recurso y de las pruebas ofrecidas, desechando
de plano las que no fuesen idóneas para desvirtuar los hechos en que se base la resolución, y
Fracción reformada DOF 21-07-1992

III.- Desahogadas las pruebas, si las hubiere, la autoridad emitirá resolución dentro de los treinta días
hábiles siguientes, notificándolo al interesado en un plazo no mayor de setenta y dos horas.
Fracción reformada DOF 21-07-1992

ARTÍCULO 72.- La interposición del recurso suspenderá la ejecución de la resolución recurrida, si lo
solicita el promovente, conforme a estas reglas:
I.- Tratándose de sanciones económicas, si el pago de éstas se garantiza en los términos que
prevenga el Código Fiscal de la Federación; y
Fe de erratas a la fracción DOF 10-03-1983

II.- Tratándose de otras sanciones, se concederá la suspensión si concurren los siguientes requisitos;
a) Que se admita el recurso;
b) Que la ejecución de la resolución recurrida produzca daños o perjuicios de imposible reparación en
contra del recurrente; y
c) Que la suspensión no traiga como consecuencia la consumación o continuación de actos u
omisiones que impliquen perjuicios al interés social o al servicio público.
ARTÍCULO 73.- El servidor público afectado por las resoluciones administrativas que se dicten
conforme a esta Ley, podrá optar entre interponer el recurso de revocación o impugnarlas directamente
ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
La resolución que se dicte en el recurso de revocación será también impugnable ante el Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Artículo reformado DOF 21-07-1992,31-12-2000

ARTÍCULO 74.- Las resoluciones absolutorias que dicte el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa podrán ser impugnadas por la Secretaría o por el superior jerárquico.
Artículo reformado DOF 31-12-2000

ARTÍCULO 75.- La ejecución de las sanciones administrativas impuestas en resolución firme se
llevará a cabo de inmediato en los términos que disponga la resolución. La suspensión, destitución o
inhabilitación que se impongan a los servidores públicos de confianza, surtirán efectos al notificarse la
resolución y se considerarán de orden público.
Tratándose de los servidores públicos de base, la suspensión y la destitución se sujetarán a lo
previsto en la ley correspondiente.
Las sanciones económicas que se impongan constituirán créditos fiscales a favor del Erario Federal,
se harán efectivas mediante el procedimiento económico-coactivo de ejecución, tendrán la prelación
pevista para dichos créditos y se sujetarán en todo a las disposiciones fiscales aplicables a esta materia.
ARTÍCULO 76.- Si el servidor público presunto responsable confesare su responsabilidad por el
incumplimiento de las obligaciones a que hace referencia la presente Ley, se procederá de inmediato a
dictar resolución, a no ser que quien conoce del procedimiento disponga la recepción de pruebas para
acreditar la veracidad de la confesión. En caso de que se acepte la plena validez probatoria de la

19 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

confesión, se impondrá al interesado dos tercios de la sanción aplicable, si es de naturaleza económica,
pero en lo que respecta a indemnización, ésta en todo caso deberá ser suficiente para cubrir los daños y
perjuicios causados, y siempre deberá restituirse cualquier bien o producto que se hubiese percibido con
motivo de la infracción. Quedará a juicio de quien resuelve disponer o no la suspensión, separación o
inhabilitación.
ARTÍCULO 77.- Para el cumplimiento de las atribuciones que les confiere esta Ley, la Secretaría y el
superior jerárquico podrán emplear los siguientes medios de apremio:
Párrafo reformado DOF 21-07-1992

I.- Sanción económica de hasta veinte veces el salario mínimo diario vigente en el Distrito Federal;
Fe de erratas a la fracción DOF 10-03-1983

II.- Auxilio de la fuerza pública.
Si existe resistencia al mandamiento legítimo de autoridad, se estará a lo que prevenga la legislación
penal.
ARTÍCULO 77 Bis.- Cuando en el procedimiento administrativo disciplinario se haya determinado la
responsabilidad del servidor público y que la falta administrativa haya causado daños y perjuicios a
particulares, éstos podrán acudir a las dependencias, entidades o a la Secretaría de la Función Pública,
para que ellas directamente reconozcan la responsabilidad de indemnizar la reparación del daño en
cantidad líquida y, en consecuencia, ordenar el pago correspondiente, sin necesidad de que los
particulares acudan a la instancia judicial o cualquier otra.
Párrafo reformado DOF 04-12-1997, 09-04-2012

El Estado podrá repetir de los servidores públicos el pago de la indemnización hecha a los
particulares.
Si el órgano del Estado niega la indemnización, o si el monto no satisface al reclamante, se tendrán
expeditas, a su elección, la vía administrativa o judicial.
Cuando se haya aceptado una recomendación de la Comisión de Derechos Humanos en la que se
proponga la reparación de daños y perjuicios, la autoridad competente se limitará a su determinación en
cantidad líquida y la orden de pago respectiva.
Artículo adicionado DOF 10-01-1994

ARTÍCULO 78.- Las facultades del superior jerárquico y de la Secretaría para imponer las sanciones
que esta ley prevé se sujetarán a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 10-01-1994

I.- Prescribirán en un año si el beneficio obtenido o el daño causado por el infractor no excede de diez
veces el salario mínimo mensual vigente en el Distrito Federal, y
Fracción reformada DOF 21-07-1992

II.- En los demás casos prescribirán en tres años.
El plazo de prescripción se contará partir del día siguiente a aquél en que se hubiera incurrido en la
responsabilidad o a partir del momento en que hubiese cesado, si fue de carácter continuo.
Párrafo adicionado DOF 21-07-1992

En todos los casos la prescripción a que alude este precepto se interrumpirá al iniciarse el
procedimiento administrativo previsto por el artículo 64.
Párrafo adicionado DOF 21-07-1992

20 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- El derecho de los particulares a solicitar la indemnización de daños y perjuicios, prescribirá en un
año, a partir de la notificación de la resolución administrativa que haya declarado cometido la falta
administrativa.
Fracción adicionada DOF 10-01-1994

TITULO CUARTO
Título derogado DOF 13-03-2002 (“únicamente por lo que respecta al ámbito federal”)

CAPITULO UNICO
Registro patrimonial de los servidores públicos
ARTÍCULO 79.- La Secretaría llevará el registro y seguimiento de la evolución de la situación
patrimonial de los servidores públicos de las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal, así como de los órganos jurisdiccionales a que se refieren las fracciones VII a IX del artículo 3o.,
en los términos de esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Las atribuciones que este Título otorga a la Secretaría, a las Cámaras de Senadores y Diputados del
Congreso de la Unión y a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal.
Párrafo derogado DOF 26-05-1995. Reformado DOF 12-12-1995, 04-12-1997

Para los efectos del párrafo que antecede, las citadas autoridades conforme a la legislación
respectiva, determinarán los órganos encargados de ejercer dichas atribuciones, así como los sistemas
que se requieran para tal propósito.
Artículo reformado DOF 21-07-1992

ARTÍCULO 80.- Tienen la obligación de presentar declaraciones de situación patrimonial, ante la
autoridad competente, conforme a lo dispuesto por el artículo 79, bajo protesta de decir verdad, en los
términos que esta Ley señala:
Párrafo reformado DOF 21-07-1992

I.-

En el Congreso de la Unión: Diputados y Senadores, Oficiales Mayores, Tesoreros y Directores
de las Cámaras, y Contador Mayor de Hacienda;

I Bis. En la Asamblea Legislativa del Distrito Federal: los Diputados, Oficial Mayor, Tesorero,
Directores, Subdirectores y Jefes de Departamento de la misma;
Fracción adicionada DOF 21-07-1992. Reformada DOF 04-12-1997

II.-

En el Poder Ejecutivo Federal: Todos los funcionarios, desde el nivel de jefes de departamentos
hasta el de Presidente de la República, además de los previstos en las fracciones IV, V y IX de
este artículo;

III.-

En la Administración Pública Paraestatal: Directores Generales, gerentes generales,
subdirectores generales, subgerentes generales, directores, gerentes, subdirectores y
servidores públicos equivalentes de los órganos descentralizados, empresas de participación
estatal mayoritaria y sociedades y asociaciones asimiladas y fideicomisos públicos;

IV.

En el órgano ejecutivo local del gobierno del Distrito Federal: todos los funcionarios, desde el
nivel a que se refiere la fracción II hasta el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, incluyendo
Delegados Políticos, Subdelegados y Jefes de Departamento de las Delegaciones;
Fracción reformada DOF 04-12-1997

V.-

En la Procuraduría General de la República y en la Procuraduría General de Justicia del Distrito
Federal: Todos los funcionarios, desde el nivel mencionado en la fracción II hasta los de

21 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Procurador General de la República y Procurador General de Justicia del Distrito Federal,
incluyendo a Agentes del Ministerio Público y policías judiciales;
VI.-

En el Poder Judicial Federal: Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
Magistrados de Circuito, Jueces de Distrito, secretarios judiciales y actuarios de cualquier
categoría o designación;

VII.

En el Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal, Magistrados y Secretarios o
sus equivalentes;
Fracción reformada DOF 04-12-1997

VIII.

En el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, en los tribunales de trabajo y en los
demás órganos jurisdiccionales que determinen las leyes: Magistrados, miembros de junta y
Secretarios o sus equivalentes; y
Fracción reformada DOF 21-07-1992, 04-12-1997, 31-12-2000

IX.

En la Secretaría de la Función Pública: Todos los servidores públicos de confianza.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

El servidor público que en su declaración de situación patrimonial faltare a la verdad en relación con lo
que es obligatorio manifestar en términos de esta Ley, será suspendido, y cuando por su importancia lo
amerite, destituido e inhabilitado de tres meses a tres años.
Párrafo adicionado DOF 21-07-1992

Asimismo, deberán presentar las declaraciones a que se refiere este artículo, los demás servidores
públicos de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y de los órganos
jurisdiccionales a que se refieren las fracciones VII a IX del artículo 3o., que determine el Secretario de la
Función Pública, mediante disposiciones generales debidamente motivadas y fundadas.
Párrafo reformado DOF 21-07-1992, 09-04-2012

ARTÍCULO 81.- La declaración de situación patrimonial deberá presentarse en los siguientes plazos:
I.- Dentro de los sesenta días naturales siguientes a la toma de posesión;
II.- Dentro de los treinta días naturales siguientes a la conclusión del encargo; y
III.- Durante el mes de mayo de cada año deberá presentarse la declaración de situación
patrimonial, acompañada de una copia de la declaración anual presentada por personas físicas para
los efectos de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, salvo que en ese mismo año se hubiese
presentado la declaración a que se refiere la fracción I.
Si transcurrido el plazo a que hace referencia la fracción I, no se hubiese presentado la declaración
correspondiente, sin causa justificada, quedará sin efectos el nombramiento respectivo previa declaración
de la Secretaría. Lo mismo ocurrirá cuando se omita la declaración contemplada en la fracción III.
Para el caso de omisión, sin causa justificada, en la presentación de la declaración a que alude la
fracción II, se inhabilitará al infractor por un año.
Párrafo adicionado DOF 21-07-1992

ARTÍCULO 82.- La Secretaría expedirá las normas y los formatos bajo los cuales el servidor público
deberá presentar la declaración de situación patrimonial, así como los manuales e instructivos que
indicarán lo que es obligatorio declarar.

22 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 83.- En la declaración inicial y final de situación patrimonial se manifestarán los bienes
inmuebles, con la fecha y valor de adquisición.
En las declaraciones anuales se manifestarán sólo las modificaciones al patrimonio, con fecha y valor
de adquisición. En todo caso se indicará el medio por el que se hizo la adquisición.
Tratándose de bienes muebles, la Secretaría decidirá, mediante acuerdo general, las características
que deba tener la declaración.
ARTÍCULO 84.- Cuando los signos exteriores de riqueza sean ostensibles y notoriamente superiores
a los ingresos lícitos que pudiera tener un servidor público, la Secretaría podrá ordenar, fundando y
motivando su acuerdo, la práctica de visitas de inspección y auditorías. Cuando estos actos requieran
orden de autoridad judicial, la Secretaría hará ante ésta la solicitud correspondiente.
Previamente a la inspección o al inicio de la auditoría, se dará cuenta al servidor público de los hechos
que motivan estas actuaciones y se le presentarán las actas en que aquéllos consten, para que exponga
lo que en derecho le convenga.
ARTÍCULO 85.- El servidor público a quien se practique visita de investigación o auditoría podrá
interponer inconformidad ante la Secretaría contra los hechos contenidos en las actas, mediante escrito
que deberá presentar dentro de los cinco días siguientes a la conclusión de aquéllas, en el que se
expresará los motivos de inconformidad y ofrecerá las pruebas que considere necesario acompañar o
rendir dentro de los treinta días siguientes a la presentación del recurso.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-03-1983

Todas las actas que se levanten con motivo de la visita deberán ir firmadas por el servidor público y
los testigos que para tal efecto designe. Si el servidor público o los testigos se negaren a firmar, el
visitador lo hará constar, sin que estas circunstancias afecten el valor probatorio que, en su caso, posea
el documento.
ARTÍCULO 86.- Serán sancionados en los términos que disponga el Código Penal los servidores
públicos que incurran en enriquecimiento ilícito.
ARTÍCULO 87.- Para los efectos de esta Ley y del Código Penal, se computarán entre los bienes que
adquieran los servidores públicos o con respecto de los cuales se conduzcan como dueños, los que
reciban o de los que dispongan su cónyuge y sus dependientes económicos directos, salvo que se
acredite que éstos los obtuvieron por sí mismos y por motivos ajenos al servidor público.
ARTÍCULO 88.- Durante el desempeño de su empleo, cargo o comisión, y un año después, los
servidores públicos no podrán solicitar, aceptar o recibir por sí, o por interpósita persona, dinero o
cualquier otra donación, servicio, empleo, cargo o comisión para sí, o para las personas a que se refiere
la fracción XIII del artículo 47 y que procedan de cualquier persona cuyas actividades profesionales,
comerciales o industriales se encuentren directamente vinculadas, reguladas o supervisadas por el
servidor público en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, que determinen conflicto de intereses.
Para los efectos del párrafo anterior, no se considerarán los que reciba el servidor público en una o
más ocasiones, de una misma persona física o moral de las mencionadas en el párrafo precedente,
durante un año, cuando el valor acumulado durante ese año no sea superior a diez veces el salario
mínimo diario vigente en el Distrito Federal en el momento de su recepción.
En ningún caso se podrán recibir de dichas personas títulos valor, bienes inmuebles o cesiones de
derechos sobre juicios o controversias en las que se dirima la titularidad de los derechos de posesión o
de propiedad sobre bienes de cualquier clase.

23 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se castigará como cohecho las conductas de los servidores públicos que violen lo dispuesto en este
artículo y serán sancionados en términos de la legislación penal.
ARTÍCULO 89.- Cuando los servidores públicos reciban obsequios, donativos o beneficios en general
de los que se mencionan en el artículo anterior y cuyo monto sea superior al que en él se establece o
sean de los estrictamente prohibidos, deberán informar de ello a la autoridad que la Secretaría determine
a fin de ponerlos a su disposición. La autoridad correspondiente llevará un registro de dichos bienes.
ARTÍCULO 90.- La Secretaría de la Función Pública hará al Ministerio Público, en su caso,
declaratoria de que el funcionario sujeto a la investigación respectiva, en los términos de la presente Ley,
no justificó la procedencia lícita del incremento sustancial de su patrimonio de los bienes adquiridos o de
aquéllos sobre los que se conduzca como dueño, durante el tiempo de su encargo o por motivos del
mismo.
Artículo reformado DOF 04-12-1997, 09-04-2012

TÍTULO QUINTO
DE LAS DISPOSICIONES APLICABLES A LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL ÓRGANO
EJECUTIVO DEL DISTRITO FEDERAL
Título adicionado DOF 04-12-1997

CAPÍTULO ÚNICO
Capítulo adicionado DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 91.- Al frente de la Contraloría General de la Administración Pública del Distrito Federal
habrá un Contralor General, quien será nombrado y removido libremente por el Jefe de Gobierno.
Las facultades y obligaciones que esta Ley otorga a la Secretaría y a su titular se entenderán
conferidas en el Distrito Federal a la Contraloría General de la Administración Pública del Distrito Federal
y a su titular.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 92.- El Contralor General designará y removerá libremente a los titulares de los órganos
de control interno de las dependencias, entidades paraestatales y órganos desconcentrados de la
Administración Pública del Distrito Federal.
Los órganos de control interno tendrán las mismas facultades que esta Ley les confiere a las
contralorías internas de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, las que serán
ejercidas en las dependencias, entidades y órganos desconcentrados de la Administración Pública del
Distrito Federal.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 93.- El servidor público afectado por los actos o resoluciones de la Contraloría General de
la Administración Pública del Distrito Federal o de los órganos de control interno, podrá, a su elección,
interponer el recurso de revocación, previsto en esta Ley, o impugnar dichos actos o resoluciones ante el
Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal, el que se sujetará a lo dispuesto por los
artículos 73 y 74 de esta ley.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- Esta Ley abroga la Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y
Empleados de la Federación del Distrito Federal y de los Altos Funcionarios de los Estados, de fecha 27

24 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de diciembre de 1979 y publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 1980, y se
derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a la presente Ley.
Independientemente de las disposiciones que establece la presente Ley, quedan preservados los
derechos sindicales de los trabajadores.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Todas las dependencias de la Administración Pública Federal, establecerán
dentro de su estructura orgánica, en un plazo no mayor de seis meses el órgano competente a que se
refiere el artículo 49 de esta Ley.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación, el Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal y las
Cámaras de Senadores y Diputados del Congreso de la Unión, establecerán los órganos y sistemas a
que hace referencia el artículo 51 en un plazo no mayor de seis meses.
ARTÍCULO TERCERO.- Por lo que respecta a las declaraciones sobre situación patrimonial
efectuadas con anterioridad a la vigencia de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores
Públicos, se estará a lo dispuesto en las normas vigentes en el momento de formularse dicha
declaración.
ARTÍCULO CUARTO.- La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 30 diciembre de 1982.- Antonio Riva Palacio López, S. P.- Mariano Piña Olaya, D.
P.- Silvia Hernández de Galindo, S. S.- Everardo Gámiz Fernández, D. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y dos.- "Año del General Vicente Guerrero".- Miguel de la
Madrid Hurtado.- Rúbrica.- El Secretario de Relaciones Exteriores, Bernardo Sepúlveda Amor.Rúbrica.- El Secretario de la Defensa Nacional, Juan Arévalo Gardoqui.- Rúbrica.- El Secretario de
Marina, Miguel Angel Gómez Ortega.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Jesús
Silva Herzog.- Rúbrica.- El Secretario de Programación y Presupuesto, Carlos Salinas de Gortari.Rúbrica.- El Secretario de Patrimonio y Fomento Industrial, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.- El
Secretario de Comercio, Héctor Hernández Cervantes.- Rúbrica.- El Secretario de Agricultura y
Recursos Hidráulicos, Horacio García Aguilar.- Rúbrica.- El Secretario de Comunicaciones y
Transportes, Rodolfo Félix Valdez.- Rúbrica.- El Secretario de Asentamientos Humanos y Obras
Públicas, Marcelo Javelly Girard.- Rúbrica.- El Secretario de Educación Pública, Jesús Reyes
Heroles.- Rúbrica.- El Secretario de Salubridad y Asistencia, Guillermo Soberón Acevedo.- Rúbrica.- El
Secretario del Trabajo y Previsión Social, Arsenio Farell Cubillas.- Rúbrica.- El Secretario de la Reforma
Agraria, Luis Martínez Villicaña.- Rúbrica.- El Secretario de Turismo, Antonio Enríquez Savignac.Rúbrica.- El Secretario de Pesca, Pedro Ojeda Paullada.- Rúbrica.- El Jefe del Departamento del Distrito
Federal, Ramón Aguirre Velázquez.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Manuel Bartlett Díaz.Rúbrica.

25 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
Fe de erratas a la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos,
publicada el 31 de diciembre de 1982.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 10 de marzo de 1983

En el artículo 3o., fracción II, dice:
"La Secretaría de la Contraloría General de la República .
Debe decir:
"La Secretaría de la Contraloría General de la Federación".
Página 4, primera sección, primera columna, renglón 33, artículo 7o., último párrafo, dice:
"omisiones que se"
Debe decir:
"omisiones a que se"
Página 5, primera sección, primera columna, renglones 41 y 42, artículo 17, dice:
"Sección Instructora continuarán proponiendo"
Debe decir:
"Sección Instructora terminarán proponiendo"
Página 5, primera sección, segunda columna, renglón 24, artículo 19, dice:
"contados desde el día siguiente"
Debe decir:
"contado desde el día siguiente"
Página 6, primera sección, segunda columna, se omitió el término "Capítulo III" que tiene el título de
"Procedimiento para la declaración de Procedencia", y debe quedar intercalado entre los artículos 24
y 25.
Página 6, primera sección, segunda columna, renglón 18, artículo 25, dice:
"y probable"
Debe decir:
"y la probable"
Página 7, primera sección, segunda columna, renglón 45, artículo 36, dice:
"no la expidiere"
Debe decir:
"no las expidiere"
Pagina 10, primera sección, segunda columna, renglón 16, artículo 53, dice:
"II.-Amonestación privada o público".
Debe decir:
"II.-Amonestación privada o pública"

26 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Página 13, primera sección, primera columna, renglón 46, artículo 72, dice:
"provenga el Código Fiscal de la Federación"
Debe decir:
"prevenga el Código Fiscal de la Federación"
Página 13, primera sección, segunda columna, renglón 56, artículo 77, dice:
"diario en el Distrito Federal"
Debe decir:
"diario vigente en el Distrito Federal"
Página 15, primera sección, primera columna, renglón 26, artículo 85, dice:
"días siguientes a la conclusión de aquéllas, en la"
Debe decir:
"días siguientes a la conclusión de aquéllas, en el"

27 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de enero de 1991

Artículo Unico.- Al artículo 47 de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos se
le adiciona una fracción que será la XXI y se corre la numeración de las dos fracciones subsistentes
posteriores con su mismo texto, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 20 de diciembre de 1990.- Dip. Fernando Córdoba Lobo, Presidente.- Sen. Ricardo
Canavati Tafich, Presidente.- Dip. Juan Manuel Verdugo Rosas, Secretario.- Sen. Eliseo Rangel
Gaspar, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto, en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

28 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FE de erratas al Decreto por el que se reforma y adiciona la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos, publicado el 11 de enero de 1991.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 1991

En la página 2, primer rubro, dice:
SECRETARIA DE GOBERNACION
Decreto por el que se reforma y adiciona la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores
Públicos.
Debe decir:
SECRETARIA DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA FEDERACION
Decreto por el que se reforma y adiciona la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores
Públicos.

29 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servicios Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de julio de 1992

ARTICULO UNICO.- Se REFORMAN los artículos 4; 9; 10; 12; 17, segundo párrafo y fracción II; 47,
primer párrafo y fracciones VIII, XVIII y XX; 51, segundo párrafo; 53, segundo párrafo; 56, fracciones V y
VI; 60; 64, fracción II; 70; 71, primer párrafo y fracciones II y III; 73, primer párrafo; 77 primer párrafo; 78,
fracción I; 79 y 80, primer y último párrafos, y fracción VIII. Se ADICIONAN los artículos 3o., con la
fracción I Bis; 47, con una fracción XXIII, y se recorre la actual fracción XXIII para pasar a ser XXIV; 51,
con un tercer párrafo; 53, con los párrafos; tercero y cuarto; 78, con un segundo y tercer párrafos; 80, con
la fracción I Bis y un segundo párrafo, y 81, con un tercer párrafo; y se DEROGA el segundo párrafo de la
fracción II del artículo 71 de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a lo establecido
por este ordenamiento.
ARTICULO TERCERO.- La Asamblea de Representantes del Distrito Federal y las autoridades
jurisdiccionales a que se refieren las fracciones VII a IX del artículo 3o. de esta Ley, establecerán los
órganos y sistemas previstos en el artículo 51 que se reforma, en un plazo que no excederá de sesenta
días naturales, contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto, realizando las adecuaciones que
al efecto procedan en sus reglamentos interiores y manuales de organización.
ARTICULO CUARTO.- La Suprema Corte de Justicia de la Nación y el Tribunal Superior de Justicia
del Distrito Federal, así como las Cámaras de Senadores y Diputados del Congreso de la Unión y la
Asamblea de Representantes del Distrito Federal, establecerán los órganos, sistemas, registros, formatos
y demás circunstancias pertinentes que se requieran para ejercer las atribuciones que les confieren, en
virtud de esta reforma, los artículos 79 a 90 de la Ley, en un plazo que no excederá de sesenta días
naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente ordenamiento. Al efecto, la Secretaría de
la Contraloría General de la Federación entregará las declaraciones de situación patrimonial que en su
oportunidad haya recibido, a la autoridad que resulte competente en los términos de este Decreto.
Para los fines de la presentación de las declaraciones de situación patrimonial, las Cámaras del
Congreso de la Unión y la Asamblea de Representantes, así como el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación y del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, determinarán los órganos
que de manera provisional habrán de recibirlas respecto de los servidores públicos que les están
adscritos, así como custodiarlas, en tanto se establecen los órganos señalados en el párrafo anterior.
Para la presentación de las declaraciones, se podrán utilizar los formatos expedidos por la propia
Secretaría.
México, D. F., 13 de julio de 1992.- Dip. Gustavo Carvajal Moreno, Presidente.- Sen. Manuel
Aguilera Gómez, Presidente.- Dip. Jaime Rodríguez Calderón, Secretario.- Sen. Oscar Ramírez
Mijares, Secretario.- Rúbricas."

30 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de julio de mil novecientos noventa y dos. Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

31 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FE de erratas al Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley
Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, publicado el 21 de julio de
1992.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 22 de julio de 1992

En la página 4, columna izquierda, Artículo 12, inciso d, dice:
d) a resolución...
Debe decir:
d) La resolución...
En la página 4, columna derecha, Artículo 17, fracciones III y IV, dice:
III y IV ...................................
Debe decir:
III y IV ....................................
...............................................

32 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversos artículos del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales, del Código de Procedimientos
Penales para el Distrito Federal, de la Ley de Amparo Reglamentaria de los artículos 103
y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley de
Extradición Internacional, del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y
para toda la República en Materia Federal, de la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, de la Ley
del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal, de la Ley Federal para
Prevenir y Sancionar la Tortura y de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público
Federal y de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de enero de 1994

ARTICULO SEPTIMO.- De la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos se
reforma el artículo 78 párrafo primero, se adicionan un artículo 77 bis y una fracción III al artículo 78,
para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el primero de febrero de mil novecientos noventa y
cuatro.
SEGUNDO.- Con relación a los procedimientos que se sigan por delitos contra la salud, iniciados con
anterioridad a la vigencia del presente decreto, continuarán en los términos de las nuevas disposiciones
contenidas en ese decreto, aun cuando éstas hayan cambiado de numeración.
TERCERO.- A las personas que hayan cometido un delito, incluidas las procesadas o sentenciadas,
con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto, les serán aplicables las disposiciones del
Código Penal vigentes en el momento en que se haya cometido, sin perjuicio de aplicar, cuando proceda,
lo previsto en el artículo 56 del citado Código.
CUARTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
México, D. F., a 21 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Sergio González Santa Cruz, Secretario.- Sen. Antonio
Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

33 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de mayo de 1995

ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO. Los amparos indirectos promovidos en contra de actos de tribunales unitarios de circuito
que a la fecha de entrada en vigor de esta ley se encuentren radicados en los juzgados de distrito,
deberán seguir siendo tramitados y resueltos por estos.
TERCERO. Se abroga la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación publicada en el Diario
Oficial de la Federación de 5 de enero de 1988, y sus reformas.
CUARTO. Se abroga el Decreto que Establece las Causas de Retiro Forzoso o Voluntario de los
Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación del 19 de febrero de 1951 y su reforma de 1963.
QUINTO. Los acuerdos administrativos dictados por la Suprema Corte de Justicia funcionando en
Pleno y por la Comisión de Gobierno y Administración de la Suprema Corte de Justicia con fundamento
en la Ley Orgánica que se abroga mediante el presente decreto, continuarán en vigor en lo que no se
opongan a la presente ley hasta que el Consejo de la Judicatura Federal o la Suprema Corte de Justicia
funcionando en Pleno dicte las normas administrativas que correspondan.
SEXTO. Se faculta a la Suprema Corte de Justicia funcionando en Pleno y al Pleno del Consejo de la
Judicatura Federal para dictar, en sus respectivos ámbitos de atribuciones, todas las medidas que sean
necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de la presente Ley.
SEPTIMO. El presupuesto del Poder Judicial de la Federación para el ejercicio de 1995 será
administrado y ejercido por el Presidente de la Suprema Corte de Justicia y por el Consejo de la
Judicatura Federal, en sus rubros y montos requeridos respectivamente. Para este efecto, dentro de los
treinta días siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley, el presidente de la Suprema Corte de
Justicia someterá al Pleno del Consejo de la Judicatura Federal la división de dicho presupuesto,
tomando en cuenta las necesidades para la administración de ambos, durante el resto del presente
ejercicio fiscal.
OCTAVO. Se derogan los artículos 3o., 51 y 79 de la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos, únicamente en lo que se refiere a la Suprema Corte de Justicia.
NOVENO. A partir de la entrada en vigor de esta ley, los días hábiles a que se refiere el primer párrafo
del artículo 23 de la Ley de Amparo serán los que señala el artículo 160 de esta ley.
DECIMO. Las atribuciones, presupuesto y personal con que actualmente cuenta el Instituto de
Especialización Judicial, pasarán a formar parte del Instituto de la Judicatura.
DECIMO PRIMERO. Para la suplencia en los casos de ausencia del Presidente de la Suprema Corte
de Justicia a que se refiere el artículo 13 de esta ley, se considerará el orden de nombramientos
aprobados por la Cámara de Senadores.
DECIMO SEGUNDO. Los miembros del Comité Académico del Instituto de la Judicatura serán
designados dentro de los treinta días siguientes a la publicación de la presente ley. La mitad de los

34 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

miembros que integre el primer Comité Académico será designada para un período de dos años y la
restante para un período de cuatro años.
DECIMO TERCERO. Los ministros designados para períodos inferiores a quince años, de acuerdo
con lo dispuesto por el artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman diversas
disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial
de la Federación del 31 de diciembre de 1994, tendrán derecho al haber por retiro en términos del
primer párrafo del artículo 183 de esta ley, cuando cumplan el período por el que fueron designados.
Cuando se retiren sin haber cumplido su período, tendrán derecho a su haber por retiro de manera
proporcional al tiempo de su desempeño.
DECIMO CUARTO. Dentro de los treinta días siguientes a la entrada en vigor de esta ley, el
Presidente del Consejo de la Judicatura Federal y los consejeros designados por el Senado de la
República y por el Poder Ejecutivo, procederán a insacular a los magistrados de circuito y al juez de
distrito que ocuparán el cargo de consejeros cumpliendo con los requisitos de esta ley, quienes
desempeñarán el cargo hasta concluir el período a que se refiere el artículo Quinto Transitorio del
Decreto por el que se reforman diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación del 31 de diciembre de 1994.
DECIMO QUINTO. Las resoluciones del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
constituyen jurisprudencia, siempre que lo resuelto en ellas se sustente en cinco sentencias no
interrumpidas por otra en contrario, y que hayan sido aprobadas por lo menos por ocho ministros.
México, D.F., a 19 de mayo de 1995.- Sen. Germán Sierra Sánchez, Presidente.- Dip. Alejandro
Zapata Perogordo, Presidente.- Sen. Angel Ventura Valle, Secretario.- Dip. Anastacia Guadalupe
Flores Valdez, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticinco días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y cinco.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos
Mexicanos.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Esteban
Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

35 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Estatuto de
Gobierno del Distrito Federal y de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores
Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 1995

ARTICULO SEGUNDO.- Se reforma la fracción VI del artículo 3o., el primer párrafo del artículo 51 y el
segundo párrafo del artículo 79 de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, para
quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A los miembros del Consejo de la Judicatura del Distrito Federal en funciones a la
entrada en vigor del presente Decreto, les serán aplicables las disposiciones contenidas en el Artículo
Primero del mismo, salvo la duración en el cargo, la cual se sujetará a lo previsto en el Artículo Séptimo
transitorio del Decreto por el que se reforman diversos artículos de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1994.
México, D.F., a 28 de noviembre de 1995.- Dip. Fernando Salgado Delgado, Presidente.- Sen.
Ernesto Navarro González, Presidente.- Dip. Audomaro Alba Padilla, Secretario.- Sen. Raúl Juárez
Valencia, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los ocho días del mes
diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

36 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales y la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1996

ARTÍCULO TERCERO.- Se reforman los artículos 48, 56 fracción VI, 57 y 60 de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos, para quedar como siguen:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1997.
SEGUNDO.- Se derogan las disposiciones legales y administrativas que se opongan al presente
decreto.
TERCERO.- En tanto el Secretario de Contraloría y Desarrollo Administrativo designa a los titulares de
los órganos de control interno, así como a los de sus áreas de auditoría, quejas y responsabilidades, los
actuales titulares continuarán en su cargo y ejercerán sus atribuciones en los términos de este decreto.
CUARTO.- Los órganos de control interno de las entidades paraestatales resolverán los
procedimientos de responsabilidades administrativas y los recursos de revocación que, a la entrada en
vigor del presente decreto, se encuentren en trámite en las Dependencias Coordinadoras de Sector,
relativos a asuntos de las citadas entidades, así como los que se inicien por hechos consumados con
anterioridad a la entrada en vigor antes mencionada. Dichos procedimientos y recursos continuarán
resolviéndose conforme a las disposiciones legales que los rigen.
QUINTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público realizará los actos que correspondan a efecto
de que, para el ejercicio fiscal de 1997, los recursos financieros destinados al pago de los sueldos y
prestaciones de los servidores públicos que por virtud del presente decreto pasarán a depender de la
Secretaría de Contraloría y Desarrollo Administrativo, se transfieran a esta última.
Las dependencias y entidades continuarán proporcionando los espacios físicos, los recursos humanos
y materiales que requieran los referidos órganos de control interno.
La relación laboral del resto del personal de dichos órganos de control interno no se modifica por la
entrada en vigor del presente decreto.
México, D.F., a 6 de diciembre de 1996.- Sen. Laura Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. Agustín
Torres Delgado, Presidente.- Sen. Ricardo Naumann Escobar, Secretario.- Dip. Victoria Eugenia
Méndez Márquez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

37 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal; de la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos; de la Ley de Expropiación y de la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de 1997

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 3o. fracciones I Bis, II y IV, 48, 51, 77 Bis, 79
segundo párrafo, 80 fracciones I Bis, IV, VII y VIII y 90, y se adiciona un Título Quinto con un Capítulo
Único con los artículos 91 a 93 de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La reforma a la fracción II del artículo 3o. y las que se refieren a la Asamblea Legislativa
del Distrito Federal entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Las demás reformas entrarán en vigor el día 5 de diciembre de 1997.
TERCERO.- En tanto la Asamblea Legislativa del Distrito Federal regula las responsabilidades de los
servidores públicos de los órganos encargados de la función judicial del fuero común en el Distrito
Federal, seguirán aplicándose las disposiciones de esta Ley vigentes a la fecha del presente Decreto.

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL ESTATUTO DE GOBIERNO DEL DISTRITO
FEDERAL; DE LA LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES
PÚBLICOS; DE LA LEY DE EXPROPIACIÓN Y DE LA LEY ORGÁNICA DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL.
PRIMERO.- Las reformas a que se refiere el presente Decreto entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, con las particularidades que se establecen en las
disposiciones transitorias de cada uno de los artículos de este Decreto.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
TERCERO.- Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.
México, D.F., a 3 de diciembre de 1997.- Dip. Juan Cruz Martínez, Presidente.- Sen. Heladio
Ramírez López, Presidente.- Dip. Francisco Rodríguez García, Secretario.- Sen. José Antonio
Valdivia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

38 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones fiscales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2000

Disposiciones Transitorias de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación
Artículo Décimo Primero. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Décimo de
este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 28 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, entrará en vigor
el 1o. de febrero de 2001.

II.

Para los efectos del artículo 31 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, las
demandas presentadas antes del 1o. de enero de 2001, serán competencia de la Sala Regional
que corresponda, de conformidad con el citado artículo 31, vigente hasta el 31 de diciembre de
2000.

III.

Se reforma la denominación del Tribunal Fiscal de la Federación por la de Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa. En consecuencia, se reforma la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal
de la Federación tanto en su título como en sus disposiciones, así como en todas aquellas
contenidas en el Código Fiscal de la Federación y en las demás leyes fiscales y administrativas
federales, en las que se cite al Tribunal Fiscal de la Federación, para sustituir ese nombre por el
de Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2001.
Segundo. Las menciones hechas en el presente Decreto a las Secretarías cuyas denominaciones se
modificaron por efectos del Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el jueves 30 de
noviembre de 2000, mediante el cual se reformó la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, se
entenderán conforme a la denominación que para cada una se estableció en este último.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

39 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos, y se reforman la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal y la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de marzo de 2002

ARTICULO PRIMERO.- Se expide la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se derogan los Títulos Primero, por lo que se refiere a la materia de
responsabilidades administrativas, Tercero y Cuarto de la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos, únicamente por lo que respecta al ámbito federal.
Las disposiciones de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos seguirán
aplicándose en dicha materia a los servidores públicos de los órganos ejecutivo, legislativo y judicial de
carácter local del Distrito Federal.
Artículo Tercero.- Con la salvedad a que se refiere el transitorio que antecede, se derogan todas
aquellas disposiciones federales que se opongan a lo establecido en el presente ordenamiento.
Artículo Cuarto.- Las autoridades a que se refiere el artículo 3 de esta Ley, que no cuenten con los
órganos y sistemas previstos en los artículos 11 y 35, dispondrán para su establecimiento de un plazo
que no excederá de sesenta días naturales, contados a partir de la entrada en vigor de este
ordenamiento, para lo cual realizarán las adecuaciones procedentes a sus reglamentos interiores,
manuales de organización o disposiciones equivalentes.
Artículo Quinto.- Los servidores públicos que deban presentar declaraciones de situación patrimonial
en los términos de este ordenamiento legal y que no hayan estado obligados a presentarlas conforme a
la ley que se deroga, dispondrán por única vez de un plazo de sesenta días naturales para presentar la
declaración a que se refiere la fracción I del artículo 37 de esta Ley, contados a partir del día siguiente a
que concluya el . plazo señalado en el transitorio que antecede.
Artículo Sexto.- Los procedimientos seguidos a servidores públicos federales que se encuentren en
trámite o pendientes de resolución a la fecha de entrada en vigor de esta Ley, así como las resoluciones
de fondo materia de los mismos, deberán sustanciarse y concluirse de conformidad con las disposiciones
vigentes al momento en que se iniciaron tales procedimientos.
Las disposiciones de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos vigentes hasta
la entrada en vigor de la presente Ley seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su
vigencia.
Artículo Séptimo.- Con el fin de actualizar la información patrimonial de los servidores públicos con
que cuenta la Secretaría de Contraloría y Desarrollo Administrativo, en la declaración de modificación
patrimonial a presentarse en el mes de mayo de 2002, por única vez, los servidores públicos deberán

40 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

proporcionar la información que se indique en el formato que al efecto emita dicha Dependencia, el cual
deberá ser dado a conocer de manera oportuna.
Artículo Octavo.- La Secretaría deberá emitir, en un plazo no mayor a ciento veinte días hábiles,
contados a partir de la entrada en vigor de este ordenamiento, el Código de Etica, en términos de lo
dispuesto por el artículo 49 de la Ley.
Artículo Noveno.- Las menciones que en otras leyes, reglamentos y demás disposiciones jurídicas o
administrativas de carácter federal se hagan de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores
Públicos o en particular de alguno de sus preceptos, se entenderán referidas a esta Ley o a los artículos
de este ordenamiento legal cuyo contenido coincida con los de la Ley que se deroga, con la salvedad que
se establece en el transitorio segundo de esta Ley.

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a lo establecido en el
presente ordenamiento.
Artículo Tercero.- En relación con la reforma a que se refiere el ARTICULO TERCERO del presente
Decreto, los asuntos relativos a las responsabilidades administrativas, civiles y penales en que hubieren
incurrido las autoridades locales o municipales, con motivo de la desviación de recursos federales
recibidos y que se encuentren en trámite o pendientes de resolución, deberán sustanciarse de
conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que se cometió la irregularidad.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2001.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. María
Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de marzo de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

41 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artículos de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2003

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 9, 12 y 33 de la Ley Federal de Responsabilidades de
los Servidores Públicos, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 24 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. María de las Nieves García Fernández, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

42 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO QUINTO. Se reforman los artículos 47, fracción XIX y último párrafo;
48, párrafo primero; 77 Bis, primer párrafo; 80, fracción IX, primer y último párrafo; y 90, todos ellos de la
Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

43 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona la fracción XXI bis al artículo 47 de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2013

Artículo Único. Se adiciona la fracción XXI bis al artículo 47 de la Ley Federal de Responsabilidades
de los Servidores Públicos, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 7 de noviembre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de
diciembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

44 de 45

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-03-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de marzo de 2016

Artículo Único.- Se reforma la fracción III del artículo 7o., las fracciones V, VI y X del artículo 47 de la
Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 25 de febrero de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de
Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Luis Humberto Fernández Fuentes, Secretario.- Dip. Ana
Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintidós de marzo de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

45 de 45

