LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 16-01-2013

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos,
a sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y tiene por objeto regular el uso, aprovechamiento y
explotación del espectro radioeléctrico, de las redes de telecomunicaciones, y de la comunicación vía
satélite.
Artículo 2. Corresponde al Estado la rectoría en materia de telecomunicaciones, a cuyo efecto
protegerá la seguridad y la soberanía de la Nación.
En todo momento el Estado mantendrá el dominio sobre el espectro radioeléctrico y las posiciones
orbitales asignadas al país.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Banda de frecuencias: porción del espectro radioeléctrico que contiene un conjunto de
frecuencias determinadas;

II.

Espectro radioeléctrico: el espacio que permite la propagación sin guía artificial de ondas
electromagnéticas cuyas bandas de frecuencias se fijan convencionalmente por debajo de los
3,000 gigahertz;

III.

Estación terrena: la antena y el equipo asociado a ésta que se utiliza para transmitir o recibir
señales de comunicación vía satélite;

IV.

Frecuencia: número de ciclos que por segundo efectúa una onda del espectro radioeléctrico;

1

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Homologación: acto por el cual la Secretaría reconoce oficialmente que las especificaciones de
un producto destinado a telecomunicaciones satisfacen las normas y requisitos establecidos, por
lo que puede ser conectado a una red pública de telecomunicaciones, o hacer uso del espectro
radioeléctrico;

VI.

Orbita satelital: trayectoria que recorre un satélite al girar alrededor de la tierra;

VII.

Posiciones orbitales geoestacionarias: ubicaciones en una órbita circular sobre el Ecuador que
permiten que un satélite gire a la misma velocidad de rotación de la tierra, permitiendo que el
satélite mantenga en forma permanente la misma latitud y longitud;

VIII. Red de telecomunicaciones: sistema integrado por medios de transmisión, tales como canales o
circuitos que utilicen bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico, enlaces satelitales,
cableados, redes de transmisión eléctrica o cualquier otro medio de transmisión, así como, en su
caso, centrales, dispositivos de conmutación o cualquier equipo necesario;
IX.

Red privada de telecomunicaciones: la red de telecomunicaciones destinada a satisfacer
necesidades específicas de servicios de telecomunicaciones de determinadas personas que no
impliquen explotación comercial de servicios o capacidad de dicha red;

X.

Red pública de telecomunicaciones: la red de telecomunicaciones a través de la cual se explotan
comercialmente servicios de telecomunicaciones. La red no comprende los equipos terminales
de telecomunicaciones de los usuarios ni las redes de telecomunicaciones que se encuentren
más allá del punto de conexión terminal;

XI.

Secretaría: la Secretaría de Comunicaciones y Transportes;

XII.

Servicios de valor agregado: los que emplean una red pública de telecomunicaciones y que
tienen efecto en el formato, contenido, código, protocolo, almacenaje o aspectos similares de la
información transmitida por algún usuario y que comercializan a los usuarios información
adicional, diferente o reestructurada, o que implican interacción del usuario con información
almacenada;

XIII. Sistema de comunicación vía satélite: el que permite el envío de señales de microondas a través
de una estación transmisora a un satélite que las recibe, amplifica y envía de regreso a la Tierra
para ser captadas por estación receptora, y
XIV. Telecomunicaciones: toda emisión, transmisión o recepción de signos, señales, escritos,
imágenes, voz, sonidos o información de cualquier naturaleza que se efectúa a través de hilos,
radioelectricidad, medios ópticos, físicos, u otros sistemas electromagnéticos.
XV.

Servicio de radiodifusión: servicio de telecomunicaciones definido por el artículo 2 de la Ley
Federal de Radio y Televisión, y
Fracción adicionada DOF 11-04-2006

XVI. Servicio de radio y televisión: el servicio de audio o de audio y video asociado que se presta a
través de redes públicas de telecomunicaciones, así como el servicio de radiodifusión.
Fracción adicionada DOF 11-04-2006

XVII. Localización geográfica en tiempo real: es la ubicación aproximada en el momento en que se
procesa una búsqueda de un equipo terminal móvil asociado a una línea telefónica determinada.
Fracción adicionada DOF 17-04-2012

2

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 4. Para los efectos de esta Ley, son vías generales de comunicación el espectro
radioeléctrico, las redes de telecomunicaciones y los sistemas de comunicación vía satélite.
Artículo 5. Las vías generales de comunicación materia de esta Ley y los servicios que en ellas se
presten son de jurisdicción federal.
Para los efectos de esta Ley se considera de interés público la instalación, operación, y mantenimiento
de cableado subterráneo y aéreo y equipo destinado al servicio de las redes públicas de
telecomunicaciones, debiéndose cumplir las disposiciones estatales y municipales en materia de
desarrollo urbano y protección ecológica aplicables.
Artículo 6. Corresponderá a los tribunales federales conocer de las controversias que se susciten con
motivo de la aplicación de esta Ley, sin perjuicio de que las partes puedan someterse al procedimiento
arbitral en los términos de las disposiciones aplicables.
Artículo 7. La presente Ley tiene como objetivos promover un desarrollo eficiente de las
telecomunicaciones; ejercer la rectoría del Estado en la materia, para garantizar la soberanía nacional;
fomentar una sana competencia entre los diferentes prestadores de servicios de telecomunicaciones a fin
de que éstos se presten con mejores precios, diversidad y calidad en beneficio de los usuarios, y
promover una adecuada cobertura social.
Para el logro de estos objetivos, corresponde a la Secretaría, sin perjuicio de las que se confieran a
otras dependencias del Ejecutivo Federal, el ejercicio de las atribuciones siguientes:
I.

Planear, formular y conducir las políticas y programas, así como regular el desarrollo de las
telecomunicaciones, con base en el Plan Nacional de Desarrollo y los programas sectoriales
correspondientes;

II.

Promover y vigilar la eficiente interconexión de los diferentes equipos y redes de
telecomunicación;

III.

Expedir las normas oficiales mexicanas en materia de telecomunicaciones y otras disposiciones
administrativas;

IV. Acreditar peritos en materia de telecomunicaciones;
V.

Establecer procedimientos para homologación de equipos;

VI. Elaborar y mantener actualizado el Cuadro Nacional de Atribución de Frecuencias;
VII. Gestionar la obtención de las posiciones orbitales geoestacionarias con sus respectivas bandas
de frecuencias, así como las órbitas satelitales para satélites mexicanos, y coordinar su uso y
operación con organismos y entidades internacionales y con otros países;
VIII. Participar en la negociación de tratados y convenios internacionales en materia de
telecomunicaciones, considerando, entre otros factores las diferencias existentes del sector con
respecto al de los países con que se negocie, y vigilar su observancia;
IX.

Adquirir, establecer y operar, en su caso, por sí o a través de terceros, redes de
telecomunicaciones;

X.

Promover el fortalecimiento de los valores culturales y de la identidad nacional;

3

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Promover la investigación y el desarrollo tecnológico en materia de telecomunicaciones, la
capacitación y el empleo de mexicanos cuyas relaciones laborales se sujetarán a la legislación de
la materia;

XII. Interpretar esta Ley para efectos administrativos;
Fracción reformada DOF 09-02-2009

XIII. Se deroga
Fracción adicionada DOF 09-02-2009. Derogada DOF 17-04-2012

XIV. Prestar asesoría técnica a las autoridades competentes para la instalación y operación de equipos
que permitan bloquear o anular de manera permanente las señales de telefonía celular, de
radiocomunicación, o de transmisión de datos o imagen dentro del perímetro de centros de
readaptación social, establecimientos penitenciarios o centros de internamiento para menores,
federales o de las entidades federativas, cualquiera que sea su denominación, y
Fracción adicionada DOF 17-04-2012

XV. Las demás que esta Ley y otros ordenamientos legales le confieran en la materia.
Fracción recorrida DOF 09-02-2009, 17-04-2012

Artículo 8. A falta de disposición expresa en esta Ley y en sus reglamentos o en los tratados
internacionales, se aplicarán:
I.

La Ley de Vías Generales de Comunicación;

II.

La Ley Federal de Procedimiento Administrativo;

III.

El Código de Comercio;

IV. El Código Civil para el Distrito Federal en materia común y para toda la República en materia
federal;
V.

El Código Federal de Procedimientos Civiles;

VI. La Ley General de Bienes Nacionales, y
VII. La Ley Federal de Radio y Televisión.
Artículo 9. La prestación de los servicios públicos de telégrafos y radiotelegrafía, queda reservada
exclusivamente al Estado.
Artículo 9-A. La Comisión Federal de Telecomunicaciones es el órgano administrativo
desconcentrado de la Secretaría, con autonomía técnica, operativa, de gasto y de gestión, encargado de
regular, promover y supervisar el desarrollo eficiente y la cobertura social amplia de las
telecomunicaciones y la radiodifusión en México, y tendrá autonomía plena para dictar sus resoluciones.
Para el logro de estos objetivos, corresponde a la citada Comisión el ejercicio de las siguientes
atribuciones:
I. Expedir disposiciones administrativas, elaborar y administrar los planes técnicos fundamentales y
expedir las normas oficiales mexicanas en materia de telecomunicaciones;

4

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Realizar estudios e investigaciones en materia de telecomunicaciones, así como elaborar
anteproyectos de adecuación, modificación y actualización de las disposiciones legales y reglamentarias
que resulten pertinentes;
III. Promover, en coordinación con las dependencias y entidades competentes, así como con las
instituciones académicas y los particulares, el desarrollo de las actividades encaminadas a la formación
de recursos humanos en materia de telecomunicaciones, así como el desarrollo tecnológico en el sector;
IV. Opinar respecto de las solicitudes para el otorgamiento, modificación, prórroga y cesión de
concesiones y permisos en materia de telecomunicaciones, así como de su revocación;
V. Someter a la aprobación de la Secretaría, el programa sobre bandas de frecuencias del espectro
radioeléctrico para usos determinados, con sus correspondientes modalidades de uso y coberturas
geográficas que serán materia de licitación pública; así como coordinar los procesos de licitación
correspondientes;
VI. Coordinar los procesos de licitación para ocupar y explotar posiciones orbítales geoestacionarias y
órbitas satelitales asignadas al país, con sus respectivas bandas de frecuencias y derechos de emisión y
recepción de señales;
VII. Establecer los procedimientos para la adecuada homologación de equipos, así como otorgar la
certificación correspondiente o autorizar a terceros para que emitan dicha certificación, y acreditar peritos
y unidades de verificación en materia de telecomunicaciones;
VIII. Administrar el espectro radioeléctrico y promover su uso eficiente, y elaborar y mantener
actualizado el Cuadro Nacional de Atribución de Frecuencias;
IX. Llevar el registro de telecomunicaciones previsto en el Capítulo VI de la Ley Federal de
Telecomunicaciones;
X. Promover y vigilar la eficiente interconexión de los equipos y redes públicas de telecomunicaciones,
incluyendo la que se realice con redes extranjeras, y determinar las condiciones que, en materia de
interconexión, no hayan podido convenirse entre los concesionarios de redes públicas de
telecomunicaciones;
XI. Registrar las tarifas de los servicios de telecomunicaciones, y establecer obligaciones específicas,
relacionadas con tarifas, calidad de servicio e información incorporando criterios sociales y estándares
internacionales, a los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que tengan poder
sustancial en el mercado relevante, de conformidad con la Ley Federal de Competencia Económica;
XII. Recibir el pago por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, que procedan en
materia de telecomunicaciones, conforme a las disposiciones legales aplicables;
XIII. Vigilar la debida observancia a lo dispuesto en los títulos de concesión y permisos otorgados en la
materia, y ejercer las facultades de supervisión y verificación, a fin de asegurar que la prestación de los
servicios de telecomunicaciones se realice con apego a las disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas aplicables;
XIV. Intervenir en asuntos internacionales en el ámbito de su competencia;
XV. Proponer al titular de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes la imposición de sanciones
por infracciones a las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas aplicables;

5

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. De manera exclusiva, las facultades que en materia de radio y televisión le confieren a la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes la Ley Federal de Radio y Televisión, los tratados y
acuerdos internacionales, las demás leyes, reglamentos y cualesquiera otras disposiciones
administrativas aplicables, y
XVII. Las demás que le confieran otras leyes, reglamentos y demás disposiciones aplicables.
Para los fines de la presente Ley, al órgano desconcentrado a que se refiere este artículo se le podrá
denominar también como la Comisión.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 9-B. El órgano de gobierno de la Comisión es el Pleno, que se integra por cinco
comisionados, incluido su Presidente.
Los comisionados deliberarán en forma colegiada y decidirán los asuntos por mayoría de votos,
teniendo el Presidente voto de calidad en caso de empate.
Para que el Pleno pueda sesionar deberán estar presentes, cuando menos, tres comisionados.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 9-C. Los comisionados serán designados por el Titular del Ejecutivo Federal y deberán
cumplir los siguientes requisitos:
I.

Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos;

II.

Ser mayor de 35 y menor de 75 años, y

III.

Haberse desempeñado en forma destacada en actividades profesionales, de servicio público o
académicas relacionadas sustancialmente con el sector telecomunicaciones.

Los comisionados se abstendrán de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o comisión públicos o
privados, con excepción de los cargos docentes. Asimismo, estarán impedidos para conocer asuntos en
que tengan interés directo o indirecto.
La Cámara de Senadores podrá objetar dichos nombramientos o la renovación respectiva por mayoría,
y cuando ésta se encuentre en receso, la objeción podrá realizarla la Comisión Permanente, con la misma
votación. En todo caso, la instancia legislativa tendrá treinta días para resolver a partir de la fecha en que
sea notificada de los nombramientos; vencido este plazo sin que se emita resolución al respecto, se
entenderán como no objetados los nombramientos del Ejecutivo Federal. Los comisionados asumirán el
cargo una vez que su nombramiento no sea objetado conforme al procedimiento descrito.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 20-08-2007
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 9-D. Los comisionados serán designados para desempeñar sus cargos por periodos de ocho
años, renovables por un solo período, y sólo podrán ser removidos por causa grave debidamente
justificada.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Artículo 9-E. Los comisionados elegirán de, entre ellos mismos y por mayoría de votos, al Presidente
de la Comisión, quien tendrá este encargo por un período de cuatro años renovable, y a quien le
corresponderá el ejercicio de las siguientes facultades, sin perjuicio de lo que establezca el Reglamento
Interior de la Comisión:

6

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Planear, organizar, coordinar, dirigir, controlar y evaluar el funcionamiento de la Comisión, con
sujeción a las disposiciones aplicables;
II. Formular anualmente los anteproyectos de programas y presupuestos de la Comisión, para
proponerlos directamente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
III. Actuar como representante legal de la Comisión y celebrar los actos y convenios inherentes al
objeto de la misma, o designar representantes para tal efecto;
IV. Ejecutar las resoluciones de la Comisión y proveer lo necesario para su debido cumplimiento;
V. Expedir y publicar un informe anual sobre el desempeño de las funciones de la Comisión, que
incluya los resultados de sus acciones y los criterios que al efecto se hubieren aplicado, y
VI. Resolver los recursos administrativos que se promuevan en contra de los actos y resoluciones que
emitan las unidades administrativas de la Comisión, con excepción de los que emita el Pleno de la
Comisión.
Artículo adicionado DOF 11-04-2006

Capítulo II
Del espectro radioeléctrico
Artículo 10. El uso de las bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico se clasificará de acuerdo
con lo siguiente:
I.

Espectro de uso libre: son aquellas bandas de frecuencias que pueden ser utilizadas por el
público en general sin necesidad de concesión, permiso o registro;

II.

Espectro para usos determinados: son aquellas bandas de frecuencias otorgadas mediante
concesión y que pueden ser utilizadas para los servicios que autorice la Secretaría en el título
correspondiente;

III.

Espectro para uso oficial: Son aquellas bandas de frecuencia destinadas para el uso exclusivo de
la administración pública federal, gobiernos estatales y municipales, organismos autónomos
constitucionales y concesionarios de servicios públicos, en éste último caso, cuando sean
necesarias para la operación y seguridad del servicio de que se trate, otorgadas mediante
asignación directa.
Los concesionarios de servicios públicos, previo a la asignación directa de las frecuencias
destinadas para uso oficial, deberán haber acreditado ante la Secretaría, la necesidad de contar
con el uso de dichas bandas de frecuencia, para la operación y seguridad del servicio que prestan
y quedarán obligados a pagar por el uso de las bandas de frecuencia que se menciona en el
párrafo que antecede, la contraprestación que fije la autoridad correspondiente y a no prestar
comercialmente servicios de telecomunicaciones con el espectro para uso oficial que les sea
asignado, no pudiendo compartirlo con terceros ya que será única y exclusivamente para la
operación y seguridad del servicio público concesionado;
Fracción reformada DOF 16-01-2012

IV. Espectro para usos experimentales: son aquellas bandas de frecuencias que podrá otorgar la
Secretaría, mediante concesión directa e intransferible, para comprobar la viabilidad técnica y
económica de tecnologías en desarrollo tanto en el país como en el extranjero, para fines
científicos o para pruebas temporales de equipo, y

7

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Espectro reservado: son aquellas bandas de frecuencias no asignadas ni concesionadas por la
Secretaría.

Capítulo III
De las concesiones y permisos
Sección I
De las concesiones en general
Artículo 11. Se requiere concesión de la Secretaría para:
I.

Usar, aprovechar o explotar una banda de frecuencias en el territorio nacional, salvo el espectro
de uso libre y el de uso oficial;

II.

Instalar, operar o explotar redes públicas de telecomunicaciones;

III.

Ocupar posiciones orbitales geoestacionarias y órbitas satelitales asignadas al país, y explotar sus
respectivas bandas de frecuencias, y

IV. Explotar los derechos de emisión y recepción de señales de bandas de frecuencias asociadas a
sistemas satelitales extranjeros que cubran y puedan prestar servicios en el territorio nacional.
Artículo 12. Las concesiones a que se refiere esta Ley sólo se otorgarán a personas físicas o morales
de nacionalidad mexicana.
La participación de la inversión extranjera, en ningún caso podrá exceder del 49 por ciento, excepto en
tratándose del servicio de telefonía celular. En este caso, se requerirá resolución favorable de la Comisión
Nacional de Inversiones Extranjeras, para que la inversión extranjera participe en un porcentaje mayor.
Artículo 13. El servicio de radiodifusión, incluyendo el otorgamiento, prórroga, terminación de
concesiones, permisos y asignaciones, para usar, aprovechar y explotar bandas de frecuencias atribuidas
a tal servicio, se sujetará a lo dispuesto por la Ley Federal de Radio y Televisión.
Los servicios de telecomunicaciones que se presten a través de las bandas de frecuencias atribuidas a
los servicios de radiodifusión se regirán por lo dispuesto en la presente Ley.
Artículo reformado DOF 11-04-2006

Sección II
De las concesiones sobre el espectro radioeléctrico
Artículo 14. Las concesiones sobre bandas de frecuencias del espectro para usos determinados se
otorgarán mediante licitación pública. El Gobierno Federal tendrá derecho a recibir una contraprestación
económica por el otorgamiento de la concesión correspondiente.
Artículo 15. La Secretaría establecerá, y publicará periódicamente, un programa sobre las bandas de
frecuencias del espectro para usos determinados, con sus correspondientes modalidades de uso y
coberturas geográficas, que serán materia de licitación pública.

8

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los interesados podrán solicitar que se liciten bandas de frecuencias, modalidades de uso y
coberturas geográficas distintas de las contempladas en el programa mencionado en el párrafo anterior.
En estos casos, la Secretaría resolverá lo conducente en un plazo que no excederá de 60 días naturales.
Artículo 16. Para llevar a cabo el procedimiento de licitación pública a que se refiere el artículo 14 de
esta Ley, la Secretaría publicará en el Diario Oficial de la Federación y en un periódico de la entidad o
entidades federativas cuya zona geográfica sea cubierta por las bandas de frecuencia objeto de
concesión, convocatoria para que cualquier interesado obtenga las bases correspondientes.
Las bases de licitación pública incluirán como mínimo:
I.

Los requisitos que deberán cumplir los interesados para participar en la licitación, entre los que se
incluirán:
A.

Los programas y compromisos de inversión, de cobertura y calidad de los servicios que se
pretenden prestar;

B.

El plan de negocios;

C.

Las especificaciones técnicas de los proyectos;
Inciso reformado DOF 09-02-2009

D.

En el caso de los servicios de telecomunicaciones, las acciones coordinadas con la autoridad
correspondiente, que permitan combatir los delitos de extorsión, amenazas, el secuestro en
cualquiera de sus modalidades o algún delito grave o relacionado con la delincuencia
organizada.
Inciso adicionado DOF 09-02-2009. Reformado DOF 17-04-2012

E.

Opinión favorable de la Comisión Federal de Competencia.
Inciso reformado DOF 09-02-2009 (se recorre)

II.

Las bandas de frecuencias objeto de concesión, sus modalidades de uso y zonas geográficas en
que pueden ser utilizadas;

III.

El período de vigencia de la concesión, y

IV. Los criterios para seleccionar al ganador.
Artículo 17. Cuando las proposiciones presentadas en la licitación pública no aseguren las mejores
condiciones para la prestación de los servicios, las contraprestaciones ofrecidas no sean satisfactorias a
juicio de la Secretaría o no cumplan con los requisitos establecidos en las bases de la licitación, se
declarará desierta la licitación y podrá expedirse una nueva convocatoria.
Artículo 18. El título de concesión contendrá como mínimo lo siguiente:
I.

El nombre y domicilio del concesionario;

II.

Las bandas de frecuencias objeto de concesión, sus modalidades de uso y zona geográfica en
que pueden ser utilizadas;

III.

Los programas de inversión respectivos;

9

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los servicios que podrá prestar el concesionario;
V.

Las especificaciones técnicas del proyecto;

VI. El período de vigencia;
VII. Las contraprestaciones que, en su caso, deberán cubrirse por el otorgamiento de la concesión, y
VIII. Los demás derechos y obligaciones de los concesionarios.
Una vez otorgada la concesión, un extracto del título respectivo se publicará en el Diario Oficial de la
Federación a costa del interesado.
Cuando la explotación de los servicios objeto de la concesión sobre el espectro radioeléctrico requiera
de una concesión de red pública de telecomunicaciones, esta última se otorgará en el mismo acto
administrativo.
Artículo 19. Las concesiones sobre bandas de frecuencias se otorgarán por un plazo hasta de 20
años y podrán ser prorrogadas hasta por plazos iguales a los originalmente establecidos, a juicio de la
Secretaría.
Para el otorgamiento de las prórrogas será necesario que el concesionario hubiere cumplido con las
condiciones previstas en la concesión que se pretenda prorrogar; lo solicite antes de que inicie la última
quinta parte del plazo de la concesión, y acepte las nuevas condiciones que establezca la propia
Secretaría de acuerdo a la presente Ley y demás disposiciones aplicables. La Secretaría resolverá lo
conducente en un plazo no mayor a 180 días naturales.
Artículo 20. Para obtener concesión sobre bandas de frecuencias para usos experimentales se
deberán reunir, en lo conducente, los requisitos a que se refiere el artículo 24 de esta Ley.
Artículo 21. Las concesiones para el uso, aprovechamiento o explotación de bandas de frecuencia
para uso experimental, se otorgarán por un plazo hasta de 2 años y deberán sujetarse, invariablemente, a
las disposiciones reglamentarias respectivas.
Artículo 22. Las asignaciones para el uso, aprovechamiento o explotación de bandas de frecuencia
para uso oficial, serán intransferibles y estarán sujetas a las disposiciones que en materia de concesiones
prevé esta Ley, con excepción de las referentes al procedimiento de licitación pública.
Artículo 23. La Secretaría podrá cambiar o rescatar una frecuencia o una banda de frecuencias
concesionadas, en los siguientes casos:
I.

Cuando lo exija el interés público;

II.

Por razones de seguridad nacional;

III.

Para la introducción de nuevas tecnologías;

IV. Para solucionar problemas de interferencia perjudicial, y
V.

Para dar cumplimiento a los tratados internacionales suscritos por el Gobierno de los Estados
Unidos Mexicanos.

10

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para estos efectos, la Secretaría podrá otorgar directamente al concesionario nuevas bandas de
frecuencias mediante las cuales se puedan ofrecer los servicios originalmente prestados.

Sección III
De las concesiones sobre redes públicas de telecomunicaciones
Artículo 24. Los interesados en obtener una concesión para instalar, operar o explotar redes públicas
de telecomunicaciones, deberán presentar, a satisfacción de la Secretaría, solicitud que contenga como
mínimo:
I.

Nombre y domicilio del solicitante;

II.

Los servicios que desea prestar;

III.

Las especificaciones técnicas del proyecto;

IV. Los programas y compromisos de inversión, de cobertura y calidad de los servicios que se
pretenden prestar;
V.

El plan de negocios, y

VI. La documentación que acredite su capacidad financiera, técnica, jurídica y administrativa.
Lo anterior, sin perjuicio de obtener, en su caso, concesión para explotar bandas de frecuencias en los
términos del artículo 14.
Artículo 25. La Secretaría analizará y evaluará la documentación correspondiente a la solicitud a que
se refiere el artículo anterior en un plazo no mayor de 120 días naturales, dentro del cual podrá requerir a
los interesados información adicional.
Una vez cumplidos, a satisfacción, los requisitos a que se refiere el artículo anterior, la Secretaría
otorgará la concesión.
Artículo 26. El título de concesión contendrá como mínimo lo siguiente:
I.

El nombre y domicilio del concesionario;

II.

El objeto de la concesión;

III.

Los diferentes servicios que pueda prestar el concesionario;

IV. Los derechos y obligaciones de los concesionarios;
V.

El período de vigencia;

VI. Las características y el monto de la garantía que, en su caso, deberá otorgar el concesionario, y
VII. Los compromisos de cobertura geográfica de la red pública.
Una vez otorgada la concesión, un extracto del título respectivo se publicará en el Diario Oficial de la
Federación a costa del interesado.

11

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 27. Las concesiones sobre redes públicas de telecomunicaciones se otorgarán por un plazo
hasta de 30 años y podrán ser prorrogadas hasta por plazos iguales a los originalmente establecidos.
Para el otorgamiento de las prórrogas será necesario que el concesionario hubiere cumplido con las
condiciones previstas en la concesión que se pretenda prorrogar, lo solicite antes de que inicie la última
quinta parte del plazo de la concesión, y acepte las nuevas condiciones que establezca la propia
Secretaría de acuerdo a la presente Ley y demás disposiciones aplicables. La Secretaría resolverá lo
conducente en un plazo no mayor a 180 días naturales.
Artículo 28. Las redes privadas de telecomunicaciones no requerirán de concesión, permiso o registro
para operar, salvo que utilicen bandas de frecuencias del espectro, en cuyo caso se estará a lo dispuesto
en el artículo 14.
Para que los operadores de redes privadas puedan explotar comercialmente servicios, deberán
obtener concesión en los términos de esta Ley, en cuyo caso adoptarán el carácter de red pública de
telecomunicaciones.

Sección IV
De las concesiones para comunicación vía satélite
Artículo 29. Las concesiones para ocupar y explotar posiciones orbitales geoestacionarias y órbitas
satelitales asignadas al país, con sus respectivas bandas de frecuencias y derechos de emisión y
recepción de señales, se otorgarán mediante el procedimiento de licitación pública a que se refiere la
Sección II del presente Capítulo, a cuyo efecto el Gobierno Federal podrá requerir una contraprestación
económica por el otorgamiento de dichas concesiones.
Tratándose de dependencias y entidades de la administración pública federal, la Secretaría otorgará
mediante asignación directa dichas posiciones orbitales geoestacionarias y órbitas satelitales.
Artículo 30. La Secretaría podrá otorgar concesiones sobre los derechos de emisión y recepción de
señales y bandas de frecuencias asociadas a sistemas satelitales extranjeros que cubran y puedan
prestar servicios en el territorio nacional, siempre y cuando se tengan firmados tratados en la materia con
el país de origen de la señal y dichos tratados contemplen reciprocidad para los satélites mexicanos.
Estas concesiones sólo se otorgarán a personas morales constituidas conforme a las leyes mexicanas.
Asimismo, podrán operar en territorio mexicano los satélites internacionales establecidos al amparo de
tratados internacionales multilaterales de los que el país sea parte.

Sección V
De los permisos
Artículo 31. Se requiere permiso de la Secretaría para:
I.

Establecer y operar o explotar una comercializadora de servicios de telecomunicaciones sin tener
el carácter de red pública, y

II.

Instalar, operar o explotar estaciones terrenas transmisoras.

Artículo 32. Los interesados en obtener permiso deberán presentar solicitud a la Secretaría, la cual
contendrá, en lo conducente, lo establecido en el artículo 24.

12

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría analizará y evaluará la documentación correspondiente a la solicitud a que se refiere el
párrafo anterior en un plazo no mayor de 90 días naturales, dentro del cual podrá requerir a los
interesados información adicional.
Una vez cumplidos, a satisfacción, los requisitos a que se refiere el artículo anterior, la Secretaría
otorgará el permiso correspondiente.
Artículo 33. Para la prestación de servicios de valor agregado bastará su registro ante la Secretaría.
Artículo 34. No se requerirá permiso de la Secretaría para la instalación y operación de estaciones
terrenas receptoras.
La Secretaría podrá exentar de los requerimientos de permiso a aquellas estaciones terrenas
transmisoras que, por cumplir con las normas establecidas, no ocasionen interferencia perjudicial en otros
sistemas de telecomunicaciones.

Sección VI
De la cesión de derechos
Artículo 35. La Secretaría autorizará, dentro de un plazo de 90 días naturales, contado a partir de la
presentación de la solicitud, la cesión parcial o total de los derechos y obligaciones establecidos en las
concesiones o permisos, siempre que el cesionario se comprometa a realizar las obligaciones que se
encuentren pendientes y asuma las condiciones que al efecto establezca la Secretaría.
En los casos en que la cesión tenga por objeto transferir los derechos para operar y explotar una red
pública de telecomunicaciones o una banda de frecuencias a otro concesionario o permisionario que
preste servicios similares en la misma zona geográfica, la Secretaría autorizará la respectiva cesión,
siempre y cuando exista opinión favorable por parte de la Comisión Federal de Competencia.
La cesión a que se refiere este artículo, podrá solicitarse siempre y cuando haya transcurrido un plazo
de tres años a partir del otorgamiento de la concesión o permiso respectivo.
Artículo 36. En ningún caso se podrá ceder, gravar, dar en prenda, hipotecar o enajenar la concesión
o el permiso, los derechos en ellos conferidos y los bienes afectos a los mismos, a ningún gobierno o
estado extranjero.

Sección VII
De la terminación y revocación de las concesiones y permisos
Artículo 37. Las concesiones y permisos terminan por:
I.

Vencimiento del plazo establecido en el título o, en su caso, en el permiso respectivo;

II.

Renuncia del concesionario o permisionario;

III.

Revocación;

IV. Rescate, y
V.

Liquidación o quiebra del concesionario o permisionario.

13

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La terminación de la concesión o del permiso no extingue las obligaciones contraídas por el titular
durante su vigencia.
Artículo 38. Las concesiones y permisos se podrán revocar por cualquiera de las causas siguientes:
I.

No ejercer los derechos conferidos en las concesiones o permisos durante un plazo mayor de 180
días naturales, contado a partir de la fecha de su otorgamiento, salvo autorización de la
Secretaría por causa justificada;

II.

Interrupciones a la operación de la vía general de comunicación o la prestación del servicio total o
parcialmente, sin causa justificada o sin autorización de la Secretaría;

III.

Ejecutar actos que impidan la actuación de otros concesionarios o permisionarios con derecho a
ello;

IV. No cumplir con las obligaciones o condiciones establecidos en los títulos de concesión y en los
permisos;
V.

Negarse a interconectar a otros concesionarios
telecomunicaciones, sin causa justificada;

o

permisionarios

de

servicios

de

VI. Cambio de nacionalidad;
VII. Ceder, gravar o transferir las concesiones o permisos, los derechos en ellos conferidos o los
bienes afectos a los mismos en contravención a lo dispuesto en esta Ley, y
VIII. No cubrir al Gobierno Federal las contraprestaciones que se hubieren establecido.
La Secretaría procederá de inmediato a la revocación de las concesiones y permisos en los supuestos
de las fracciones I, V, VI y VII anteriores.
En los casos de las fracciones II, III, IV y VIII la Secretaría sólo podrá revocar la concesión o el permiso
cuando previamente hubiese sancionado al respectivo concesionario o permisionario, por lo menos en
tres ocasiones por las causas previstas en dichas fracciones.
Artículo 39. El titular de una concesión o permiso que hubiere sido revocado estará imposibilitado
para obtener nuevas concesiones o permisos de los previstos en esta Ley, por un plazo de 5 años
contado a partir de que hubiere quedado firme la resolución respectiva.
Artículo 40. Al término de la concesión o de las prórrogas que se hubieren otorgado, revertirán a la
Nación las bandas de frecuencias y las posiciones orbitales geoestacionarias y órbitas satelitales que
hubieren sido afectas a los servicios previstos en la concesión.
El Gobierno Federal tendrá derecho preferente para adquirir las instalaciones, equipos y demás bienes
utilizados directamente en la explotación de las bandas de frecuencias, posiciones orbitales u órbitas
satelitales, objeto de la concesión.

Sección VIII
De la obligación de colaborar con la justicia
Sección adicionada DOF 17-04-2012

14

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 40 Bis.- Los concesionarios o permisionarios del servicio de telecomunicaciones, están
obligados a colaborar con las autoridades en la localización geográfica, en tiempo real, de los equipos de
comunicación móvil asociados a una línea que se encuentren relacionados con investigaciones en
materia de delincuencia organizada, delitos contra la salud, secuestro, extorsión o amenazas a solicitud
del Procurador General de la República, de los procuradores de las entidades federativas o de los
servidores públicos en quienes deleguen esta facultad, de conformidad con las leyes correspondientes.
Cualquier omisión o desacato a estas disposiciones será sancionada por la autoridad, en los términos
de lo previsto por el artículo 178 Bis del Código Penal Federal.
Artículo adicionado DOF 17-04-2012

Capítulo IV
De la operación de servicios de telecomunicaciones
Sección I
De la operación e interconexión de redes públicas de telecomunicaciones
Artículo 41. Los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones deberán adoptar diseños de
arquitectura abierta de red para permitir la interconexión e interoperabilidad de sus redes. A tal efecto, la
Secretaría elaborará y administrará los planes técnicos fundamentales de numeración, conmutación,
señalización, transmisión, tarifación y sincronización, entre otros, a los que deberán sujetarse los
concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones. Dichos planes deberán considerar los intereses
de los usuarios y de los concesionarios y tendrán los siguientes objetivos:
I.

Permitir un amplio desarrollo de nuevos concesionarios y servicios de telecomunicaciones;

II.

Dar un trato no discriminatorio a los concesionarios, y

III.

Fomentar una sana competencia entre concesionarios.

Artículo 42. Los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones deberán interconectar sus
redes, y a tal efecto suscribirán un convenio en un plazo no mayor de 60 días naturales contados a partir
de que alguno de ellos lo solicite. Transcurrido dicho plazo sin que las partes hayan celebrado el
convenio, o antes si así lo solicitan ambas partes, la Secretaría, dentro de los 60 días naturales
siguientes, resolverá sobre las condiciones que no hayan podido convenirse.
Artículo 43. En los convenios de interconexión a que se refiere el artículo anterior, las partes deberán:
I.

Identificar los puntos de conexión terminal de su red;

II.

Permitir el acceso de manera desagregada a servicios, capacidad y funciones de sus redes sobre
bases de tarifas no discriminatorias;

III.

Abstenerse de otorgar descuentos por volumen en las tarifas de interconexión;

IV.

Actuar sobre bases de reciprocidad en la interconexión entre concesionarios que se provean
servicios, capacidades o funciones similares entre sí, en tarifas y condiciones;

V.

Llevar a cabo la interconexión en cualquier punto de conmutación u otros en que sea
técnicamente factible;

15

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Prever que los equipos necesarios para la interconexión puedan ser proporcionados por
cualquiera de los concesionarios y ubicarse en las instalaciones de cualquiera de ellos;

VII. Establecer mecanismos para garantizar que exista adecuada capacidad y calidad para cursar el
tráfico demandado entre ambas redes;
VIII. Entregar la comunicación al operador seleccionado por el suscriptor en el punto más próximo en
que sea técnicamente eficiente;
IX. Entregar la comunicación a su destino final o a un concesionario o combinación de
concesionarios que puedan hacerlo;
X.

Proporcionar toda la información necesaria que les permita identificar los números de origen y
destino, así como a los usuarios que deben pagar por la llamada, la hora, y si hubo asistencia de
operadora, y

XI. Llevar a cabo, si así se solicita, las tareas de medir y tasar los servicios prestados a sus propios
usuarios por parte de otros concesionarios, así como proporcionar la información necesaria y
precisa para la facturación y cobro respectivos.
Artículo 44. Los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones deberán:
I.

Permitir a concesionarios y permisionarios que comercialicen los servicios y capacidad que
hayan adquirido de sus redes públicas de telecomunicaciones;

II.

Abstenerse de interrumpir el tráfico de señales de telecomunicaciones entre concesionarios
interconectados, sin la previa autorización de la Secretaría;

III.

Abstenerse de realizar modificaciones a su red que afecten el funcionamiento de los equipos de
los usuarios o de las redes con las que esté interconectada, sin contar con la anuencia de las
partes afectadas y sin la aprobación previa de la Secretaría;

IV.

Llevar contabilidad separada por servicios y atribuirse a sí mismo y a sus subsidiarias y filiales,
tarifas desagregadas y no discriminatorias por los diferentes servicios de interconexión;

V.

Permitir la portabilidad de números cuando, a juicio de la Secretaría, esto sea técnica y
económicamente factible;

VI.

Proporcionar de acuerdo a lo que establezcan los títulos de concesión respectivos, los servicios
al público de manera no discriminatoria;

VII.

Prestar los servicios sobre las bases tarifarias y de calidad contratadas con los usuarios;

VIII.

Permitir la conexión de equipos terminales, cableados internos y redes privadas de los
usuarios, que cumplan con las normas establecidas;

IX.

Abstenerse de establecer barreras contractuales, técnicas o de cualquier naturaleza a la
conexión de cableados ubicados dentro del domicilio de un usuario con otros concesionarios de
redes públicas;
Fracción reformada DOF 09-02-2009

16

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Actuar sobre bases no discriminatorias al proporcionar información de carácter comercial,
respecto de sus suscriptores, a filiales, subsidiarias o terceros;
Fracción reformada DOF 09-02-2009

XI.

Se deroga
Fracción adicionada DOF 09-02-2009. Derogada DOF 17-04-2012

XII.

Conservar un registro y control de comunicaciones que se realicen desde cualquier tipo de línea
que utilice numeración propia o arrendada, bajo cualquier modalidad, que permitan identificar
con precisión los siguientes datos:
a)

Tipo de comunicación (transmisión de voz, buzón vocal, conferencia, datos), servicios
suplementarios (incluidos el reenvío o transferencia de llamada) o servicios de
mensajería o multimedia empleados (incluidos los servicios de mensajes cortos,
servicios multimedia y avanzados);

b)

Datos necesarios para rastrear e identificar el origen y destino de las comunicaciones de
telefonía móvil: número de destino, modalidad de líneas con contrato o plan tarifarío,
como en la modalidad de líneas de prepago;

c)

Datos necesarios para determinar la fecha, hora y duración de la comunicación, así
como el servicio de mensajería o multimedia;

d)

Además de los datos anteriores, se deberá conservar la fecha y hora de la primera
activación del servicio y la etiqueta de localización (identificador de celda) desde la que
se haya activado el servicio;

e)

La ubicación digital del posicionamiento geográfico de las líneas telefónicas, y

f)

La obligación de conservación de datos a que se refiere la presente fracción cesa a los
doce meses, contados a partir de la fecha en que se haya producido la comunicación.

Los concesionarios tomarán las medidas técnicas necesarias respecto de los datos objeto de
conservación, que garanticen su conservación, cuidado, protección, no manipulación o acceso
ilícito, destrucción, alteración o cancelación, así como el personal autorizado para su manejo y
control;
Fracción adicionada DOF 09-02-2009

XIII.

Entregar los datos conservados, al Procurador General de la República o Procuradores
Generales de Justicia de las Entidades Federativas, cuando realicen funciones de investigación
de los delitos de extorsión, amenazas, secuestro, en cualquiera de sus modalidades o de algún
delito grave o relacionado con la delincuencia organizada, en sus respectivas competencias.
Queda prohibida la utilización de los datos conservados para fines distintos a los previstos en el
párrafo anterior, cualquier uso distinto será sancionado por las autoridades competentes en
términos administrativos y penales que resulten.
Los concesionarios están obligados a entregar la información dentro del plazo máximo de
setenta y dos horas siguientes contados a partir de la notificación, siempre y cuando no exista
otra disposición expresa de autoridad judicial.
El Reglamento establecerá los procedimientos, mecanismos y medidas de seguridad que los
concesionarios deberán adoptar para identificar al personal facultado para acceder a la

17

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

información, así como las medidas técnicas y organizativas que impidan su manipulación o uso
para fines distintos a los legalmente autorizados, su destrucción accidental o ilícita o su pérdida
accidental, así como su almacenamiento, tratamiento, divulgación o acceso no autorizado;
Fracción adicionada DOF 09-02-2009

XIV.

Realizar el bloqueo inmediato de líneas de comunicación móvil que funcionen bajo cualquier
modalidad reportadas por los clientes, utilizando cualquier medio, como robadas o extraviadas;
así como realizar la suspensión inmediata del servicio de telefonía para efectos de
aseguramiento cuando así lo instruya la Comisión Federal de Telecomunicaciones, de
conformidad con lo establecido en el Código Federal de Procedimientos Penales.
Los concesionarios están obligados a establecer procedimientos que permitan recibir reportes y
acreditar la titularidad de líneas de forma expedita.
Fracción adicionada DOF 09-02-2009. Reformada DOF 30-11-2010, 17-04-2012

XV.

Desactivar permanentemente el servicio de telefonía o radiocomunicación de los equipos de
comunicación móvil reportados por los clientes o usuarios como robados o extraviados. Dicho
reporte deberá incluir el código de identidad de fabricación del equipo.
Los concesionarios deberán celebrar convenios de colaboración que les permitan intercambiar
listas de equipos de comunicación móvil reportados por sus respectivos clientes o usuarios
como robados o extraviados, ya sea que los reportes se hagan ante la autoridad competente o
ante los propios concesionarios.
Fracción adicionada DOF 09-02-2009. Reformada DOF 30-11-2010, 17-04-2012

XVI.

Contar con sistemas, equipos y tecnologías que permitan la ubicación o localización geográfica,
en tiempo real, de los equipos de comunicación móvil asociados a una línea.
Fracción adicionada DOF 17-04-2012

XVII. Asignar un área con responsables operativos en la función de colaborar con las autoridades en
la localización geográfica, en tiempo real, de los equipos de comunicación móvil que se
encuentren relacionados con investigaciones en materia de delincuencia organizada, delitos
contra la salud, secuestro, extorsión o amenazas.
Fracción adicionada DOF 17-04-2012

XVIII. Colaborar con las autoridades competentes para que en el ámbito técnico operativo se
cancelen o anulen de manera permanente las señales de telefonía celular, de
radiocomunicación, o de transmisión de datos o imagen dentro del perímetro de centros de
readaptación social, establecimientos penitenciarios o centros de internamiento para menores,
federales o de las entidades federativas, cualquiera que sea su denominación.
El bloqueo de señales a que se refiere el párrafo anterior se hará sobre todas las bandas de
frecuencia que se utilicen para la recepción en los equipos terminales de comunicación y en
ningún caso excederá de veinte metros fuera de las instalaciones de los centros o
establecimientos a fin de garantizar la continuidad y seguridad de los servicios a los usuarios
externos. En la colaboración que realicen los concesionarios se deberán considerar los
elementos técnicos de reemplazo, mantenimiento y servicio.
Los concesionarios están obligados a colaborar con el Sistema Nacional de Seguridad Pública
en el monitoreo de la funcionalidad u operatividad de los equipos utilizados para el bloqueo
permanente de las señales de telefonía celular, de radiocomunicación, o de transmisión de
datos o imagen.
Fracción adicionada DOF 30-11-2010. Reformada y recorrida DOF 17-04-2012

18

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIX.

Garantizar que los equipos de comunicación móvil cuenten con una combinación de teclas que
al ser digitadas permitan a los clientes o usuarios enviar señales de auxilio.
La Comisión mediante disposiciones administrativas de carácter general determinará una
marcación corta conformada por signos poco habituales para evitar que la señal de auxilio sea
producto de error.
Las señales de auxilio serán enviadas de forma automática a un sistema nacional de atención
de emergencias a fin de garantizar la intervención oportuna de las autoridades de la federación,
de las entidades federativas o de los municipios, en el ámbito de su competencia.
Fracción adicionada DOF 17-04-2012

XX.

Realizar estudios e investigaciones que tengan por objeto el desarrollo de medidas tecnológicas
que permitan inhibir y combatir la utilización de equipos de telecomunicaciones para la comisión
de delitos. Los concesionarios podrán voluntariamente constituir una organización que tenga
como fin la realización de los citados estudios e investigaciones.
Los resultados que se obtengan se registrarán en un informe anual que se remitirá al Congreso
de la Unión y a la Comisión.
Fracción adicionada DOF 17-04-2012

Artículo 45. Cuando las condiciones técnicas, de seguridad y operación lo permitan, los derechos de
vía de las vías generales de comunicación; las torres de transmisión eléctrica y de radiocomunicación; las
posterías en que estén instalados cableados de distribución eléctrica; los terrenos adyacentes a los
ductos de petróleo y demás carburos de hidrógeno; así como los postes y ductos en que estén instalados
cableados de redes públicas de telecomunicaciones, que se hagan disponibles a algún concesionario de
redes públicas deberán hacerse disponibles, de igual forma, a otros concesionarios sobre bases no
discriminatorias.
En consecuencia, ningún concesionario de redes públicas de telecomunicaciones podrá contratar el
uso o aprovechamiento de dichos bienes con derechos de exclusividad.
Artículo 46. La Secretaría promoverá acuerdos con las autoridades extranjeras, con el propósito de
que exista reciprocidad en las condiciones de acceso de los concesionarios nacionales interesados en
ofrecer servicios en el exterior y mayor competencia en larga distancia internacional.
Artículo 47. Sólo podrán instalar equipos de telecomunicaciones y medios de transmisión que crucen
las fronteras del país, los concesionarios de redes públicas o las personas que expresamente autorice la
Secretaría, sin perjuicio de las demás disposiciones aplicables.
La interconexión de redes públicas de telecomunicaciones con redes extranjeras se llevará a cabo
mediante convenios que negocien las partes interesadas.
Los concesionarios deberán presentar a la Secretaría, previamente a su formalización, los convenios
de interconexión que se pretenden celebrar. Cuando se estime que dichos convenios perjudican los
intereses del país en general, de los usuarios o de otros concesionarios de redes públicas de
telecomunicaciones, la Secretaría podrá establecer las modalidades a que deberán sujetarse los
convenios, a fin de incorporar condiciones de proporcionalidad y reciprocidad respecto de los servicios
objeto de la interconexión.
Cuando fuere necesario celebrar convenios con algún gobierno extranjero para interconectar las redes
concesionadas con redes extranjeras, los concesionarios solicitarán a la Secretaría su intervención para
celebrar los convenios respectivos.

19

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 48. La Secretaría establecerá las medidas conducentes para que los usuarios de todas las
redes públicas de telecomunicaciones puedan obtener acceso bajo condiciones equitativas, a servicios de
información, de directorio, de emergencia, de cobro revertido y vía operadora, entre otros.
Artículo 49. La información que se transmita a través de las redes y servicios de telecomunicaciones será
confidencial, salvo aquella que, por su propia naturaleza, sea pública, o cuando medie orden de autoridad
competente.

Sección II
De la cobertura social de las redes públicas
Artículo 50. La Secretaría procurará la adecuada provisión de servicios de telecomunicaciones en
todo el territorio nacional, con el propósito de que exista acceso a las redes públicas de
telecomunicaciones para la atención de servicios públicos y sociales, de las unidades de producción y de
la población en general.
Tomando en cuenta las propuestas de los gobiernos de las entidades federativas, de los
concesionarios de redes públicas de telecomunicación y otras partes interesadas, la Secretaría elaborará
los programas de cobertura social y rural correspondientes, los cuales podrán ser ejecutados por
cualquier concesionario.
La Secretaría asegurará la disponibilidad de bandas de frecuencias en los casos en que un proyecto
de cobertura social así lo requiera, a cuyo efecto podrá negociar con los concesionarios la utilización de
las bandas de frecuencias que no estén aprovechando, o bien otorgar nuevas bandas de frecuencias.
Artículo 51. En el caso de que no exista en una localidad determinada otro concesionario o permisionario
que proporcione servicios similares, el concesionario de redes públicas de telecomunicaciones que dé servicio
en dicha localidad, de conformidad con las condiciones que establezca su respectiva concesión, no podrá
interrumpir la prestación de dicho servicio, salvo causa de fuerza mayor o que cuente con autorización
expresa de la Secretaría.

Sección III
De la operación de las comercializadoras de servicios
Artículo 52.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por comercializadora de servicios de
telecomunicaciones toda persona que, sin ser propietaria o poseedora de medios de transmisión,
proporciona a terceros servicios de telecomunicaciones mediante el uso de capacidad de un
concesionario de redes públicas de telecomunicaciones.
Artículo reformado DOF 09-02-2009, 17-04-2012

Artículo 53. Salvo aprobación expresa de la Secretaría, los concesionarios de redes públicas de
telecomunicaciones no podrán participar, directa o indirectamente, en el capital de una empresa
comercializadora de servicios de telecomunicaciones.
Artículo 54. El establecimiento y operación de las empresas comercializadoras de servicios de
telecomunicaciones deberá sujetarse, invariablemente, a las disposiciones reglamentarias respectivas.

Sección IV
De la comunicación vía satélite

20

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 55. La Secretaría asegurará, en coordinación con las dependencias involucradas, la
disponibilidad de capacidad satelital suficiente y adecuada para redes de seguridad nacional y para
prestar servicios de carácter social.
Artículo 56. Salvo lo previsto en sus respectivas concesiones, los concesionarios de posiciones
orbitales geoestacionarias y órbitas satelitales asignadas al país tendrán la obligación de poner un satélite
en órbita, a más tardar 5 años después de haber obtenido la concesión.
Artículo 57. Los concesionarios que ocupen posiciones orbitales geoestacionarias asignadas al país,
deberán establecer los centros de control y operación de los satélites respectivos en territorio nacional.
Los centros de control de satélites serán operados preferentemente por mexicanos.
Artículo 58. Los concesionarios de posiciones orbitales geoestacionarias y órbitas satelitales
asignadas al país podrán explotar servicios de comunicación vía satélite en otros países, de acuerdo a la
legislación que rija en ellos y a los tratados suscritos por el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 59. Los concesionarios que distribuyan señales en el país deberán respetar los derechos de
propiedad intelectual de los programas cuya señal transmitan.
Los concesionarios de derechos de emisión y recepción de señales de satélites extranjeros deberán
asegurarse de que las señales que se distribuyan por medio de dichos satélites respeten los
ordenamientos legales de propiedad intelectual e industrial.

Capítulo V
De las tarifas
Artículo 60. Los concesionarios y permisionarios fijarán libremente las tarifas de los servicios de
telecomunicaciones en términos que permitan la prestación de dichos servicios en condiciones
satisfactorias de calidad, competitividad, seguridad y permanencia.
En el caso de servicios de telecomunicaciones que se ofrecen al público consumidor con cargos por
concepto de la duración de las comunicaciones, los concesionarios y permisionarios deberán incluir
dentro de su oferta comercial planes y tarifas, el cobro por segundo, sin perjuicio de otros planes que se
basen en el cobro por minuto, por evento, por capacidad o cualquier otra modalidad.
Párrafo adicionado DOF 16-01-2013

Artículo 61. Las tarifas deberán registrarse ante la Secretaría previamente a su puesta en vigor. Los
operadores no podrán adoptar prácticas discriminatorias en la aplicación de las tarifas autorizadas.
Artículo 62. Los concesionarios no podrán otorgar subsidios cruzados a los servicios que
proporcionan en competencia, por sí o a través de sus empresas subsidiarias o filiales.
Artículo 63. La Secretaría estará facultada para establecer al concesionario de redes públicas de
telecomunicaciones, que tenga poder sustancial en el mercado relevante de acuerdo a la Ley Federal de
Competencia Económica, obligaciones específicas relacionadas con tarifas, calidad de servicio e
información.
La regulación tarifaria que se aplique buscará que las tarifas de cada servicio, capacidad o función,
incluyendo las de interconexión, permitan recuperar, al menos, el costo incremental promedio de largo
plazo.

Capítulo VI

21

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Del Registro de Telecomunicaciones
Artículo 64. La Secretaría llevará el Registro de Telecomunicaciones, que incluirá el servicio de
radiodifusión, en el que se inscribirán:
Párrafo reformado DOF 09-02-2009

I. Los títulos de concesión, los permisos y las asignaciones otorgadas; en su caso, las modificaciones
de carácter legal o técnico de las concesiones o permisos y los datos generales por categoría, modalidad
y distribución geográfica;
II. El Cuadro Nacional de Atribución de Frecuencias y sus actualizaciones, así como la información
relativa a los usuarios de cada segmento por región, con excepción de las bandas utilizadas para fines de
seguridad pública y nacional;
III. Los servicios de valor agregado;
IV. Los gravámenes impuestos a las concesiones y permisos;
V. La cesión de derechos y obligaciones;
VI. Las bandas de frecuencias otorgadas en las distintas zonas del país;
VII. Los convenios de interconexión con otras redes;
VIII. Las tarifas al público de los servicios de telecomunicaciones;
IX. Las tarifas mínimas autorizadas a que se refiere el artículo 53 de la Ley Federal de Radio y
Televisión;
X. Las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas aplicables a los servicios de
telecomunicaciones;
XI. Los criterios adoptados por el Pleno relacionados con la interpretación administrativa de las
disposiciones aplicables. Esta información deberá actualizarla la Comisión trimestralmente;
XII. El informe anual de la Comisión;
XIII. Los acuerdos internacionales suscritos por los Estados Unidos Mexicanos en materia de
telecomunicaciones;
XIV. Estadísticas actualizadas de los servicios de telecomunicaciones, acorde con la metodología de
medición reconocida o recomendada por la Unión Internacional de Telecomunicaciones;
XV. Las sanciones que imponga la Secretaría y, tratándose de radiodifusión, las que imponga la
Secretaría de Gobernación inclusive, todas aquellas contempladas en el Código Penal Federal y en los
Códigos Penales de cada una de las entidades federativas, así como aquellas que hubieren quedado
firmes;
Fracción reformada DOF 09-02-2009

XVI. Se deroga
Fracción adicionada DOF 09-02-2009. Derogada DOF 17-04-2012

22

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII. Cualquier otro documento relativo a las operaciones de los concesionarios, permisionarios o
asignatarios, cuando los reglamentos y demás disposiciones de carácter general derivados de esta Ley,
de la Ley Federal de Radio y Televisión, u otras disposiciones legales o reglamentarias exijan dicha
formalidad.
Fracción recorrida DOF 09-02-2009
Artículo reformado DOF 11-04-2006

Artículo 65. La información contenida en el Registro a que se refiere el artículo anterior podrá ser
consultada por el público en general, salvo aquélla que, por sus propias características, se considere
legalmente de carácter confidencial; dentro de ésta se incluirá la información referente a las bandas de
frecuencias de uso oficial.
Al Registro se tendrá acceso en forma remota por vía electrónica, conforme lo establezca el
Reglamento respectivo.
La Comisión inscribirá la información de que se trate dentro de los 60 días naturales siguientes a la
fecha en que haya autorizado el acto materia de Registro, sin costo alguno para los concesionarios,
permisionarios o registratarios, salvo en el caso de la fracción III del artículo 64 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 11-04-2006

Capítulo VII
De la requisa
Artículo 66. En caso de desastre natural, de guerra, de grave alteración del orden público o cuando se
prevea algún peligro inminente para la seguridad nacional, la paz interior del país o para la economía
nacional, el Gobierno Federal por conducto de la Secretaría podrá hacer la requisa de las vías generales
de comunicación a que se refiere esta Ley y de los bienes muebles e inmuebles necesarios para operar
dichas vías y disponer de todo ello como lo juzgue conveniente. El Gobierno Federal podrá igualmente
utilizar el personal que estuviere al servicio de la vía requisada cuando lo considere necesario. La requisa
se mantendrá mientras subsistan las condiciones que la motivaron.
El Gobierno Federal, salvo en el caso de guerra, indemnizará a los interesados, pagando los daños y
perjuicios a su valor real. Si no hubiere acuerdo sobre el monto de la indemnización, los daños se fijarán
por peritos nombrados por ambas partes, y en el caso de los perjuicios, se tomará como base el promedio
del ingreso neto en el año anterior a la requisa. Cada una de las partes cubrirá la mitad de los gastos que
se originen por el peritaje. Los derechos de los trabajadores se respetarán conforme a la ley de la materia.

Capítulo VIII
De la verificación e información
Artículo 67. La Secretaría verificará el cumplimiento de esta Ley, sus reglamentos y demás
disposiciones aplicables. Para tal efecto, los concesionarios y permisionarios estarán obligados a permitir
a los verificadores de la Secretaría el acceso a sus instalaciones, así como a otorgarles todas las
facilidades para que realicen la verificación en términos de la presente Ley.
Los concesionarios y permisionarios que sean sujetos de verificación cubrirán las cuotas que por este
concepto se originen.
Artículo 68. Los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones deberán proporcionar
información contable por servicio, región, función y componentes de sus redes, de acuerdo a la
metodología y periodicidad que para tal efecto establezca la Secretaría, así como aquella que permita
conocer la operación y explotación de los servicios de telecomunicaciones.

23

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría vigilará que los concesionarios y permisionarios proporcionen al público información
completa y veraz sobre los servicios de telecomunicaciones que presten.
Artículo 69. Las certificaciones de las unidades de verificación establecidas por terceros tendrán
validez cuando dichas unidades hayan sido previamente autorizadas por la Secretaría, en términos de lo
dispuesto por la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
Artículo 70. La Secretaría establecerá los mecanismos necesarios para llevar a cabo la comprobación
de las emisiones radioeléctricas, la identificación de interferencias perjudiciales y demás perturbaciones a
los sistemas y servicios de telecomunicaciones, con el objeto de asegurar el mejor funcionamiento de los
servicios y la utilización eficiente del espectro.

Capítulo IX
Infracciones y sanciones
Artículo 71. Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, se sancionarán por la Secretaría de
conformidad con lo siguiente:
A.

Con multa de 10,000 a 100,000 salarios mínimos por:
I.

Prestar servicios de telecomunicaciones sin contar con concesión por parte de la Secretaría;

II.

No cumplir con las obligaciones en materia de operación e interconexión de redes públicas
de telecomunicaciones;

III.

Ejecutar actos que impidan la actuación de otros concesionarios o permisionarios con
derecho a ello;

IV. No llevar contabilidad separada por servicios de acuerdo a las disposiciones de esta Ley o
sus reglamentos;
Fracción reformada DOF 09-02-2009

V.

Interceptar información que se transmita por las redes públicas de telecomunicaciones, y
Fracción reformada DOF 09-02-2009

VI. No cumplir en tiempo y forma, con las obligaciones establecidas en las fracciones XII, XIII,
XIV, XV, XVI y XVIII del artículo 44 de esta Ley, en materia de telefonía.
Fracción adicionada DOF 09-02-2009. Reformada DOF 17-04-2012

B.

Con multa de 4,000 a 40,000 salarios mínimos por:
I.

Operar o explotar comercializadoras de servicios de telecomunicaciones en contravención a
lo dispuesto en esta Ley y sus reglamentos;

II.

Interrumpir, sin causa justificada o sin autorización de la Secretaría, la prestación total de
servicios en poblaciones en que el concesionario sea el único prestador de ellos;

III.

Cometer errores en la información de base de datos de usuarios, de directorios, y en el cobro
de los servicios de concesionarios de redes públicas, no obstante el apercibimiento de la
Secretaría, y

24

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. No cumplir con las obligaciones o condiciones establecidos en los títulos de concesión o
permiso.
C.

Con multa de 2,000 a 20,000 salarios mínimos por:
I.

Contravenir las disposiciones tarifarias;

II.

Contravenir las disposiciones sobre la conexión de equipos y cableados;

III.

Operar sin permiso estaciones terrenas transmisoras;

IV. Incurrir en violaciones a las disposiciones de información y registro contempladas en la
presente Ley, y
V.

Otras violaciones a disposiciones de esta Ley y las disposiciones reglamentarias y
administrativas que de ella emanen.

En caso de reincidencia, la Secretaría podrá imponer una multa equivalente hasta el doble de las
cuantías señaladas.
Para los efectos del presente capítulo, se entiende por salario mínimo, el salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal al momento de cometerse la infracción.
Artículo 72. Las personas que presten servicios de telecomunicaciones sin contar con la concesión o
el permiso a que se refieren los artículos 11 y 31 de esta Ley, o que por cualquier otro medio invadan u
obstruyan las vías generales de comunicación respectivas, perderán en beneficio de la Nación los bienes,
instalaciones y equipos empleados en la comisión de dichas infracciones.
Artículo 73. Las sanciones que se señalan en este capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que resulte o de que, cuando proceda, la Secretaría revoque la concesión o
permiso respectivos.
Artículo 74. Para declarar la revocación de las concesiones y permisos; la imposición de las
sanciones previstas en esta Ley, así como para la interposición del recurso administrativo de revisión, se
estará a lo previsto por la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.

TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, excepto por lo que hace a las fracciones III del apartado B y IV del apartado C del artículo
71, las cuales entrarán en vigor 180 días naturales después del inicio de vigencia de esta Ley.
SEGUNDO. Se derogan:
I.

Las fracciones IX y X del artículo 1o.; la fracción IV del artículo 9o.; los párrafos segundo y tercero
del artículo 11o.; 106; y los artículos 374 a 377; 390; 392 a 402 y 579; de la Ley de Vías
Generales de Comunicación;

II.

La fracción VI del artículo 5o. de la Ley de Inversión Extranjera, y

III.

Todas aquellas disposiciones que se opongan a la presente Ley.

25

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TERCERO. Las disposiciones reglamentarias y administrativas en vigor se continuarán aplicando,
hasta en tanto se expidan nuevos ordenamientos que las sustituyan, salvo en lo que se opongan a la
presente Ley.
CUARTO. Telecomunicaciones de México continuará operando los servicios de comunicación vía
satélite y las redes públicas que están a su cargo, en el entendido de que en la prestación de los servicios
de telecomunicación deberá ajustarse a lo dispuesto por esta Ley.
La Secretaría, de conformidad con lo previsto en la presente Ley, podrá otorgar concesiones y
permisos a terceras personas respecto de las redes y servicios actualmente a cargo de
Telecomunicaciones de México, excepto por lo que se refiere a los servicios de telégrafos y
radiotelegrafía.
QUINTO. Las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
Ley, se respetarán en los términos y condiciones consignados en los respectivos títulos, hasta su término.
Las solicitudes de concesión en trámite, se ajustarán a lo previsto en la presente Ley, excepto cuando,
de conformidad con la Ley de Vías Generales de Comunicación, el resultado de los estudios técnicos les
hubiere sido favorable y se hubiere publicado la solicitud en el Diario Oficial de la Federación, siempre
que no se hubieren formulado objeciones o éstas se hubieren desechado. En ese caso, por lo que hace
exclusivamente al trámite, se estará a lo previsto en las disposiciones vigentes con anterioridad a la
entrada en vigor de la presente Ley.
Las solicitudes a que se refiere el párrafo anterior serán resueltas por la Secretaría en un plazo no
mayor de 120 días naturales contado a partir de que entre en vigor el presente ordenamiento.
Las solicitudes de permiso en trámite se ajustarán a lo previsto en la presente Ley.
SEXTO. Los titulares de bandas de frecuencias que le hayan sido asignadas con anterioridad a la
entrada en vigor de la presente Ley, que deseen prestar a través de dichas bandas de frecuencias,
servicios no contemplados en su concesión o permiso, deberán solicitarlo a la Secretaría, quien a su juicio
resolverá lo conducente, con base en lo establecido en esta Ley.
Para tal efecto la Secretaría podrá requerir el pago de una contraprestación, cuyo monto se
determinará tomando en cuenta la amplitud de la banda del espectro radioeléctrico y la cobertura
geográfica que utilizará el concesionario para proveer el nuevo servicio y el pago que hayan realizado
otros concesionarios en la obtención de bandas de frecuencias para usos similares en los términos de
esta Ley.
SEPTIMO. Las concesiones que se otorguen para redes públicas de telecomunicaciones sólo podrán
iniciar la prestación de los servicios públicos de telefonía básica de larga distancia, después del 10 de
agosto de 1996, excepto cuando los concesionarios actuales no hayan cumplido con las condiciones de
expansión y eficiencia de los servicios contenidos en su título de concesión.
OCTAVO. Los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones en operación, deberán
registrar y aplicar tarifas de interconexión entre sus propios servicios a partir del 1o. de septiembre de
1995. Estas obligaciones serán aplicables asimismo a la interconexión existente entre el concesionario y
sus filiales y subsidiarias.
De igual forma deberán llevar contabilidad separada por servicios aplicando tarifas desagregadas, a
partir del 1o. de enero de 1996.

26

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NOVENO. Los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones en operación podrán iniciar
negociaciones para interconexión de sus respectivas redes públicas de acuerdo a los términos de la
presente Ley a partir del 1o. de septiembre de 1995.
DECIMO. Los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que tengan celebrados
convenios de interconexión en los términos de esta Ley con concesionarios de redes públicas que
pretendan prestar el servicio público de telefonía básica de larga distancia nacional e internacional, podrán
iniciar la operación de la interconexión respectiva a partir del 1o. de enero de 1997. Para ese efecto
deberán observarse los lineamientos establecidos por la Secretaría en la "Resolución sobre el Plan de
Interconexión con Redes Públicas de Larga Distancia", que fue publicado en el
Diario Oficial de la
Federación el 1o. de julio de 1994.
DECIMO PRIMERO. A más tardar el 10 de agosto de 1996, el Ejecutivo Federal constituirá un órgano
desconcentrado de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, con autonomía técnica y operativa, el
cual tendrá la organización y facultades necesarias para regular y promover el desarrollo eficiente de las
telecomunicaciones en el país, de acuerdo a lo que establezca su decreto de creación.
México, D.F., a 18 de mayo de 1995.- Sen. Germán Sierra Sánchez, Presidente.- Dip. Lauro Rendón
Castrejón, Presidente.- Sen. Angel Ventura Valle, Secretario.- Dip. Sergio Ramírez Vargas, Secretario.Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de junio de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

27

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y de la Ley Federal de Radio y Televisión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de abril de 2006

ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman los artículos 13, 64 y 65; se adicionan las fracciones XV y XVI al
artículo 3 y los artículos 9-A, 9-B, 9-C, 9-D y 9-E a la Ley Federal de Telecomunicaciones, para quedar
como sigue:
..........

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- La primera designación de los comisionados a que se refiere este Decreto, por única vez,
se hará mediante nombramientos por plazos de cinco, seis, siete y, en dos casos, por ocho años,
respectivamente. Los comisionados designados conforme a este artículo podrán ser designados para
ocupar el mismo cargo por una segunda y única ocasión, por un periodo de ocho años.
Los nombramientos a que se refiere el párrafo anterior serán realizados en un plazo no mayor de 30
días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
No serán elegibles para ser comisionados o Presidente de la Comisión, las personas que ocupen
dichos cargos a la entrada en vigor del presente Decreto, por lo que hace a la primera designación de los
comisionados y del Presidente de la Comisión.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 20-08-2007

TERCERO.- La primera designación del Presidente de la Comisión se hará mediante nombramiento
por cuatro años, y la hará por única vez el Titular del Ejecutivo Federal, siguiendo el procedimiento a que
se refiere el último párrafo del artículo 9 E de esta Ley.
El nombramiento de Presidente de la Comisión se hará de entre los comisionados designados por un
plazo de ocho años, de acuerdo con el artículo inmediato anterior.
CUARTO.- Las referencias que, con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se hacen
en las leyes, tratados y acuerdos internacionales, reglamentos y demás ordenamientos a la Secretaría
respecto de las atribuciones señaladas en el artículo 9 A de esta Ley, en lo futuro se entenderán hechas a
la Comisión.
Las atribuciones de la Dirección General de Sistemas de Radio y Televisión previstas en el artículo 24
del Reglamento Interior de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, a los 30 días naturales a partir
de la entrada en vigor de este Decreto, serán ejercidas por la Comisión a través de la unidad
administrativa que al efecto prevea su Reglamento Interno y, en su oportunidad, el Reglamento Interior a
que se refiere el artículo quinto transitorio de este Decreto. Los recursos humanos, financieros y
materiales de la Dirección General mencionada en este párrafo serán transferidos a la Comisión en un
plazo de 30 días naturales a partir de la entrada en vigor de este Decreto.

28

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO.- El Reglamento Interior de la Comisión deberá ser expedido por el Titular del Ejecutivo
Federal en un plazo no mayor a 90 días naturales, contado a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.
Los asuntos en trámite a cargo de unidades administrativas cuyas funciones sean transferidas a la
Comisión por virtud del presente Decreto, deberán ser remitidos a esta última en un plazo máximo de 30
días a partir de la entrada en vigor del propio ordenamiento.
..........
México, D.F., a 30 de marzo de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

29

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SENTENCIA relativa a la Acción de Inconstitucionalidad 26/2006 promovida por
Senadores integrantes de la Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la
Unión, en contra del propio Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos, así como los votos formulados por el señor Ministro Genaro David
Góngora Pimentel.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de agosto de 2007

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACCION DE INCONSTITUCIONALIDAD 26/2006.
PROMOVENTES: SENADORES INTEGRANTES
DE
LA
QUINCUAGESIMA
NOVENA
LEGISLATURA DEL CONGRESO DE LA UNION.
PONENTE:

MINISTRO SERGIO SALVADOR AGUIRRE ANGUIANO.

SECRETARIAS:

ANDREA ZAMBRANA CASTAÑEDA.
LOURDES FERRER MAC-GREGOR POISOT.
MARIA ESTELA FERRER MAC GREGOR POISOT.

México, Distrito Federal. Acuerdo del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al día siete de junio de dos mil siete.
VISTOS; y, RESULTANDO:
PRIMERO A DECIMO.- ..........
CONSIDERANDO:
PRIMERO A DECIMO SEPTIMO.- ..........
DECIMO OCTAVO.- Efectos de la presente resolución.
En atención a todo lo considerado en la presente resolución, se declarar la invalidez de los siguientes
preceptos de la Ley Federal de Telecomunicaciones y de la Ley Federal de Radio y Televisión:
I. Ley Federal de Telecomunicaciones:
a) Artículo 9-C, último párrafo, que literalmente establece: “La Cámara de Senadores podrá objetar
dichos nombramientos o la renovación respectiva por mayoría, y cuando ésta se encuentre en receso, la
objeción podrá realizarla la Comisión Permanente, con la misma votación. En todo caso, la instancia
legislativa tendrá treinta días para resolver a partir de la fecha en que sea notificada de los
nombramientos; vencido este plazo sin que se emita resolución al respecto, se entenderán como no
objetados los nombramientos del Ejecutivo Federal. Los comisionados asumirán el cargo una vez que su
nombramiento no sea objetado conforme al procedimiento descrito.”
Por lo tanto, el artículo queda en los siguientes términos:

30

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

“Artículo 9-C.- Los comisionados serán designados por el Titular del Ejecutivo
Federal y deberán cumplir los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos
civiles y políticos;
II. Ser mayor de 35 y menor de 75 años, y
III. Haberse desempeñado en forma destacada en actividades profesionales, de
servicio público o académicas relacionadas sustancialmente con el sector
telecomunicaciones.
Los comisionados se abstendrán de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o
comisión públicos o privados, con excepción de los cargos docentes. Asimismo,
estarán impedidos para conocer asuntos en que tengan interés directo o indirecto.”
b) Artículo segundo transitorio, tercer párrafo, que establece: “No serán elegibles para ser
comisionados o Presidente de la Comisión, las personas que ocupen dichos cargos a la entrada en vigor
del presente Decreto, por lo que hace a la primera designación de los comisionados y del Presidente de la
Comisión.”
Por lo tanto, dicho precepto queda en los siguientes términos:
“SEGUNDO.- La primera designación de los comisionados a que se refiere este
Decreto, por única vez, se hará mediante nombramientos por plazos de cinco, seis,
siete y, en dos casos, por ocho años, respectivamente. Los comisionados
designados conforme a este artículo podrán ser designados para ocupar el mismo
cargo por una segunda y única ocasión, por un periodo de ocho años.
Los nombramientos a que se refiere el párrafo anterior serán realizados en un plazo
no mayor de 30 días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.”
II. Ley Federal de Radio y Televisión:
a) Artículo 16 de la Ley Federal de Radio Televisión en las partes que señalan: “El término de”, “será
de 20 años y”, así como “El refrendo de las concesiones, salvo en el caso de renuncia, no estará sujeto al
procedimiento del artículo 17 de esta ley.”
Por tanto, el artículo se leerá de la siguiente forma:
“Artículo 16.- Una concesión podrá ser refrendada al mismo concesionario que
tendrá preferencia sobre terceros.”
Aclaración al párrafo DOF 19-10-2007

Para efectos meramente aclaratorios, se precisa que la invalidez de las anteriores porciones
normativas no provoca incertidumbre e inseguridad en cuanto a la existencia y duración de un término
para las concesiones, pues si el artículo 16 alude a la figura del refrendo es porque las concesiones se
otorgan, en todo caso, por un plazo determinado y, para establecer la duración de éste deberá atenderse,
conforme al artículo de 7-A, fracción I, de la ley Federal de Radio y Televisión que establece que: “A falta
de disposición expresa en esta Ley, en su Reglamento o en los Tratados Internacionales, se aplicarán: I.
La Ley Federal de Telecomunicaciones;…”, a lo que dispone el artículo 19 de dicha ley, que a su vez
establece: “Las concesiones sobre bandas de frecuencias se otorgarán por un plazo hasta de 20 años…”,
aplicación supletoria con la cual se logra, además, una regla uniforme tanto para los concesionarios de

31

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

bandas de frecuencias para usos determinados en materia de telecomunicaciones como para los
concesionarios de servicios de radiodifusión.
b) Fracción V del artículo 17-E, en la porción normativa que establece: “Solicitud de…presentada a…”.
Por tanto, esa fracción queda en los siguientes términos:
“Artículo 17-E.- Los requisitos que deberán llenar los interesados son:
(…)
V. Opinión favorable la Comisión Federal de Competencia.”
c) Artículo 17-G, en la parte que señala: “…a través de subasta pública.”.
Por lo que el precepto queda en los términos siguientes:
“Artículo 17-G.- La Comisión valorará, para definir el otorgamiento de la concesión,
la congruencia entre el Programa a que se refiere el artículo 17-A de esta ley y los
fines expresados por el interesado para utilizar la frecuencia para prestar el
servicio de radiodifusión, así como el resultado de la licitación.”
d) Artículo 20, en las siguientes porciones normativas:
1) De la fracción I, en la porción que dispone: “…cuando menos…”.
2) De la fracción II, la primera parte, que señala: “De considerarlo necesario, la Secretaría podrá
sostener entrevistas con los interesados que hubiesen cumplido, en su caso, con los requisitos exigidos,
para que aporten información adicional con relación a su solicitud.”
3) De la fracción III, en la porción que establece: “…a su juicio...”
En consecuencia, el artículo queda en los términos siguientes:
“Artículo 20.- Los permisos a que se refiere la presente Ley se otorgarán conforme
al siguiente procedimiento:
I. Los solicitantes deberán presentar la información a que se refieren las fracciones
I, III, IV y V del artículo 17-E de esta Ley, así como un programa de desarrollo y
servicio de la estación;
II. Lo anterior, sin perjuicio de la demás información que la Secretaría considere
necesario recabar de otras autoridades o instancias, para el cabal conocimiento de
las características de cada solicitud, del solicitante y de su idoneidad para recibir el
permiso de que se trate.
III. Cumplidos los requisitos exigidos y considerando la función social de la
radiodifusión, la Secretaría resolverá sobre el otorgamiento del permiso.
La duración de los permisos no excederá de 20 años, renovables por plazos
iguales.”

32

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e) Artículo 28, en su integridad.
f) Artículo 28-A, en su integridad, como consecuencia de la declaración de invalidez del artículo 28 de
la misma Ley, en términos de lo dispuesto en el artículo 41, fracción IV, de la Ley Reglamentaria de las
Fracciones I y II del Artículo 105 Constitucional.
Finalmente, se determina, con fundamento en los artículos 73 y 45 de la Ley Reglamentaria de los
Artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que la presente
resolución surtirá sus efectos a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO.- Es parcialmente
inconstitucionalidad.

procedente

y parcialmente

fundada la presente acción de

SEGUNDO.- Se desestima la acción de inconstitucionalidad respecto de los artículos Segundo
Transitorio, primer párrafo, de la Ley Federal de Telecomunicaciones, que prevé la designación
escalonada de los integrantes de la Comisión Federal de Telecomunicaciones, y 17-E, 17-F, 17-G, 20 y
21 de la Ley Federal de Radio y Televisión, en cuanto establecen un trato diferenciado a concesionarios y
permisionarios en el régimen para el otorgamiento de concesiones y permisos en materia de
radiodifusión, en virtud de que las respectivas propuestas de declarar su invalidez no fueron aprobadas
por la mayoría de cuando menos ocho votos a que se refieren los artículos 105, fracción II, último párrafo,
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 72 de la Ley Reglamentaria de las
Fracciones I y II de dicho precepto constitucional.
TERCERO.- Se reconoce la validez de los artículos 9-A, fracciones XI, XII y XIV; y Transitorios Cuarto
y Quinto de la Ley Federal de Telecomunicaciones; 79-A y Transitorio Segundo de la Ley Federal de
Radio y Televisión, de conformidad con lo expuesto en los considerandos séptimo, octavo, noveno y
décimo segundo.
CUARTO.- Se reconoce la validez de los artículos 9-A, primer párrafo, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones; y 21-A de la Ley Federal de Radio y Televisión, de conformidad con lo expuesto en
los considerandos noveno y décimo.
QUINTO.- Se reconoce la validez del artículo 9-A, fracción XVI, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones, de conformidad con lo expuesto en el considerando noveno; asimismo se reconoce
la validez del artículo 16 de la Ley Federal de Radio y Televisión, en cuanto otorga a los concesionarios
derechos a refrendo y preferencia sobre terceros, de conformidad con lo expuesto en el considerando
décimo quinto.
SEXTO.- Se reconoce la validez de los artículos 9-D de la Ley Federal de Telecomunicaciones, y 20,
fracción II, segunda parte, de la Ley Federal de Radio y Televisión, de conformidad con lo expuesto en los
considerandos décimo tercero y décimo, respectivamente.
SEPTIMO.- Se declara la invalidez de los artículos Transitorio Segundo, tercer párrafo, de la Ley
Federal de Telecomunicaciones; y 17-G, porción normativa que dice: “… a través de subasta pública.”, 28
y 28-A de la Ley Federal de Radio y Televisión, de conformidad con lo expuesto en los considerandos
octavo y décimo quinto.
OCTAVO.- Se declara la invalidez de los artículos 9-C, último párrafo, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones; y de la Ley Federal de Radio y Televisión: 16, en cuanto al término “de 20 años” de
las concesiones y porción normativa que establece: “El refrendo de las concesiones, salvo el caso de

33

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

renuncia, no estará sujeto al procedimiento del artículo 17 de esta ley.”; 17-E, fracción V, porción
normativa que dice “…solicitud de…presentada a…”; 20, fracción I, porción normativa que dice “…cuando
menos…”; fracción II, primera parte, y fracción III, porción normativa que dice “…a su juicio…”, conforme
a lo expuesto en los considerandos décimo tercero, décimo quinto y décimo, respectivamente.
Aclaración al resolutivo DOF 19-10-2007

NOVENO.- Es improcedente la acción de inconstitucionalidad respecto de la omisión legislativa
denunciada, de conformidad con lo expuesto en el considerando décimo séptimo.
Notifíquese; haciéndolo por medio de oficio a las partes; publíquese esta resolución en el Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta, así como en el Diario Oficial de la Federación; y, en su oportunidad,
archívese el expediente.
Así lo resolvió el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion, el que por unanimidad
de nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas,
Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Silva Meza y
Presidente Ortiz Mayagoitia, aprobó los puntos resolutivos.
Las votaciones relativas al resolutivo Segundo son las siguientes:
a) Invalidez del artículo Segundo Transitorio, párrafo primero, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones (designación escalonada de los integrantes de la Comisión Federal de
Telecomunicaciones); mayoría de seis votos de los señores Ministros Luna Ramos, Franco González
Salas, Góngora Pimentel, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Silva Meza, en contra
los señores Ministros Aguirre Anguiano, Azuela Güitrón y Presidente Ortiz Mayagoitia.
b) Invalidez de los artículos 17-E, 17-F, 17-G, 20 y 21 de la Ley Federal de Radio y Televisión (trato
diferenciado a concesionarios y permisionarios en el régimen para el otorgamiento de concesiones y
permisos en materia de radiodifusión); mayoría de cinco votos de los señores Ministros Góngora
Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Silva Meza, en contra
los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas y Presidente Ortiz
Mayagoitia.
Votaciones unánimes, nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco
González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García
Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia a favor del reconocimiento de validez de los artículos a
que se refiere el resolutivo Tercero, que son las siguientes: Artículo 9-A, fracciones XI (facultades de la
Comisión Federal de Telecomunicaciones para imponer obligaciones específicas en materia de tarifas,
calidad de servicio e información a los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que
tengan poder sustancial en el mercado), XII (atribución de la Comisión Federal de Telecomunicaciones
para recibir el pago por concepto de derechos, productos o aprovechamientos que proceden en materia
de telecomunicaciones, conforme a las disposiciones aplicadas) y XIV (facultad de la Comisión Federal de
Telecomunicaciones para intervenir en asuntos internacionales en el ámbito de su competencia) de la Ley
Federal de Telecomunicaciones; Transitorios Cuarto y Quinto, de la Ley Federal de Telecomunicaciones,
y Segundo, de la Ley Federal de Radio y Televisión (derogación tácita de los reglamentos expedidos con
anterioridad por el Poder Ejecutivo y el plazo concedido para la emisión de nuevos); 79-A de la Ley
Federal de Radio y Televisión (acceso a los medios de comunicación en materia de propaganda
electoral).
Las votaciones que se refieren al reconocimiento de validez contenido en el resolutivo Cuarto son las
siguientes:

34

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Del artículo 9-A, primer párrafo, de la Ley Federal de Telecomunicaciones (creación de la Comisión
Federal de Telecomunicaciones como órgano desconcentrado); mayoría de ocho votos de los señores
Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas, Azuela Güitrón, Valls Hernández,
Sánchez Cordero de García Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra el señor Ministro
Góngora Pimentel.
b) Del artículo 21-A de la Ley Federal de Radio y Televisión (requisitos que deben cumplir los
permisionarios para operar una estación de radiodifusión); mayoría de ocho votos de los señores
Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón,
Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra el señor
Ministro Silva Meza.
Las votaciones del reconocimiento de validez de los artículos 9-A, fracción XVI, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones (atribución de la Comisión Federal de Telecomunicaciones, de manera exclusiva, de
las facultades que en materia de radio y televisión le confieren a la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes la Ley Federal de Radio y Televisión, los Tratados y Acuerdos Internacionales, las demás
leyes, reglamentos y cualesquiera otras disposiciones administrativas aplicables) y 16 de la Ley Federal
de Radio y Televisión en cuanto otorga a los concesionarios derechos al refrendo y preferencia sobre
terceros, a que se refiere el resolutivo Quinto; mayoría de seis votos de los señores Ministros Aguirre
Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas, Azuela Güitrón, Valls Hernández y Presidente Ortiz
Mayagoitia, en contra los señores Ministros Góngora Pimentel, Sánchez Cordero de García Villegas y
Silva Meza.
Las votaciones que se refieren al reconocimiento de validez contenido en el resolutivo Sexto son:
a) Del artículo 9-D de la Ley Federal de Telecomunicaciones (duración del cargo de los Comisionados
por períodos de ocho años renovables, por un solo período, y sólo podrán ser removidos por causa grave
debidamente justificada); mayoría de cinco votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Azuela
Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra
los señores Ministros Luna Ramos, Franco González Salas, Góngora Pimentel y Silva Meza.
b) Del artículo 20, fracción II, de la Ley Federal de Radio y Televisión (atribución de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes para recabar información de otras autoridades o instancias, sin perjuicio
de las demás que consideren necesarias, para el cabal conocimiento de las características de cada
solicitud del solicitante y de su idoneidad para recibir el permiso de que se trata); mayoría de cinco votos
de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Franco González Salas, Azuela Güitrón, Valls Hernández y
Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra los señores Ministros Luna Ramos, Góngora Pimentel, Sánchez
Cordero de García Villegas y Silva Meza.
La votación de la declaración de invalidez a que se refiere el resolutivo Séptimo, de los artículos
Segundo Transitorio, tercer párrafo, de la Ley Federal de Telecomunicaciones (inelegibilidad de los
integrantes de la anterior Comisión Federal de Telecomunicaciones para integrarla nuevamente), y 17-G,
en la porción normativa que dice “…a través de subasta pública…”, 28 (solicitud de los concesionarios de
los servicios de radiodifusión para prestar servicios adicionales a través de las bandas de frecuencias
concesionadas) y 28-A (atribución de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes de emitir
disposiciones de carácter general a las que se sujetará la autorización para la prestación de servicios
adicionales de telecomunicación por parte de los concesionarios de radiodifusión) de la Ley Federal de
Radio y Televisión; unanimidad de nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos,
Franco González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García
Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia.
Las votaciones de la declaración de invalidez a que se refiere el resolutivo Octavo son las siguientes:

35

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Del artículo 9-C, último párrafo (facultad de objeción del Senado a los nombramientos de los
integrantes de la Comisión Federal de Telecomunicaciones) de la Ley Federal de Telecomunicaciones;
mayoría de ocho votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas,
Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra
la señora Ministra Sánchez Cordero de García Villegas.
b) Del artículo 16 de la Ley Federal de Radio y Televisión, en cuanto al término “de 20 años” de las
concesiones; mayoría de ocho votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Franco González Salas,
Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Silva Meza y
Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra la señora Ministra Luna Ramos.
c) Del artículo 16 de la Ley Federal de Radio y Televisión, en la porción normativa que establece “El
refrendo de las concesiones, salvo el caso de renuncia, no estará sujeto al procedimiento del artículo 17
de esta ley.”; unanimidad de nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco
González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García
Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia.
d) De los artículos 17-E, fracción V, en la porción normativa que dice “…solicitud de…presentada a…”,
20, fracción I, en la porción normativa que dice “…cuando menos…”, fracción II, primera parte, y fracción
III, en la porción normativa que dice “…a su juicio…”; mayoría de ocho votos de los señores Ministros
Luna Ramos, Franco González Salas, Góngora Pimentel, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez
Cordero de García Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra el señor Ministro Aguirre
Anguiano.
La improcedencia de la acción de inconstitucionalidad respecto de la omisión legislativa denunciada a
que se refiere el resolutivo Noveno; mayoría de cinco votos de los señores Ministros Luna Ramos, Franco
González Salas, Azuela Güitrón, Valls Hernández y Presidente Ortiz Mayagoitia, en contra los señores
Ministros Aguirre Anguiano, Góngora Pimentel, Sánchez Cordero de García Villegas y Silva Meza.
Los señores Ministros de las minorías reservaron su derecho de formular, en su caso y oportunidad,
votos de minoría o particulares.
Los señores Ministros de las unanimidades y de las mayorías reservaron su derecho de formular, en
su caso y oportunidad, votos concurrentes o aclaratorios.
No asistió el señor Ministro José de Jesús Gudiño Pelayo, por licencia concedida.
En sesión pública celebrada el lunes veintiuno de mayo de dos mil siete se calificó de legal el
impedimento para conocer del asunto que hizo valer el señor Ministro José Ramón Cossío Díaz, por
mayoría de seis votos de los señores Ministros Luna Ramos, Franco González Salas, Góngora Pimentel,
Sánchez Cordero de García Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia; los señores Ministros
Aguirre Anguiano, Azuela Güitrón y Valls Hernández votaron en contra; no asistió a la sesión el señor
Ministro Gudiño Pelayo, por licencia concedida.
En sesión privada de seis de agosto de dos mil siete se aprobó el engrose por unanimidad de diez
votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas, Góngora
Pimentel, Gudiño Pelayo, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Silva
Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia; no intervino el señor Ministro Cossío Díaz por no haber participado en
la discusión y resolución del asunto, por haberse calificado de legal el impedimento que planteó.
Firman los señores Ministros Presidente y Ponente, con el Secretario General de Acuerdos, que
autoriza y da fe.- El Ministro Presidente, Guillermo I. Ortiz Mayagoitia.- Rúbrica.- El Ministro Ponente,

36

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sergio Salvador Aguirre Anguiano.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos, José Javier Aguilar
Domínguez.- Rúbrica.

VOTOS particular y concurrentes que formula el señor Ministro Mariano Azuela Güitrón,
en la Acción de Inconstitucionalidad 26/2006, promovida por Senadores integrantes de la
Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la Unión, en contra del propio
Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 17 de octubre de 2007

37

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACLARACION de Sentencia en la Acción de Inconstitucionalidad 26/2006 promovida por
Senadores integrantes de la Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la
Unión, en contra del propio Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 19 de octubre de 2007

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACLARACION DE SENTENCIA EN LA ACCION DE
INCONSTITUCIONALIDAD 26/2006.
PROMOVENTES: SENADORES INTEGRANTES DE LA
QUINCUAGESIMA NOVENA LEGISLATURA DEL
CONGRESO DE LA UNION.
PONENTE: MINISTRO SERGIO SALVADOR AGUIRRE ANGUIANO.
SECRETARIAS:

ANDREA ZAMBRANA CASTAÑEDA.
LOURDES FERRER MAC-GREGOR POISOT.
MARIA ESTELA FERRER MAC GREGOR POISOT.

México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al día veintitrés de agosto de dos mil siete.
VISTOS; Y RESULTANDO:
PRIMERO A QUINTO.- ..........
CONSIDERANDO
PRIMERO Y SEGUNDO.- ..........
TERCERO.- En virtud de lo mencionado con antelación, procede corregir los errores destacados y
aclarar tanto el texto de la norma declarada parcialmente inválida, como el punto resolutivo octavo, que
deberán regir la acción de inconstitucionalidad 26/2006, para quedar en los siguientes términos:
a)

El artículo 16 de la Ley Federal de Radio y Televisión se leerá de la siguiente forma:
“Artículo 16.- Una concesión podrá ser refrendada al mismo concesionario que
tendrá preferencia sobre terceros.”

b)

El punto resolutivo octavo, que quedará en los siguientes términos:
“OCTAVO.- Se declara la invalidez de los artículos 9-C, último párrafo, de la Ley
Federal de Telecomunicaciones; y de la Ley Federal de Radio y Televisión: 16, en
cuanto al término “de 20 años” de las concesiones y porción normativa que
establece: “El refrendo de las concesiones, salvo el caso de renuncia, no estará
sujeto al procedimiento del artículo 17 de esta ley.”; 17-E, fracción V, porción
normativa que dice “…solicitud de…presentada a…”; 20, fracción I, porción
normativa que dice “…cuando menos…”; fracción II, primera parte, y fracción III,

38

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

porción normativa que dice “…a su juicio…”, conforme a lo expuesto en los
considerandos décimo tercero, décimo quinto y décimo, respectivamente.”
En consecuencia, se aclara oficiosamente la sentencia pronunciada por el Pleno de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación el día siete de junio de dos mil siete, en la acción de inconstitucionalidad 26/2006,
promovida por la minoría de Senadores integrantes de la Quincuagésima Novena Legislatura del
Congreso de la Unión, para quedar en los términos precisados en este considerando.
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
UNICO.- Se aclaran el considerando décimo octavo y el punto resolutivo octavo de la ejecutoria
pronunciada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación el día siete de junio de dos mil
siete, en la acción de inconstitucionalidad 26/2006, promovida por la minoría de Senadores integrantes de
la Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la Unión, para quedar en los términos precisados
en el último considerando de la presente aclaración de sentencia.
Notifíquese; con testimonio de la presente aclaración, publíquese en el Diario Oficial de la
Federación y, en su oportunidad, archívese el toca.
Así lo resolvió el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el que por unanimidad
de nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González Salas,
Góngora Pimentel, Gudiño Pelayo, Azuela Güitrón, Valls Hernández, Silva Meza y Presidente Ortiz
Mayagoitia. El señor Ministro José Ramón Cossío Díaz llegó durante la sesión. La señora Ministra Olga
Sánchez Cordero de García Villegas no asistió, por estar desempeñando una comisión de carácter oficial.
Fue Ponente el Ministro Sergio Salvador Aguirre Anguiano.
Firman los señores Ministros Presidente y Ponente, con el Secretario General de Acuerdos, que
autoriza y da fe.
El Ministro Presidente, Guillermo I. Ortiz Mayagoitia.- Rúbrica.- El Ministro Ponente, Sergio
Salvador Aguirre Anguiano.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos, José Javier Aguilar
Domínguez.- Rúbrica.
LICENCIADO JOSE JAVIER AGUILAR DOMINGUEZ, SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE
LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION, CERTIFICA: Que esta fotocopia constante de diez
hojas, concuerda fiel y exactamente con su original que corresponde a la aclaración de sentencia en la
acción de inconstitucionalidad 26/2006 promovida por Senadores integrantes de la Quincuagésima
Novena Legislatura del Congreso de la Unión, en contra del propio Congreso y del Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Se certifica para su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, en cumplimiento de lo ordenado en la resolución de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación dictada en la Sesión Pública celebrada el veintitrés de agosto último.- México, Distrito Federal, a
tres de septiembre de dos mil siete.- Conste.- Rúbrica.

39

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VOTO concurrente formulado por el señor ministro José Fernando Franco González
Salas en la Acción de Inconstitucionalidad 26/2006, promovida por Senadores
integrantes de la Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la Unión, en contra
del propio Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de septiembre de 2008

VOTOS particulares que formula la señora Ministra Olga Sánchez Cordero de García
Villegas en la Acción de Inconstitucionalidad 26/2006, promovida por Senadores
integrantes de la Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso de la Unión, en contra
del propio Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 4 de septiembre de 2008

40

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Telecomunicaciones.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2009

Artículo Único. Se reforman los artículos 52; 64, fracción XV y se adicionan una fracción XIII,
recorriéndose la actual XIII para pasar a ser XIV al artículo 7; un inciso D a la fracción I, recorriéndose el
actual D para pasar a ser E, al artículo 16; las fracciones XI, XII, XIII, XIV y XV al artículo 44; una fracción
XVI, recorriéndose la actual XVI para pasar a ser XVII al artículo 64 y una fracción VI al apartado A del
artículo 71 de la Ley Federal de Telecomunicaciones, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los 60 días siguientes al día de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- La Comisión Federal de Telecomunicaciones elaborará el proyecto de reglamento que
deberá emitir el Ejecutivo Federal en un plazo no mayor a 60 días contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto.
TERCERO.- La Comisión Federal de Telecomunicaciones deberá expedir en un plazo no mayor a
treinta días contados a partir de la publicación del presente Decreto, aquellas disposiciones
administrativas para reglamentar el registro de usuarios de telefonía, así como la actualización de datos
personales y registros fehacientes de identificación y ubicación de los usuarios que contratan telefonía en
cualquiera de sus modalidades.
CUARTO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 17-04-2012

QUINTO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 17-04-2012

SEXTO.- Los concesionarios deberán realizar campañas y programas informativos a sus clientes o
usuarios para incentivar la obligación de denunciar en forma inmediata el robo o extravío de sus equipos
celulares o chips inteligentes, para prevenir cualquier uso indebido de las líneas, así como en los casos
que se trate de venta o cesión de una línea telefónica.
SÉPTIMO.- El Congreso de la Unión realizará las reformas y adiciones correspondientes a los
artículos 366, 390 y demás relativos del Código Penal Federal, en un plazo no mayor a 180 días a partir
de la publicación del presente decreto.
México, D.F., a 9 de diciembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria del Carmen Pinete Vargas, Secretaria.- Sen.
Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de febrero de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

41

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en
Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales, del Código Penal Federal,
de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2010

ARTÍCULO SÉPTIMO. Se reforman las fracciones XIV y XV y se adiciona una fracción XVI, al artículo
44 de la Ley Federal de Telecomunicaciones, para quedar como sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto en
materia de delitos previstos en el mismo se seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las
disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se
observará respecto de la ejecución de las penas correspondientes.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
Cuarto. La implementación del presente Decreto será con cargo a los respectivos presupuestos
aprobados a las instancias de los tres órdenes de gobierno obligados a cumplir con lo establecido en el
presente.
Quinto. Las disposiciones relativas a los delitos de secuestro previstas tanto en el Código Penal
Federal como en los Códigos Penales locales vigentes hasta la entrada en vigor el presente Decreto
seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos seguirán
aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y sancionados por los
mismos artículos.
Sexto. El Procurador General de la República y los Procuradores Generales de Justicia de los Estados
y del Distrito Federal, tendrán un año contado a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial
de la Federación, para expedir las disposiciones administrativas correspondientes en materia de
protección de personas en los términos que señala la presente Ley, sin menoscabo de las medidas de
protección que otorguen previamente.
Séptimo. El Consejo Nacional de Seguridad Pública y la Conferencia Nacional de Procuración de
Justicia, deberán elaborar un Programa Nacional para prevenir, perseguir y sancionar las conductas
previstas en el presente ordenamiento, independientemente del programa de cada entidad en particular,
teniendo un plazo de seis meses, contados a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.
Octavo. La reforma a la fracción XIV del artículo 44 de la Ley Federal de Telecomunicaciones entrará
en vigor al día siguiente de la publicación del Decreto respecto de los usuarios de telefonía móvil en
cualquiera de sus modalidades adquiridas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto y,

42

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

respecto de los nuevos usuarios de telefonía móvil, en términos del artículo transitorio cuarto del decreto
de reformas a dicha ley, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2009.
Noveno. El Instituto Federal de Defensoría Pública del Poder Judicial de la Federación, en el ámbito
de su competencia, establecerá las áreas especializadas en defensa de víctimas del secuestro, en los
términos de lo dispuesto en la ley de la materia.
Décimo. Para el establecimiento y organización de las unidades especializadas contra el secuestro a
que se refiere esta Ley, las entidades federativas dispondrán de los recursos del Fondo de Apoyo a la
Seguridad Pública que respectivamente hayan recibido.
Décimo Primero. El H. Congreso de la Unión podrá facultar a las víctimas u ofendidos por los delitos
previstos en la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria
del artículo 73 fracción XXI de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para ejercer el
derecho respecto al ejercicio de la acción penal ante la autoridad judicial por el delito de secuestro, en la
ley de la materia que al efecto se expida.
Décimo Segundo. En un plazo de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor de esta
Ley se realizarán las adecuaciones necesarias a las disposiciones aplicables para que los recursos que
correspondan sean destinados al Fondo a que se refiere el artículo 38 de la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
México, D. F., a 7 de octubre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. María de Jesús
Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a 29 de noviembre de
2010.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco
Blake Mora.- Rúbrica.

43

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción III del artículo 10 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de enero de 2012

Artículo Único. Se reforma la fracción III del artículo 10 de la Ley Federal de Telecomunicaciones,
para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La Secretaría en un plazo no mayor a 90 días naturales, contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, implementará todas y cada una de las acciones y medidas técnicas y
operativas que resulten necesarias para realizar la asignación directa del espectro para uso oficial a los
organismos autónomos constitucionales y a los concesionarios de servicios públicos.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, así como las autoridades correspondientes, fijarán en un
plazo no mayor a 60 días hábiles contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el monto
de la contraprestación que los concesionarios de servicios públicos deban pagar al Estado por la
asignación del Espectro de Uso Oficial de conformidad a las leyes de la materia.
Tercero. Los concesionarios de servicios públicos deberán acreditar 30 días naturales antes de la
fecha en que les sean asignadas las frecuencias para uso oficial, ante la Dirección General de Política de
Telecomunicaciones y de Radiodifusión, de la Secretaría, la necesidad de contar con el uso de esas
frecuencias, para la operación y seguridad del servicio que prestan, con la documentación que resulte
idónea de acuerdo a los criterios elaborados para tal efecto por dicha dependencia y deberán de pagar la
contraprestación por la asignación de dichas frecuencias en el plazo que tenga a bien determinar las
autoridades correspondientes.
México, D.F., a 8 de diciembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Guadalupe
Pérez Domínguez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de enero de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

44

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Federal de Procedimientos Penales, del Código Penal Federal, de la Ley Federal
de Telecomunicaciones, de la Ley que Establece las Normas Mínimas sobre
Readaptación Social de Sentenciados y de la Ley General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de abril de 2012

ARTÍCULO TERCERO.- Se reforman el inciso D de la fracción I del artículo 16; las fracciones XIV, XV
y actual XVI del articulo 44; el artículo 52, y la fracción VI del apartado A del articulo 71; se derogan la
fracción XIII del artículo 7; la fracción XI del artículo 44; la fracción XVI del articulo 64 y los artículos
CUARTO y QUINTO transitorios del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de
la Ley Federal de Telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de
2009; se adicionan una fracción XVII al artículo 3; una fracción XIV, recorriéndose en su orden la vigente
para quedar como fracción XV, al artículo 7; una Sección VIII, denominada “De la Obligación de colaborar
con la justicia”, al Capítulo III; un artículo 40 BIS; una fracción XVI, pasando la actual a ser fracción XVIII,
XVII, XIX y XX al artículo 44, todos de la Ley Federal de Telecomunicaciones, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- La Secretaría de Gobernación y la Comisión Federal de Telecomunicaciones
remitirán al Congreso de la Unión, un informe sobre el uso de los datos contenidos en el Registro
Nacional de Usuarios de Telefonía Móvil y sobre las medidas destinadas a garantizar su debido resguardo
y eventual cancelación, dentro de los quince días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.
Artículo Tercero.- La disposición contenida en la fracción XVI del artículo 44 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones entrará en vigor a los 60 días de la publicación en el Diario Oficial de la Federación
del presente Decreto.
Artículo Cuarto.- Los concesionarios y permisionarios de redes públicas de telecomunicaciones
contarán con doce meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para realizar las
actualizaciones tecnológicas que garanticen una mayor precisión en la localización geográfica, en tiempo
real, de los equipos de comunicación móvil asociados a una línea, sin que este plazo permita desatender
las obligaciones de localización geográfica con el equipo disponible.
……….
México, D.F., a 1 de marzo de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Arturo Herviz Reyes, Secretario.- Dip. Guadalupe Pérez
Domínguez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de abril de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

45

LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-01-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al artículo 60 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de enero de 2013

Artículo Único. Se adiciona un segundo párrafo al artículo 60 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a los 90 días siguientes de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Segundo.- Los operadores de redes públicas de Telecomunicaciones realizarán las adecuaciones
necesarias a sus sistemas de facturación e infraestructura y elaborarán los planes y tarifas considerando
el segundo como criterio de medición y cobro, de igual forma, registrarán la tarifa de cobro por segundo,
previo a su puesta en vigor, de acuerdo con lo señalado en los artículos 61 y 64, fracción VIII de la Ley
Federal de Telecomunicaciones.
México, D. F., a 18 de diciembre de 2012.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip.
Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Javier Orozco
Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de enero de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

46

