LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ADUANERA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-12-2013

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN NUEVAS LEYES FISCALES Y SE MODIFICAN OTRAS
Artículo Primero. ..........
Artículo Segundo. Se expide la siguiente:

Ley Aduanera
Título Primero
Disposiciones Generales
Capítulo I
Del ámbito de aplicación y principios generales
Denominación del Capítulo reformada DOF 09-12-2013

ARTICULO 1o.- Esta Ley, las de los Impuestos Generales de Importación y Exportación y las demás
leyes y ordenamientos aplicables, regulan la entrada al territorio nacional y la salida del mismo de
mercancías y de los medios en que se transportan o conducen, el despacho aduanero y los hechos o
actos que deriven de éste o de dicha entrada o salida de mercancías. El Código Fiscal de la Federación
se aplicará supletoriamente a lo dispuesto en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

Están obligados al cumplimiento de las citadas disposiciones quienes introducen mercancías al
territorio nacional o las extraen del mismo, ya sean sus propietarios, poseedores, destinatarios,
remitentes, apoderados, agentes aduanales o cualesquiera personas que tengan intervención en la
introducción, extracción, custodia, almacenaje, manejo y tenencia de las mercancías o en los hechos o
actos mencionados en el párrafo anterior.
Las disposiciones de las leyes señaladas en el párrafo primero se aplicarán sin perjuicio de lo
dispuesto por los tratados de que México sea Parte y estén en vigor.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

1 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 2o. Para los efectos de esta Ley se considera:
I.

Secretaría, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

lI.

Autoridad o autoridades aduaneras, las que de acuerdo con el Reglamento Interior de la
Secretaría y demás disposiciones aplicables, tienen competencia para ejercer las
facultades que esta Ley establece.

lll.

Mercancías, los productos, artículos, efectos y cualesquier otros bienes, aun cuando las
leyes los consideren inalienables o irreductibles a propiedad particular.

lV.

Residentes en territorio nacional, además de los señalados en el Código Fiscal de la
Federación, las personas físicas o morales residentes en el extranjero, que tengan uno o
varios establecimientos permanentes o bases fijas en el país, siempre que reúnan los
requisitos que señala la Ley del Impuesto sobre la Renta para ser establecimiento
permanente o base fija y las personas físicas que obtengan ingresos por salarios de un
residente en territorio nacional.

V.

Impuestos al comercio exterior, los impuestos generales de importación y de exportación
conforme a las tarifas de las leyes respectivas.

VI.

Reglamento, el Reglamento de esta Ley.

VII.

Reglas, las de carácter general que emita la Secretaría.

VIII.

Mecanismo de selección automatizado, el mecanismo que determinará si las mercancías
se someterán a reconocimiento aduanero.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF 09-12-2013

IX.

Programa de devolución de aranceles, el régimen de importación definitiva de mercancías
para su posterior exportación.
Fracción adicionada DOF 31-12-2000

X.

Programas de diferimiento de aranceles, los regímenes de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en programas de maquila o de exportación; de
depósito fiscal; y de elaboración, transformación o reparación en recinto fiscalizado.
Fracción adicionada DOF 31-12-2000

XI.

Mermas, los efectos que se consumen o pierden en el desarrollo de los procesos
productivos y cuya integración al producto no pueda comprobarse.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

XII.

Desperdicios, los residuos de las mercancías después del proceso al que sean sometidas;
los envases y materiales de empaque que se hubieran importado como un todo con las
mercancías importadas temporalmente; así como aquellas que se encuentren rotas,
desgastadas, obsoletas o inutilizables y las que no puedan ser utilizadas para el fin con el
que fueron importadas temporalmente.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

XIII.

Documento electrónico, todo mensaje que contiene información escrita en datos,
generada, transmitida, presentada, recibida o archivada por medios electrónicos.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

2 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV.

Documento digital, todo mensaje que contiene información por reproducción electrónica
de documentos escritos o impresos, transmitida, presentada, recibida o archivada por
medios electrónicos.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

XV.

Reconocimiento aduanero, el examen de las mercancías, así como de sus muestras que
lleven a cabo las autoridades para allegarse de elementos que ayuden a cerciorarse de la
veracidad de lo declarado ante la autoridad aduanera, así como del cumplimiento de las
disposiciones que gravan y regulan la entrada o salida de mercancías del territorio
nacional.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

XVI.

Pedimento, la declaración en documento electrónico, generada y transmitida respecto del
cumplimiento de los ordenamientos que gravan y regulan la entrada o salida de
mercancías del territorio nacional, en la que se contiene la información relativa a las
mercancías, el tráfico y régimen aduanero al que se destinan, y los demás datos exigidos
para cumplir con las formalidades de su entrada o salida del territorio nacional, así como
la exigida conforme a las disposiciones aplicables.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

XVII.

Aviso consolidado, la declaración en documento electrónico, generada y transmitida
respecto del cumplimiento de los ordenamientos que gravan y regulan la entrada o salida
de mercancías del territorio nacional, en la que se contiene información relativa a las
operaciones que se consolidan en un pedimento, en la forma y con la información
requerida por el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

ARTICULO 3o. Las funciones relativas a la entrada de mercancías al territorio nacional o a la salida
del mismo son facultades exclusivas de las autoridades aduaneras.
Los funcionarios y empleados públicos federales y locales, en la esfera de sus respectivas
competencias, deberán auxiliar a las autoridades aduaneras en el desempeño de sus funciones cuando
éstas lo soliciten y estarán obligados a denunciar los hechos de que tengan conocimiento sobre
presuntas infracciones a esta Ley y hacer entrega de las mercancías objeto de las mismas, si obran en
su poder.
Las autoridades aduaneras ejercerán sus atribuciones en forma coordinada y en colaboración con las
autoridades de la Administración Pública Federal, de las entidades federativas y municipios, así como
con las autoridades fiscales y aduaneras de otros países con arreglo a lo dispuesto por los tratados
internacionales de que México sea Parte y estén en vigor; en su caso, intercambiando información a
través de los centros o sistemas electrónicos que se dispongan, a fin de que las autoridades ejerzan las
atribuciones que les correspondan, quienes deberán mantener reserva de la información de conformidad
con las disposiciones jurídicas aplicables.
Los programas o proyectos relacionados con mejoras, controles, uso de nuevas tecnologías o
facilitación en materia aduanera que las autoridades mexicanas realicen o celebren en forma coordinada
con autoridades aduaneras y fiscales de otros países, deberán implementarse de conformidad con los
términos pactados con dichas autoridades y atendiendo a las disposiciones jurídicas aplicables. El
Servicio de Administración Tributaria establecerá mediante reglas, los mecanismos, formas y medios a
través de los cuales se facilitará y proveerá la instrumentación de dichos programas o proyectos.
Artículo reformado DOF 30-12-2002, 09-12-2013

ARTICULO 4o. Las personas que operen o administren puertos de altura, aeropuertos internacionales
o presten los servicios auxiliares de terminales ferroviarias de pasajeros y de carga, deberán cumplir con

3 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los lineamientos que determinen las autoridades aduaneras para el control, vigilancia y seguridad del
recinto fiscal y de las mercancías de comercio exterior, para lo cual estarán obligadas a:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

I.

Poner a disposición de las autoridades aduaneras en los recintos fiscales las instalaciones
adecuadas para las funciones propias del despacho de mercancías y las demás que deriven de
esta Ley, así como cubrir los gastos que implique el mantenimiento de dichas instalaciones.
Las instalaciones deberán ser aprobadas previamente por las autoridades aduaneras y estar
señaladas en el respectivo programa maestro de desarrollo portuario de la Administración
Portuaria Integral o, en su caso, en los documentos donde se especifiquen las construcciones de
las terminales ferroviarias de pasajeros o de carga, así como de aeropuertos internacionales.

II.

Adquirir, instalar, dar mantenimiento y poner a disposición de las autoridades aduaneras, el
siguiente equipo:
a)

De rayos “X”, “gamma” o de cualquier otro medio tecnológico, que permita la revisión de las
mercancías que se encuentren en los contenedores, bultos o furgones, sin causarles daño,
de conformidad con los requisitos que establezca el Reglamento.

b)

De pesaje de las mercancías que se encuentren en camiones, remolques, furgones,
contenedores y cualquier otro medio que las contenga, así como proporcionar a las
autoridades aduaneras en los términos que el Servicio de Administración Tributaria
establezca mediante reglas de carácter general, la información que se obtenga del pesaje de
las mercancías y de la tara.

c)

De cámaras de circuito cerrado de video y audio para el control, seguridad y vigilancia.

d)

De generación de energía eléctrica, de seguridad y de telecomunicaciones que permitan la
operación continua e ininterrumpida del sistema informático de las aduanas, de conformidad
con los lineamientos que el Servicio de Administración Tributaria señale mediante reglas de
carácter general.

e)

De sistemas automatizados para el control de las entradas y salidas del recinto fiscal de
personas, mercancías y medios de transporte, así como los demás medios de control,
autorizados previamente por las autoridades aduaneras.
Inciso adicionado DOF 30-12-2002
Artículo reformado DOF 01-01-2002

ARTICULO 5o. El monto de las multas y cantidades en moneda nacional establecidas en esta Ley, se
actualizará en los términos del artículo 70 del Código Fiscal de la Federación.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Cuando en esta Ley se señalen multas con base en el monto de las contribuciones omitidas, se
considerarán las contribuciones actualizadas en los términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la
Federación.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998

ARTICULO 6o. Cuando las disposiciones de esta Ley obliguen a transmitir o presentar información
ante la autoridad aduanera, ésta deberá transmitirse a través del sistema electrónico aduanero mediante
documento electrónico o digital, según se exija, empleando la firma electrónica avanzada o el sello digital,
en los términos y condiciones que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Recibido el documento electrónico o digital, el citado sistema generará el acuse respectivo. El Servicio de

4 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Administración Tributaria podrá determinar los casos en que la información deba presentarse a través de
medios distintos al electrónico o digital.
La firma electrónica avanzada o el sello digital amparado por un certificado vigente, que se utilice en la
transmisión o presentación de un documento electrónico o digital, producirá los mismos efectos que las
leyes otorgan a la información que se presente con firma autógrafa. La firma electrónica avanzada, los
sellos digitales y sus respectivos certificados deberán tramitarse y quedan sujetos, en lo aplicable, a lo
dispuesto por el Código Fiscal de la Federación.
El documento electrónico o digital recibido en el sistema electrónico aduanero tendrá pleno valor legal
y probatorio y se deberá conservar por los obligados en archivo electrónico, en los lugares y por los
plazos establecidos en el artículo 67 del Código Fiscal de la Federación, para y como parte de la
contabilidad, debiéndose poner a disposición de la autoridad fiscal cuando lo requiera para los efectos de
su competencia, incluso para cotejo o compulsa con la información en datos o documentos relacionada.
En caso de discrepancia, entre la información en datos y documentos contenida en el documento
electrónico o digital recibido en el sistema electrónico aduanero, respecto de la contenida en los archivos
electrónicos de los obligados, prevalecerán los primeros, salvo prueba en contrario, que los interesados
podrán aportar durante el procedimiento que corresponda en términos de esta Ley.
Con independencia de lo dispuesto por el artículo 36–A de esta Ley y demás disposiciones aplicables,
a efecto de verificar el adecuado cumplimiento de las obligaciones fiscales y aduaneras, los
contribuyentes, responsables solidarios y terceros con ellos relacionados, deberán de conservar la
documentación relacionada con las operaciones de comercio exterior en la forma que se haya emitido u
obtenido.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 7o. Las empresas aéreas, marítimas y ferroviarias que efectúen el transporte internacional
de pasajeros, deberán transmitir electrónicamente al Servicio de Administración Tributaria, la información
relativa a los pasajeros, tripulación y medios de transporte, en los términos y con la oportunidad que
señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Las empresas que presten el servicio de transporte internacional de carga que transporten
mercancías explosivas y armas de fuego, deberán dar aviso a las autoridades aduaneras por lo menos
con veinticuatro horas de anticipación al arribo al territorio nacional de dichas mercancías. En estos
casos, las autoridades aduaneras deberán informar a las autoridades militares de tal circunstancia, con el
objeto de que estas últimas determinen las medidas de seguridad que, en su caso, procedan durante el
tiempo en que dichas mercancías se encuentren en el país.
Artículo reformado DOF 30-12-2002

ARTICULO 8o. Las naves militares o las de los gobiernos extranjeros, de conformidad con los
tratados internacionales de que México sea parte, no quedarán sujetas a las disposiciones de esta Ley,
excepto cuando se utilicen para efectuar alguna operación comercial.
ARTICULO 9o. Toda persona que ingrese al territorio nacional o salga del mismo y lleve consigo
cantidades en efectivo, en cheques nacionales o extranjeros, órdenes de pago o cualquier otro
documento por cobrar o una combinación de ellos, superiores al equivalente en la moneda o monedas de
que se trate, a diez mil dólares de los Estados Unidos de América, estará obligada a declararla a las
autoridades aduaneras, en las formas oficiales aprobadas por el Servicio de Administración Tributaria.
La persona que utilice los servicios de empresas de transporte internacional de traslado y custodia de
valores, así como las de mensajería, para internar o extraer del territorio nacional las cantidades en
efectivo o cualquier otro documento de los previstos en el párrafo anterior o una combinación de ellos,

5 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

estará obligada a manifestar a dichas empresas las cantidades que envíe, cuando el monto del envío sea
superior al equivalente en la moneda o monedas de que se trate, a diez mil dólares de los Estados
Unidos de América.
Las empresas de transporte internacional de traslado y custodia de valores, así como las de
mensajería, que internen al territorio nacional o extraigan del mismo, cantidades en efectivo o cualquiera
de los documentos previstos en el primer párrafo de este artículo o una combinación de ellos, estarán
obligadas a declarar a las autoridades aduaneras, en las formas oficiales aprobadas por el Servicio de
Administración Tributaria, las cantidades que los particulares a quienes presten el servicio les hubieren
manifestado.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 31-12-2000, 01-01-2002

Capítulo II
Notificaciones Electrónicas
Capítulo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 9o.-A. Las personas físicas y morales que realicen trámites a través del sistema
electrónico aduanero, se sujetarán en materia de notificaciones a lo siguiente:
El sistema electrónico aduanero enviará a las direcciones de correo electrónico proporcionadas por el
interesado para tal efecto, un aviso de disponibilidad de notificación, indicándole que la autoridad
competente ha emitido un acto administrativo relacionado con su trámite y que para conocerlo deberá
darse por notificado. La notificación deberá contener la firma electrónica avanzada del funcionario
competente, la cual producirá los mismos efectos que la firma autógrafa, de conformidad con el artículo
17-D del Código Fiscal de la Federación.
El interesado o los autorizados para recibir notificaciones, deberán ingresar a su buzón dentro del
sistema electrónico aduanero para conocer el acto administrativo a notificar, contando para tal efecto con
un plazo de cinco días hábiles computados a partir de la fecha de envío del aviso de la disponibilidad de
notificación. Una vez que el acto administrativo sea abierto con la firma electrónica avanzada o con el
sello digital del interesado, el sistema generará el acuse de la notificación respectivo, en el que constará
la fecha y hora de la apertura.
Se tendrá como legalmente practicada la notificación y surtirá efectos a partir del día hábil siguiente a
aquél en el que se generó el acuse de la notificación.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 9o.-B. La notificación por estrados se realizará a través del sistema electrónico aduanero
transcurrido el plazo de cinco días hábiles a que se refiere el artículo 9o.-A de esta Ley, para lo cual se
publicará el acto administrativo respectivo en la página electrónica del sistema electrónico aduanero por
un plazo de quince días hábiles, computado a partir del día hábil siguiente a aquél en que se haya
publicado.
Las notificaciones por estrados podrán consultarse en la página electrónica del sistema electrónico
aduanero y se tendrá como fecha de notificación el décimo sexto día hábil correspondiente, fecha en la
cual surten efectos legales las mismas.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 9o.-C. Los interesados podrán autorizar, a través del sistema electrónico aduanero, a un
máximo de cinco personas para que en su nombre reciban los avisos de disponibilidad y las
notificaciones de los actos administrativos relacionados con los trámites realizados a través de dicho
sistema. Para tal efecto los interesados deberán manifestar el nombre completo, registro federal de
contribuyentes activo, así como la dirección de correo electrónico de las personas que autoricen. Los

6 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

interesados son responsables de comunicar a través del sistema electrónico aduanero la revocación de
las personas autorizadas para recibir notificaciones.
Los avisos de autorización y de revocación surtirán efectos en la fecha y hora señalados en los
acuses de recibo que para tal efecto emita el sistema electrónico aduanero.
Las notificaciones efectuadas a las personas autorizadas para recibir notificaciones se entenderán
legalmente efectuadas al interesado que las autorizó.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 9o.-D. Para el cómputo de plazos, se tomará en cuenta la fecha del acuse electrónico de
la notificación respectiva, que consiste en el documento electrónico o digital que el sistema electrónico
aduanero genere y transmita al abrirse el acto administrativo de que se trate con la firma electrónica
avanzada del interesado, o con el sello digital y, en su caso, con los documentos electrónicos o digitales
que el citado sistema genere con respecto a la publicación en estrados del acto administrativo de que se
trate por el plazo respectivo.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 9o.-E. Para los efectos de las notificaciones electrónicas a través del sistema electrónico
aduanero, se considerarán hábiles todos los días del año, con excepción de sábados y domingos, así
como de aquéllos que se señalen en el Código Fiscal de la Federación, y en los demás ordenamientos
aplicables de comercio exterior.
Los trámites que se realicen en el sistema electrónico aduanero deberán efectuarse entre las siete y
las dieciocho horas centro. Los que se lleven a cabo después de las dieciocho horas o en días inhábiles
se considerarán realizados al día hábil siguiente.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

Título Segundo
Control de aduana en el despacho
Capítulo I
Entrada, salida y control de mercancías
ARTICULO 10. La entrada o la salida de mercancías del territorio nacional, las maniobras de carga,
descarga, transbordo y almacenamiento de las mismas, el embarque o desembarque de pasajeros y la
revisión de sus equipajes, deberá efectuarse por lugar autorizado, en día y hora hábil.
El Servicio de Administración Tributaria podrá autorizar la entrada al territorio nacional o la salida del
mismo por lugar distinto al autorizado, de mercancías que por su naturaleza o volumen no puedan
despacharse conforme a lo establecido en el párrafo anterior, o bien, por eficiencia y facilitación en el
despacho de las mercancías.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 11. Las mercancías podrán introducirse al territorio nacional o extraerse del mismo
mediante el tráfico marítimo, terrestre, ferroviario, aéreo y fluvial, por otros medios de conducción y por la
vía postal.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 12. Las personas que tengan conocimiento de accidentes ocurridos a medios de
transporte que conduzcan mercancías de comercio exterior, deberán dar aviso de inmediato a las
autoridades aduaneras y poner a su disposición las mercancías, si las tienen en su poder.

7 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 13. El transbordo de las mercancías de procedencia extranjera de una aeronave o
embarcación a otra sin haber sido despachadas, se deberá realizar bajo la responsabilidad de la empresa
transportista, siempre que se cumplan los requisitos que establezca el Reglamento.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 09-12-2013

ARTICULO 14. El manejo, almacenaje y custodia de las mercancías de comercio exterior compete a
las aduanas.
Los recintos fiscales son aquellos lugares en donde las autoridades aduaneras realizan
indistintamente las funciones de manejo, almacenaje, custodia, carga y descarga de las mercancías de
comercio exterior, fiscalización, así como el despacho aduanero de las mismas.
El Servicio de Administración Tributaria podrá otorgar concesión para que los particulares presten los
servicios de manejo, almacenaje y custodia de mercancías, en inmuebles ubicados dentro de los recintos
fiscales, en cuyo caso se denominarán recintos fiscalizados concesionados. La concesión se otorgará
mediante licitación conforme a lo establecido en el Reglamento e incluirá el uso, goce o aprovechamiento
del inmueble donde se prestarán los servicios.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Para obtener la concesión a que se refiere el párrafo anterior, se deberá acreditar ser persona moral
constituida de conformidad con las leyes mexicanas, su solvencia moral y económica, su capacidad
técnica, administrativa y financiera, así como la de sus accionistas, contar con experiencia en la
prestación de los servicios de manejo, almacenaje y custodia de mercancías y estar al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales, para lo cual deberán anexar a su solicitud el programa de
inversión y demás documentos que establezca el Reglamento, para acreditar que el solicitante cumple
con las condiciones requeridas.
Las concesiones se podrán otorgar hasta por un plazo de veinte años, el cual podrá prorrogarse a
solicitud del interesado hasta por un plazo igual, siempre que la solicitud se presente durante los últimos
tres años de la concesión y se sigan cumpliendo los requisitos previstos para su otorgamiento y con las
obligaciones derivadas de la misma.
Al término de la concesión o de su prórroga, las obras, instalaciones y adaptaciones efectuadas
dentro del recinto fiscal, así como el equipo destinado a la prestación de los servicios de que se trate,
pasarán en el estado en que se encuentren a ser propiedad del Gobierno Federal, sin el pago de
contraprestación alguna para el concesionario.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 01-01-2002

ARTICULO 14-A. Los particulares que tengan el uso o goce de un inmueble colindante con un recinto
fiscal o de un inmueble ubicado dentro o colindante a un recinto portuario, tratándose de aduanas
marítimas, fronterizas, interiores de tráfico ferroviario o aéreo, podrán solicitar al Servicio de
Administración Tributaria la autorización para prestar los servicios de manejo, almacenaje y custodia de
mercancías, en cuyo caso el inmueble donde se presten dichos servicios se denominará recinto
fiscalizado autorizado.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 09-12-2013

Para obtener las autorizaciones a que se refiere el párrafo anterior, se deberá acreditar ser persona
moral constituida de conformidad con las leyes mexicanas, su solvencia económica, su capacidad
técnica, administrativa y financiera en la prestación de los servicios de manejo y almacenaje de
mercancías, así como la de sus accionistas y estar al corriente en sus obligaciones fiscales, y anexar a
su solicitud, copia de la documentación con la que acrediten el legal uso o goce del inmueble en el que se
prestarán los servicios, el programa de inversión y demás documentos que establezca el Servicio de

8 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Administración Tributaria mediante reglas para acreditar que el solicitante cumple las condiciones
requeridas.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Las autorizaciones se podrán otorgar hasta por un plazo de veinte años, el cual podrá prorrogarse a
solicitud del interesado hasta por un plazo igual, siempre que la solicitud se presente durante los últimos
tres años de la autorización y se sigan cumpliendo los requisitos previstos para su otorgamiento, así
como de las obligaciones derivadas de la misma. En ningún caso, el plazo original de vigencia o de la
prórroga de la autorización, será mayor a aquel por el que el autorizado tenga el legal uso o goce del
inmueble en el que se prestará el servicio.
Artículo adicionado DOF 01-01-2002

ARTICULO 14-B. Los particulares que obtengan la concesión o autorización para prestar los servicios
de manejo, almacenaje y custodia de mercancías en los recintos fiscalizados, conforme a los artículos
anteriores, deberán cumplir con las obligaciones establecidas en esta Ley y mantener los medios de
control que señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas, así como efectuar el pago del
aprovechamiento a que se refiere la fracción VII, del artículo 15 de esta Ley, el cual deberá enterarse
independientemente del aprovechamiento o derecho al que, en su caso, estén obligados a pagar por el
uso, goce o aprovechamiento de los inmuebles del dominio público.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Las remuneraciones por la prestación de estos servicios se fijarán entre las partes, cuando los mismos
sean prestados por particulares. En el caso de la transferencia de mercancías de un almacén a otro, las
partes estarán a lo dispuesto por la fracción VI del artículo 15 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-01-2002

ARTICULO 14-C. El Servicio de Administración Tributaria podrá autorizar a las personas morales
constituidas conforme a la legislación mexicana para prestar los servicios de carga, descarga y
maniobras de mercancías en el recinto fiscal. Las empresas que deseen prestar estos servicios deberán
solicitar la autorización y cumplir los requisitos y condiciones que señale el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas.
Las empresas autorizadas deberán cumplir con los lineamientos que determine el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas para el control, vigilancia y seguridad del recinto fiscal y de las
mercancías de comercio exterior.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 14-D. Las personas que tengan el uso o goce de un inmueble, dentro de la circunscripción
de cualquier aduana, podrán solicitar al Servicio de Administración Tributaria la habilitación de dicho
inmueble para la introducción de mercancías bajo el régimen de recinto fiscalizado estratégico y la
autorización para su administración. El inmueble habilitado se denominará recinto fiscalizado estratégico.
El interesado deberá cumplir con los requisitos que exija el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas, para asegurar el interés fiscal.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Para que proceda la autorización a que se refiere este artículo, se deberá acreditar ser persona moral
constituida de conformidad con las leyes mexicanas, su solvencia económica, su capacidad técnica,
administrativa y financiera, así como la de sus accionistas, estar al corriente en el cumplimiento de sus
obligaciones fiscales, y cumplir con los requisitos que señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas. A la solicitud deberán anexar el programa de inversión, la documentación con la que
acredite el legal uso o goce del inmueble, que el inmueble cumple con requisitos de seguridad, control,
vías de acceso y demás condiciones que determine el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas.

9 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La autorización se podrá otorgar hasta por un plazo de veinte años, el cual podrá prorrogarse a
solicitud del interesado hasta por un plazo igual, siempre que la solicitud se presente durante los últimos
dos años de la autorización y se sigan cumpliendo los requisitos previstos para su otorgamiento, así
como de las obligaciones derivadas de la misma. En ningún caso, el plazo original de vigencia o de la
prórroga de la autorización será mayor a aquél por el que el autorizado tenga el legal uso o goce del
inmueble.
Las personas que obtengan la autorización a que se refiere este artículo, serán responsables de
administrar, supervisar y controlar dicho recinto fiscalizado, cumpliendo con los lineamientos que
determine el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas, para el control, vigilancia y seguridad
del recinto fiscalizado y de las mercancías de comercio exterior, sin perjuicio del ejercicio de facultades
de la autoridad aduanera; poner a disposición de las autoridades aduaneras las instalaciones
previamente aprobadas por dichas autoridades para las funciones propias del despacho de mercancías, y
las demás que deriven de esta Ley, así como cubrir los gastos que implique el mantenimiento de dichas
instalaciones; adquirir, instalar y poner a disposición de las autoridades aduaneras el equipo que se
requiera para agilizar el despacho aduanero y los sistemas automatizados para el control de las
mercancías, personas y vehículos que ingresen o se retiren del recinto fiscalizado.
Las personas que obtengan la autorización a que se refiere este artículo, no estarán sujetas al pago
del aprovechamiento a que se refiere el artículo 15, fracción VII de esta Ley.
El Servicio de Administración Tributaria cancelará la autorización a que se refiere este artículo
conforme al procedimiento previsto en el artículo 144-A de esta Ley, a quienes dejen de cumplir los
requisitos previstos para el otorgamiento de la autorización, incumplan con las obligaciones previstas en
esta Ley o la autorización o incurran en alguna causal de cancelación establecida en esta Ley o en la
autorización, tomando las medidas necesarias en relación con la operación de los particulares que
cuenten con autorización para destinar mercancías al régimen de recinto fiscalizado estratégico.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 15. Los particulares que obtengan concesión o autorización para prestar los servicios de
manejo, almacenaje y custodia de mercancías de comercio exterior, deberán cumplir con los lineamentos
que determinen las autoridades aduaneras para el control, vigilancia y seguridad del recinto fiscalizado y
de las mercancías de comercio exterior, así como con lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002

I.

Garantizar anualmente, en los primeros quince días del mes de enero, el interés fiscal en
una cantidad equivalente al valor promedio de las mercancías almacenadas durante el
año de calendario anterior, o bien celebrar contrato de seguro que cubra dicho valor. En
este último supuesto, el beneficiario principal deberá ser la Secretaría, para que en su
caso, cobre las contribuciones que se adeuden por las mercancías de comercio exterior.
Una vez cubiertas las contribuciones correspondientes, el remanente quedará a favor del
beneficiario.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

Lo anterior no será aplicable tratándose de almacenes generales de depósito.
Il.

Destinar instalaciones para el reconocimiento aduanero de las mercancías, a las que
únicamente tendrá acceso el personal que autoricen las autoridades aduaneras. Dichas
instalaciones deberán reunir las especificaciones que señale el Servicio de Administración
Tributaria y demás previstas en las disposiciones legales aplicables. Podrán construirse
instalaciones comunes a varios almacenes para efectuar el citado reconocimiento.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

10 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Contar con cámaras de circuito cerrado de televisión, un sistema electrónico que permita
el enlace con el del Servicio de Administración Tributaria, en el que lleve el control de
inventarios, mediante un registro simultáneo de las operaciones realizadas, así como de
las mercancías que hubieran causado abandono a favor del Fisco Federal. Mediante dicho
sistema se deberá dar aviso a las autoridades aduaneras de la violación, daño o extravío
de los bultos almacenados, así como de las mercancías que hubieran causado abandono.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas establecerá los lineamientos
para llevar a cabo el enlace de dicho sistema, así como los medios de control que
aseguren el correcto manejo de la mercancía.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 01-01-2002, 30-12-2002

IV.

Prestar los servicios de manejo, almacenaje y custodia de las mercancías embargadas
por las autoridades aduaneras o las que hayan pasado a propiedad del Fisco Federal, sin
que en caso alguno el espacio que ocupen estas mercancías exceda del 20% de la
capacidad volumétrica de almacenaje. Por estos servicios se cobrará una cuota igual a la
que deban cubrir los particulares siempre que no sea superior a la cuota establecida en la
Ley Federal de Derechos por los mismos servicios, cuando los preste la autoridad
aduanera en los recintos fiscales. El pago de la cuota únicamente se efectuará mediante
compensación contra el aprovechamiento a que se refiere la fracción VII de este artículo,
sin que dé lugar a devolución.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

Cuando las mercancías no sean retiradas por causas imputables a las autoridades
aduaneras, el servicio no se cobrará al particular afectado y la contraprestación no
cobrada se podrá compensar contra el citado aprovechamiento.
V.

Permitir el almacenamiento y custodia gratuita de las mercancías, de conformidad con lo
siguiente:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

a)

En mercancías de importación, dos días, excepto en recintos fiscalizados que se
encuentren en aduanas de tráfico marítimo, en cuyo caso el plazo será de siete
días.
Inciso reformado DOF 09-12-2013

b)

En mercancías de exportación, quince días, excepto minerales, en cuyo caso el
plazo será de treinta días.

Los plazos a que se refiere esta fracción se computarán en días naturales a partir del día
siguiente a aquél en que el almacén reciba las mercancías, independientemente de que
hayan sido objeto de transferencia o transbordo. Tratándose de importaciones que se
efectúen por vía marítima o aérea, el plazo se computará a partir del día en que el
consignatario reciba la comunicación de que las mercancías han entrado al almacén.
Párrafo reformado DOF 01-01-2002, 30-12-2002, 09-12-2013

Durante el plazo en el que se permita el almacenamiento y custodia gratuita de las
mercancías, solamente se pagarán el servicio de manejo de las mismas y las maniobras
para el reconocimiento previo.
Párrafo reformado DOF 01-01-2002, 09-12-2013

VI.

Permitir la transferencia de las mercancías de un almacén a otro, cuando se presente
solicitud escrita del importador, exportador, consignatario o destinatario de las mismas,
siempre que se hayan liquidado los cargos correspondientes al transportista, que
aparezcan en el contrato de transporte respectivo y se acompañe la aceptación del

11 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

almacén al cual vayan a ser transferidas. La transferencia se deberá realizar por el
almacén que la haya aceptado.
En los casos de transferencia de mercancías a que se refiere esta fracción, cuando el
almacén que permita la transferencia haya efectuado la desconsolidación de las
mercancías, los cargos por desconsolidación no podrán exceder del monto de los cargos
que cobre el almacén respecto de las mercancías que sean objeto de desconsolidación y
que permanezcan en dicho almacén. La transferencia y la desconsolidación únicamente
procederán cuando se cumpla con los requisitos y controles que para tales efectos señale
el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas. No procederá el cobro de cargos
adicionales por el solo hecho de permitir la transferencia de mercancías.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
Fracción reformada DOF 31-12-1998

VII.

Pagar en las oficinas autorizadas un aprovechamiento del 5% de la totalidad de los
ingresos obtenidos por la prestación de los servicios de manejo, almacenaje y custodia de
las mercancías en el mes inmediato anterior, sin deducción alguna. El pago deberá
efectuarse mensualmente dentro de los primeros quince días del mes siguiente a aquél al
que corresponda el pago.
De los aprovechamientos determinados mensualmente, podrán disminuirse los gastos
efectuados por las obras que se realicen en las oficinas administrativas de la aduana y sus
instalaciones complementarias, conforme a los programas que autorice el Servicio de
Administración Tributaria, sin que pueda disminuirse el impuesto al valor agregado
trasladado por la realización de dichas obras. Así mismo, podrá disminuir de dicho
aprovechamiento las cantidades que aporten al fideicomiso constituido para el
mejoramiento de los medios de informática y de control de las autoridades aduaneras.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 01-01-2002

VIII.

Guardar absoluta reserva de la información relativa a las mercancías que se encuentren
en depósito ante la aduana y sólo la podrá proporcionar a las autoridades aduaneras.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

Cuando las personas que presten los servicios a que se refiere este artículo, destinen total o
parcialmente el almacén para uso propio, el aprovechamiento a que se refiere la fracción VII de este
artículo, deberá calcularse conforme a la proporción que la parte destinada para uso propio represente
respecto del volumen total susceptible de almacenaje. En este caso, para determinar la base del
aprovechamiento se estimarán los ingresos considerando el volumen de las mercancías almacenadas, el
periodo de almacenaje y la tarifa que corresponda al propio almacén o a uno de características similares
a éste que preste servicios al público en general en el mismo recinto fiscal.
Procederá la revocación de la concesión o la cancelación de la autorización conforme al
procedimiento previsto en el artículo 144-A de esta Ley, cuando se incumpla en más de dos ocasiones
con alguna de las obligaciones establecidas en el primer párrafo y en las fracciones II, III, IV, V y VI de
este artículo, en las fracciones VII y VIII del artículo 26 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 01-01-2002, 30-12-2002
Reforma DOF 31-12-1998: Derogó del artículo los entonces párrafos segundo y tercero
Reforma DOF 01-01-2002: Derogó del artículo el entonces último párrafo (antes adicionado por DOF 31-12-1998)

ARTICULO 16. La Secretaría podrá autorizar a los particulares para prestar los servicios de
procesamiento electrónico de datos y servicios relacionados, necesarios para llevar a cabo el despacho
aduanero; así como para las demás operaciones que la propia Secretaría decida autorizar, inclusive las
relacionadas con otras contribuciones, ya sea que se causen con motivo de los trámites aduaneros o por

12 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cualquier otra causa. Los particulares que deseen obtener la autorización a que se refiere este artículo
deberán cumplir con los siguientes requisitos:
l.
II.

Tener cinco años de experiencia, prestando los servicios que se vayan a autorizar.
Tener un capital social pagado de por lo menos $1,965,630.00.
Cantidad de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

III.

Cumplir con los requisitos de procedimiento que la Secretaría establezca en la
convocatoria que para estos efectos publique en el Diario Oficial de la Federación.

La propia Secretaría podrá autorizar a los particulares a prestar otros servicios que faciliten el
reconocimiento aduanero de las mercancías.
La Secretaría determinará las cantidades que como contraprestación pagarán las personas que
realicen las operaciones aduaneras a quienes presten estos servicios. Este pago, incluyendo el impuesto
al valor agregado trasladado con motivo de la contraprestación, se acreditará contra el monto de los
derechos de trámite aduanero a que se refieren los artículos 49 y 50 de la Ley Federal de Derechos y no
podrá ser superior a los mencionados derechos, salvo en el caso de las contraprestaciones que se
paguen con motivo del segundo reconocimiento. El acreditamiento a que se refiere este párrafo en
ningún caso dará lugar a un saldo a favor acreditable contra otras operaciones, ni a devolución.
Los derechos y las contraprestaciones a que se refiere el párrafo anterior se enterarán conjuntamente
ante las oficinas autorizadas. La Secretaría determinará mediante reglas el por ciento que del total
corresponde a los derechos, a los particulares y el impuesto al valor agregado trasladado con motivo de
la contraprestación.
ARTICULO 16-A. El Servicio de Administración Tributaria podrá otorgar autorización para prestar los
servicios de prevalidación electrónica de datos, contenidos en los pedimentos, siempre que los
interesados acrediten su solvencia moral y económica, así como estar al corriente en el cumplimiento de
sus obligaciones fiscales, y cumplan con los requisitos que establezca el Servicio de Administración
Tributaria en reglas. En ningún caso podrá expedirse autorización a quien actúe con el carácter de
importador, exportador o agente aduanal.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

La prevalidación consiste en comprobar que los datos asentados en el pedimento, estén dentro de los
criterios sintácticos, catalógicos, estructurales y normativos, conforme se establezca por el Servicio de
Administración Tributaria, para ser presentados al sistema electrónico del propio Servicio.
Para obtener la autorización prevista en el primer párrafo de este artículo, los interesados deberán
contar con equipo de cómputo enlazado con el sistema electrónico aduanero del Servicio de
Administración Tributaria, así como con el de los importadores, los exportadores y los agentes aduanales
cuando el despacho aduanero se haga por su conducto, y llevar un registro simultáneo de sus
operaciones. El Servicio de Administración Tributaria establecerá los lineamientos para llevar a cabo el
enlace de los medios de cómputo, así como el contenido y la forma del registro citado.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Las autorizaciones se podrán otorgar hasta por un plazo de veinte años, mismo que podrá ser
prorrogado por un plazo igual, previa solicitud del interesado presentada ante el Servicio de
Administración Tributaria un año antes de su vencimiento, siempre que se sigan cumpliendo con los
requisitos previstos para su otorgamiento y las obligaciones derivadas de la misma.

13 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas que obtengan la autorización en los términos de este artículo, estarán obligadas a pagar
en las oficinas autorizadas, mensualmente, en los primeros doce días del mes siguiente a aquél al que
corresponda el pago, un aprovechamiento de $190.00 por cada pedimento que prevaliden y que
posteriormente sea presentado ante la autoridad aduanera para su despacho. Dicho aprovechamiento
será aportado a un fideicomiso público para el programa de mejoramiento de los medios de informática y
de control de las autoridades aduaneras.
Cantidad del párrafo actualizada DOF 27-12-2011

Quienes introduzcan o extraigan del territorio nacional mercancías, deberán prevalidar los pedimentos
que presenten al sistema electrónico aduanero, con las personas autorizadas conforme a este artículo.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Artículo adicionado DOF 01-01-2002

ARTICULO 16-B. El Servicio de Administración Tributaria podrá otorgar autorización a los
particulares, para prestar los servicios de procesamiento electrónico de datos y servicios relacionados
necesarios para llevar a cabo el control de la importación temporal de remolques, semiremolques y
portacontenedores.
Para obtener las autorizaciones a que se refiere el párrafo anterior, se deberá acreditar ser persona
moral constituida de conformidad con las leyes mexicanas, su solvencia moral y económica, su
capacidad técnica, administrativa y financiera en la prestación de los servicios de procesamiento
electrónico de datos, así como la de sus accionistas y estar al corriente en sus obligaciones fiscales, para
lo cual deberá anexar a su solicitud, copia de la documentación que establezca el Reglamento para
acreditar que el solicitante cumple las condiciones requeridas.
Para obtener esta autorización los interesados deberán cumplir con los siguientes requisitos:
I.

Utilizar los medios de control que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas de carácter general.

II.

Contar con los medios de cómputo y de transmisión de datos enlazado con el del Servicio de
Administración Tributaria, así como llevar un registro simultáneo de sus operaciones. El Servicio
de Administración Tributaria establecerá los lineamientos para llevar a cabo el enlace de los
medios de cómputo, así como el contenido y la forma del registro citado.

Las autorizaciones previstas en este artículo, se podrán otorgar hasta por un plazo de diez años,
mismo que podrá ser prorrogado por un plazo igual, previa solicitud del interesado presentada ante el
Servicio de Administración Tributaria un año antes de su vencimiento, siempre que se sigan cumpliendo
los requisitos previstos para su otorgamiento y las obligaciones derivadas de la misma.
Las personas que obtengan la autorización en los términos de este artículo, estarán obligadas a pagar
en las oficinas autorizadas, mensualmente, en los primeros doce días del mes siguiente a aquél al que
corresponda el pago, un aprovechamiento de $150.00 por la prevalidación del pedimento para la
importación temporal de cada remolque, semiremolque y portacontenedor, misma que amparará su legal
estancia por el plazo que establece el artículo 106, fracción I de esta Ley. El aprovechamiento será
aportado a un fideicomiso público para el programa de mejoramiento de los medios de informática y de
control de las autoridades aduaneras.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002. Cantidad actualizada DOF 27-12-2011
Artículo adicionado DOF 01-01-2002

ARTICULO 17.- Las personas que presten sus servicios o que realicen actividades dentro de los
recintos fiscales o fiscalizados deberán portar los gafetes u otros distintivos que los identifiquen, en los
términos que establezca la Secretaría mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

14 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sólo podrán ingresar a los recintos fiscales o fiscalizados las personas autorizadas por las autoridades
aduaneras. En caso de inobservancia a lo dispuesto en este párrafo, dichas autoridades procederán a
realizar los actos a que se refiere el artículo 40 del Código Fiscal de la Federación.
ARTICULO 18. Las veinticuatro horas del día y todos los días del año serán hábiles para el ejercicio
de las facultades de comprobación de las autoridades aduaneras. Para los efectos del artículo 10 de esta
Ley, se considerarán hábiles las horas y días que mediante reglas señale la Secretaría.
ARTICULO 19. Las autoridades aduaneras, a petición de parte interesada, podrán autorizar que los
servicios a que se refiere el artículo 10 de esta Ley, así como los demás del despacho sean prestados
por el personal aduanero, en lugar distinto del autorizado o en día u hora inhábil, siempre que se cumplan
los requisitos que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 20. Las empresas porteadoras y sus representantes en territorio nacional, los capitanes,
pilotos, conductores y propietarios de los medios de transporte de mercancías materia de entrada o
salida del territorio nacional, están obligados a:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

I.

Poner a disposición de las autoridades aduaneras los medios de transporte y las
mercancías que conducen para su inspección o verificación, en el lugar señalado para
tales efectos.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

II.

Aplicar las medidas que las autoridades aduaneras señalen para prevenir y asegurar en
los vehículos el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley.

III.

Exhibir, cuando las autoridades aduaneras lo requieran, los documentos que amparen los
medios de transporte y las mercancías que conduzcan.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

IV.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

V.

Colocar en los bultos que transporten y que contengan mercancías que sean explosivas,
inflamables, contaminantes, radiactivas o corrosivas, las marcas o símbolos que son
obligatorios internacionalmente, cuando el documento que ampare su transporte señale
que se trata de este tipo de mercancías.

VI.

Evitar la venta de mercancías de procedencia extranjera en las embarcaciones o
aeronaves una vez que se encuentren en el territorio nacional.

VII.

Transmitir en documento electrónico a las autoridades aduaneras y a los titulares de los
recintos fiscalizados la información relacionada a la mercancía y su transportación, antes
de su arribo al territorio nacional o la salida del mismo, en los términos y condiciones que
establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas, misma que se
entenderá por transmitida una vez que se genere el acuse respectivo. Dicha transmisión
se podrá efectuar por conducto de las personas que al efecto autoricen los obligados. El
acuse que al efecto genere el sistema electrónico aduanero, se deberá declarar en el
pedimento, para los efectos del artículo 36 de esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF 09-12-2013

15 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Comunicar a las autoridades aduaneras y a los recintos fiscalizados, el arribo de las
mercancías al territorio nacional en los términos que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF 09-12-2013

IX.

Las empresas que presten el servicio internacional de transporte de pasajeros, tendrán la
obligación de proporcionar a los pasajeros la forma oficial de la declaración señalada en el
artículo 50 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

X.

Inscribirse en el registro de empresas porteadoras que al efecto establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

En el caso de tráfico marítimo los capitanes deben, además, pagar los créditos fiscales que hubiera
causado la embarcación.
Antes de salir una embarcación, su capitán o agente naviero consignatario general o de buques
deberá presentar a las autoridades aduaneras una relación del equipo especial a que se refiere el artículo
31 de esta Ley, la cual en caso de contener errores podrá corregirse antes de zarpar.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996

Las empresas porteadoras deberán designar ante el Servicio de Administración Tributaria un
representante en territorio nacional para efecto de las responsabilidades que le asigna esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces párrafo tercero

ARTICULO 21. Las mercancías que ingresen al territorio nacional, o que se pretendan extraer del
mismo por la vía postal, quedarán confiadas al Servicio Postal Mexicano, bajo la vigilancia y control de
las autoridades aduaneras.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el Servicio Postal Mexicano deberá:
I.

Abrir los bultos postales procedentes del extranjero o nacionales para su exportación, en
las oficinas postales de cambio en presencia de las autoridades aduaneras, conforme al
procedimiento que establezca la Secretaría mediante reglas.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

II.

Presentar las mercancías y declaraciones correspondientes a las autoridades aduaneras
para su despacho y, en su caso, clasificación arancelaria, valoración y determinación de
créditos fiscales.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

III.

Entregar las mercancías una vez que se hayan cumplido las obligaciones en materia de
regulaciones y restricciones no arancelarias y pagado los créditos fiscales,
independientemente del tipo de envío postal.

IV.

Recibir el pago de los créditos fiscales y demás prestaciones que se causen, tratándose
de importaciones y exportaciones, y enterarlo a la Tesorería de la Federación a más tardar
treinta días después de presentadas las mercancías a las autoridades aduaneras para su
despacho.

V.

Poner a disposición de las autoridades aduaneras las mercancías de procedencia
extranjera, dentro de los diez días siguientes a la fecha en que caigan en rezago conforme

16 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a la ley de la materia. Una vez puestas a disposición de las autoridades aduaneras
pasarán a ser propiedad del Fisco Federal.
VI.

Proporcionar los datos y exhibir los documentos que requieran las autoridades aduaneras
a efecto de ejercer sus funciones, para lo cual quedan facultadas para recabarlos del
interesado, en su caso.

VII.

Dar aviso a las autoridades aduaneras de los bultos y envíos postales que contengan
mercancías de procedencia extranjera que ingresen al territorio nacional y de los que
retornen al remitente.

ARTICULO 22. El remitente de los envíos postales que contengan mercancías para su exportación lo
manifestará en las envolturas.
Igual obligación tiene el remitente de mercancías de procedencia extranjera que las envíe desde una
franja o región fronteriza al resto del país.

Capítulo II
Depósito ante la aduana
ARTICULO 23. Las mercancías quedarán en depósito ante la aduana en los recintos fiscales o
fiscalizados destinados a este objeto, con el propósito de destinarlas a un régimen aduanero.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Las mercancías explosivas, inflamables, corrosivas, contaminantes o radiactivas sólo podrán
descargarse o quedar en depósito ante la aduana a su ingreso al territorio nacional o para extraerse del
mismo, siempre que se cumpla con los siguientes requisitos:
l.

Que las mercancías cuenten con la autorización de las autoridades competentes.

ll.

Que el recinto cuente con lugares apropiados para su almacenaje, por sus condiciones de
seguridad.

Tratándose de mercancías radiactivas y explosivas que queden en depósito ante la aduana en
recintos fiscales, las autoridades aduaneras las entregarán de inmediato a las autoridades y organismos
competentes en la materia, bajo cuya custodia y supervisión quedarán almacenadas, siendo responsable
ante aquellas, en los términos del artículo 26 de esta Ley.
ARTICULO 24. Los pasajeros internacionales en tránsito que ingresen a territorio nacional por vía
aérea o terrestre, podrán dejar sus mercancías en depósito ante la aduana, aun y cuando no se vayan a
destinar a un régimen aduanero.
Artículo reformado DOF 31-12-1998

ARTICULO 25. Las mercancías que se encuentren en depósito ante la aduana podrán ser motivo de
actos de conservación, examen y toma de muestras, siempre que no se altere o modifique su naturaleza
o las bases gravables para fines aduaneros. La autoridad aduanera podrá autorizar la toma de muestras,
caso en el cual se pagarán las contribuciones y cuotas compensatorias que a ellas correspondan.
Asimismo, tratándose de las mercancías a que se refiere este artículo se podrán prestar los servicios
de almacenaje, análisis de laboratorio, vigilancia, etiquetado, marcado y colocación de leyendas de
información comercial. Para estos efectos, las autoridades aduaneras tomarán las medidas necesarias
para la salvaguarda y protección del interés fiscal y de las propias mercancías.

17 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las mercancías que se encuentren en depósito ante la aduana en recinto fiscalizado, podrán ser
destinadas al régimen de recinto fiscalizado estratégico, sin que sea necesario retirarlas del almacén en
que se encuentren en depósito ante la aduana, cumpliendo con los lineamientos de control que señale el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 26. Las personas que hayan obtenido concesión o autorización para almacenar
mercancías en depósito ante la aduana tendrán las obligaciones que a continuación se mencionan,
además de las señaladas en la concesión o autorización respectiva:
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002

l.

Recibir, almacenar y custodiar las mercancías que les envíe la aduana.

II.

Permitir al personal aduanero que mediante orden escrita de autoridad competente,
supervise las labores del almacén.

llI.

Aplicar en los almacenes las medidas que las autoridades aduaneras señalen para
prevenir y asegurar el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley.

IV.

Mantener los instrumentos de seguridad puestos por las autoridades aduaneras en
departamentos del almacén o en los bultos almacenados.

V.

Devolver los contenedores, en los que se encontraban mercancías que hubieran causado
abandono a favor del Fisco Federal, a sus propietarios o arrendatarios sin que pueda
exigirse pago alguno por concepto de almacenaje de dichos contenedores.
Fracción reformada DOF 01-01-2002, 30-12-2002

VI.

Entregar las mercancías embargadas o que hayan pasado a ser propiedad del Fisco
Federal y que se encuentren bajo su custodia, previa autorización de la autoridad o a
solicitud de la misma, dentro de un plazo máximo de diez días contado a partir de la
autorización o solicitud respectiva.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

VII.

Entregar las mercancías que tengan almacenadas, una vez que constaten que los datos
del pedimento proporcionado, coincidan con los contenidos en el sistema electrónico
aduanero, en el que aparezca además la consignación de pago de las contribuciones y
cuotas compensatorias determinadas.
Tratándose de operaciones amparadas en pedimentos consolidados, la constatación se
realizará considerando los datos contenidos en el aviso consolidado proporcionado, con
los contenidos en el sistema electrónico aduanero, en el que aparezca el número de
pedimento consolidado.
En la entrega de mercancías en contenedores, además se deberán constatar los datos
relativos al contenedor con las características del mismo.
Fracción reformada DOF 01-01-2002, 09-12-2013

VIII.

Dar aviso de inmediato a las autoridades aduaneras, cuando de la constatación de los
datos asentados en los pedimentos o en el aviso consolidado a que se refiere la fracción
anterior, detecten que el pago no fue efectuado o que los datos no coinciden. En este
caso retendrán el pedimento y los documentos que les hubieren sido presentados para
retirar la mercancía.
Fracción reformada DOF 01-01-2002, 09-12-2013

18 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 27. Si las mercancías en depósito ante la aduana se destruyen por accidente, la
obligación fiscal se extinguirá, salvo que los interesados destinen los restos a algún régimen aduanero.
ARTICULO 28. El Fisco Federal responderá por el valor de las mercancías que, depositadas en los
recintos fiscales y bajo la custodia de las autoridades aduaneras, se extravíen, destruyan o queden
inutilizables por causas imputables a las autoridades aduaneras, así como por los créditos fiscales
pagados en relación con las mismas. El personal aduanero encargado del manejo y custodia de las
mercancías será responsable por los mismos conceptos, ante el Fisco Federal.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

El propietario de las mercancías extraviadas en un recinto fiscal, podrá solicitar a la Secretaría, dentro
del plazo de dos años, el pago del valor que tenían las mismas al momento de su depósito ante la
aduana. Para tal efecto, acreditará que al momento del extravío dichas mercancías se encontraban en el
recinto fiscal y bajo custodia de las autoridades aduaneras, así como el importe de su valor. De ser
procedente la solicitud, el Fisco Federal pagará el valor de las mercancías extraviadas.
Las personas que hayan obtenido concesión o autorización para prestar los servicios de manejo,
almacenaje y custodia de mercancías, responderán directamente ante el Fisco Federal por el importe de
los créditos fiscales que corresponda pagar por las mercancías extraviadas y ante los interesados por el
valor que tenían dichas mercancías al momento de su depósito ante la aduana. Asimismo, responderán
directamente ante el Fisco Federal por el importe de los créditos fiscales que corresponda pagar por las
mercancías que hubiesen entregado sin cumplir con los requisitos que establece la Ley o cuando
incurran en infracciones o delitos relacionados con la introducción, extracción, manejo, almacenaje o
custodia de mercancías de comercio exterior, así como por el valor de dichas mercancías, tratándose de
mercancías embargadas o que hubieran causado abandono.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002

Se considera que una mercancía se ha extraviado, cuando transcurridos cinco días a partir de la fecha
en que se haya pedido para examen, entrega, reconocimiento o cualquier otro propósito, no sea
presentada por el personal encargado de su custodia. A partir de la fecha en que la mercancía se
considere extraviada cesarán los cargos por los servicios de manejo, almacenaje y custodia, hasta la
fecha en que se encuentre.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

La mercancía se considerará perdida transcurridos treinta días a partir de la fecha en que se haya
extraviado.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013

Cuando la pérdida o extravío se origine por caso fortuito o fuerza mayor los depositarios no serán
responsables.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 29. Causarán abandono en favor del Fisco Federal las mercancías que se encuentren en
depósito ante la aduana, en los siguientes casos:
I.

Expresamente, cuando los interesados así lo manifiesten por escrito.

II.

Tácitamente, cuando no sean retiradas dentro de los plazos que a continuación se
indican:
a)

Tres meses, tratándose de la exportación.

19 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Tres días, tratándose de mercancías explosivas, inflamables, contaminantes,
radiactivas o corrosivas, así como de mercancías perecederas o de fácil
descomposición y de animales vivos.
Los plazos a que se refiere este inciso, serán de hasta 45 días, en aquellos casos
en que se cuente con instalaciones para el mantenimiento y conservación de las
mercancías que se trate.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

c)

Dos meses, en los demás casos.

También causarán abandono en favor del Fisco Federal las mercancías que hayan sido embargadas
por las autoridades aduaneras con motivo de la tramitación de un procedimiento administrativo o judicial
o cuando habiendo sido vendidas o rematadas no se retiren del recinto fiscal o fiscalizado. En estos
casos causarán abandono en dos meses contados a partir de la fecha en que queden a disposición de
los interesados.
Se entenderá que las mercancías se encuentran a disposición del interesado a partir del día siguiente
a aquel en que se notifique la resolución correspondiente.
No causarán abandono las mercancías de la Administración Pública Federal centralizada y de los
Poderes Legislativo y Judicial Federales.
ARTICULO 30. Los plazos a que se refiere la fracción II del artículo 29 de esta Ley, se computarán a
partir del día siguiente a aquel en que las mercancías ingresen al almacén en el que queden en depósito
ante la aduana, salvo en los siguientes casos:
I.

Tratándose de operaciones que se realicen en tráfico marítimo, el plazo se computará a
partir del día siguiente a aquel en que se hubiera terminado la descarga del buque.

II.

Tratándose de mercancías pertenecientes a las embajadas y consulados extranjeros, a
organismos internacionales de los que México sea miembro, y de equipajes y menajes de
casa de los funcionarios y empleados de las referidas representaciones y organismos, los
plazos de abandono se iniciarán tres meses después de que las mercancías hayan
ingresado a depósito ante la aduana.

ARTICULO 31. El equipo especial que las embarcaciones utilicen para facilitar las maniobras de
carga, descarga y que dejen en tierra, causará abandono tres meses después del día siguiente a aquel
en que dichas embarcaciones hayan salido del puerto.
Durante ese lapso este equipo podrá permanecer en el puerto sin el pago de los impuestos al
comercio exterior y utilizarse por otras embarcaciones de la empresa porteadora que lo haya dejado en el
puerto.
ARTICULO 32. Cuando hubiera transcurrido el plazo, que corresponda al supuesto de que se trate, a
que se refiere el artículo 29 de esta Ley, las autoridades aduaneras, notificarán personalmente a los
propietarios o consignatarios de las mercancías, en el domicilio que aparezca en el documento de
transporte, que ha transcurrido el plazo de abandono y que cuentan con quince días para retirar las
mercancías, previa la comprobación del cumplimiento de las obligaciones en materia de regulaciones y
restricciones no arancelarias, así como del pago de los créditos fiscales causados y que, de no hacerlo,
se entenderá que han pasado a ser propiedad del Fisco Federal. En los casos en que no pueda
realizarse la notificación en forma personal; no se hubiera señalado domicilio o el señalado no
corresponda a la persona, la notificación se efectuará por estrados en la aduana.

20 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013

Tratándose de mercancías explosivas, inflamables, contaminantes o corrosivas, así como de
mercancías perecederas o de fácil descomposición y de animales vivos, el plazo para retirar las
mercancías a que se refiere el párrafo anterior será de tres días.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996. Derogado DOF 31-12-1998. Adicionado DOF 30-12-2002

Una vez que el Servicio de Administración Tributaria determine el destino de las mercancías que
hubieran pasado a propiedad del Fisco Federal y de las que se pueda disponer de conformidad con lo
establecido en el artículo 145 de esta Ley, las personas que presten los servicios señalados en el artículo
14 de la propia Ley, deberán destruir aquellas mercancías de las cuales no disponga dicho órgano, para
lo cual se deberá cumplir con el procedimiento que el Servicio de Administración Tributaria establezca
mediante reglas. El costo de la destrucción será a cargo de las personas que la lleven a cabo.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 09-12-2013

El adquirente de dichas mercancías podrá optar por retornarlas al extranjero o destinarlas a cualquiera
de los regímenes aduaneros en los términos de esta Ley, calculando la base para el pago de las
contribuciones de conformidad con las disposiciones del Título Tercero, Capítulo lll de esta Ley. El
producto de la venta se destinará a los fondos constituidos para el mantenimiento, reparación o
ampliación de las instalaciones de las aduanas a que se refiere el artículo 202 de esta Ley, así como a
pagar los cargos originados por el manejo, almacenaje, custodia y gastos de venta de las mercancías en
los términos que mediante reglas establezca la Secretaría.
ARTICULO 33. Los plazos de abandono se interrumpirán:
l.

Por la interposición del recurso administrativo que corresponda conforme al Código Fiscal
de la Federación o la presentación de la demanda en el juicio que proceda.
El recurso o la demanda sólo interrumpirán los plazos de que se trata, cuando la
resolución definitiva que recaiga no confirme, en todo o en parte, la que se impugnó.

Il.

Por consulta entre autoridades, si de dicha consulta depende la entrega de las mercancías
a los interesados.

III.

Por el extravío de mercancías que se encuentren en depósito ante la aduana.

ARTICULO 34. Cuando el recinto fiscal no cuente con lugares apropiados para la conservación de
mercancías perecederas o de fácil descomposición o de animales vivos, las autoridades aduaneras
procederán a su venta o donación dentro del plazo de tres días, contados a partir del día siguiente al que
ingresen al recinto fiscal y se indemnizará al interesado en los términos que para tal efecto establezca el
Reglamento.

Capítulo III
Despacho de mercancías
ARTICULO 35. Para los efectos de esta Ley, se entiende por despacho aduanero el conjunto de actos
y formalidades relativos a la entrada de mercancías al territorio nacional y a su salida del mismo, que de
acuerdo con los diferentes tráficos y regímenes aduaneros establecidos en el presente ordenamiento,
deben realizar ante la aduana, las autoridades aduaneras y quienes introducen o extraen mercancías del
territorio nacional, ya sea los consignatarios, destinatarios, propietarios, poseedores o tenedores en las
importaciones y los remitentes en las exportaciones, así como los agentes aduanales, empleando el
sistema electrónico aduanero. El Servicio de Administración Tributaria establecerá mediante reglas, lo

21 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

procedente en relación al uso del sistema electrónico aduanero en los casos de contingencias derivadas
de caso fortuito o fuerza mayor.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 36. Quienes introduzcan o extraigan mercancías del territorio nacional destinándolas a un
régimen aduanero, están obligados a transmitir, a través del sistema electrónico aduanero, en documento
electrónico a las autoridades aduaneras, un pedimento con información referente a las citadas
mercancías, en los términos y condiciones que establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas, empleando la firma electrónica avanzada o el sello digital y, deberán proporcionar una
impresión del pedimento con la información correspondiente, el cual llevará impreso el código de barras.
En los pedimentos en los que aparezca la firma electrónica avanzada o sello digital y el código de
aceptación generado por el sistema electrónico aduanero, se considerará que fueron transmitidos y
efectuados por la persona a quien corresponda dicha firma electrónica avanzada o sello digital, ya sea de
los importadores o exportadores, el agente aduanal o su mandatario aduanal autorizado.
El empleo de la firma electrónica avanzada o sello digital que corresponda a cada uno de los
importadores, exportadores, agentes aduanales y mandatarios aduanales, equivaldrá a la firma autógrafa
de éstos.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 01-01-2002, 30-12-2002, 09-12-2013

ARTICULO 36-A. Para los efectos del artículo 36, en relación con el artículo 6o. de esta Ley, y demás
aplicables, los agentes aduanales y quienes introduzcan o extraigan mercancías del territorio nacional
para destinarlas a un régimen aduanero, están obligados a transmitir en documento electrónico o digital
como anexos al pedimento, excepto lo previsto en las disposiciones aplicables, la información que a
continuación se describe, la cual deberá contener el acuse generado por el sistema electrónico aduanero,
conforme al cual se tendrá por transmitida y presentada:
I.

En importación:
a)

La relativa al valor y demás datos relacionados con la comercialización de las
mercancías, contenidos en la factura o documento equivalente, cuando el valor en
aduana de las mismas se determine conforme al valor de transacción, declarando el
acuse correspondiente que se prevé en el artículo 59-A de la presente Ley.

b)

La contenida en el conocimiento de embarque, lista de empaque, guía o demás
documentos de transporte, y que requiera el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas, declarando el acuse respectivo que se prevé en el artículo 20, fracción
VII de la presente Ley.

c)

La que compruebe el cumplimiento de las regulaciones y restricciones no arancelarias a
la importación, que se hubieran expedido de acuerdo con la Ley de Comercio Exterior,
siempre que las mismas se publiquen en el Diario Oficial de la Federación y se
identifiquen en términos de la fracción arancelaria y de la nomenclatura que les
corresponda conforme a la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y
de Exportación.

d)

La que determine la procedencia y el origen de las mercancías para efectos de la
aplicación de preferencias arancelarias, cuotas compensatorias, cupos, marcado de país
de origen y otras medidas que al efecto se establezcan, de conformidad con las
disposiciones aplicables.

22 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e)

La del documento digital en el que conste la garantía efectuada en la cuenta aduanera de
garantía a que se refiere el artículo 84-A de esta Ley, cuando el valor declarado sea
inferior al precio estimado que establezca la Secretaría.

En el caso de mercancías susceptibles de ser identificadas individualmente, la información
relativa a los números de serie, parte, marca, modelo o, en su defecto, las especificaciones
técnicas o comerciales necesarias para identificar las mercancías y distinguirlas de otras
similares, cuando dichos datos existan. Esta información deberá consignarse en la
información transmitida relativa al valor y demás datos de comercialización de las mercancías.
No obstante lo anterior, las empresas con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, no estarán obligadas a identificar las mercancías cuando realicen
importaciones temporales, siempre que los productos importados sean componentes, insumos
y artículos semiterminados, previstos en el programa que corresponda; cuando estas
empresas opten por cambiar al régimen de importación definitiva deberán cumplir con la
obligación de transmitir los números de serie de las mercancías que hubieren importado
temporalmente.
Tratándose de reexpediciones se estará a lo dispuesto en el artículo 39 de esta Ley.
II.

En exportación:
a)

La relativa al valor y demás datos relacionados con la comercialización de las
mercancías, contenidos en la factura o documento equivalente, declarando el acuse
correspondiente que se prevé en el artículo 59-A de la presente Ley.

b)

La que compruebe el cumplimiento de las regulaciones y restricciones no arancelarias a
la exportación, que se hubieran expedido de acuerdo con la Ley de Comercio Exterior,
siempre que las mismas se publiquen en el Diario Oficial de la Federación y se
identifiquen en términos de la fracción arancelaria y de la nomenclatura que les
corresponda conforme a la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y
de Exportación.

Tratándose de los demás regímenes aduaneros, los anexos al pedimento serán los que prevean las
disposiciones aplicables, acorde con las cuales se transmitirá y presentará la información en documento
electrónico o digital, conforme a lo dispuesto en el presente artículo y 6o. de esta Ley.
Para los efectos de las fracciones I y II de este artículo, el Servicio de Administración Tributaria podrá
requerir que al pedimento o al aviso consolidado, tratándose de pedimentos consolidados, se acompañe
la información que se requiera de conformidad con los acuerdos internacionales suscritos por México,
incluso en mensaje o documento electrónico o digital.
En el caso de exportación de mercancías que hubieran sido importadas en los términos del artículo 86
de esta Ley, así como de las mercancías que hubieran sido importadas temporalmente y que retornen en
el mismo estado, susceptibles de ser identificadas individualmente, debe indicarse la información relativa
a los números de serie, parte, marca, modelo o, en su defecto, las especificaciones técnicas o
comerciales necesarias para identificar las mercancías y distinguirlas de otras similares, cuando dichos
datos existan. Esta información deberá consignarse en la información transmitida electrónicamente
relativa al valor comercial.
No se exigirá la transmisión electrónica de la información relativa al valor y demás datos de
comercialización de las mercancías en las importaciones y exportaciones, efectuadas por embajadas,
consulados o miembros del personal diplomático y consular extranjero, las relativas a energía eléctrica,

23 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las de petróleo crudo, gas natural y sus derivados cuando se hagan por tubería o cables, así como
cuando se trate de menajes de casa.
Se deberá imprimir en el pedimento, el código de barras o usar otros medios de control, con las
características que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Tratándose del cumplimiento de regulaciones y restricciones no arancelarias en materia de sanidad
animal y vegetal, la misma deberá verificarse en el recinto fiscal o fiscalizado de las aduanas que señale
el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 37. Los interesados podrán transmitir en documento electrónico a las autoridades
aduaneras, un solo pedimento que ampare diversas operaciones de un solo contribuyente, al que se
denominará pedimento consolidado, en los siguientes casos:
I.

En las operaciones de exportación.

II.

En operaciones de importaciones al amparo de programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía.

III.

En los demás casos que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 09-12-2013

ARTICULO 37-A. Quienes ejerzan las opciones a que se refiere el artículo anterior, deberán cumplir
con lo siguiente:
I.

Transmitir, a través del sistema electrónico aduanero, en documento electrónico a las
autoridades aduaneras, la información referente a las mercancías que se introduzcan o
extraigan del territorio nacional acorde con el artículo 59-A de la presente Ley y, en los
términos y condiciones que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas, empleando la firma electrónica avanzada o sello digital y deberá proporcionar una
impresión del aviso consolidado con la información correspondiente, el cual llevará impreso el
código de barras.
La transmisión electrónica en la que aparezca la firma electrónica avanzada o sello digital y el
acuse generado por el sistema electrónico aduanero, se considerará que fueron transmitidos y
efectuados por la persona a quien corresponda dicha firma o sello, ya sea de los importadores
o exportadores, el agente aduanal o su mandatario aduanal autorizado.

II.

Someter las mercancías, al mecanismo de selección automatizada y, en lugar de pedimento,
proporcionar una impresión del aviso consolidado, en los términos y condiciones que
establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.

III.

Activar por cada vehículo el mecanismo de selección automatizado.

IV.

Transmitir en documento electrónico el pedimento consolidado el día martes de cada semana,
en el que se hagan constar todas las operaciones realizadas durante la semana anterior,
misma que comprenderá de lunes a domingo, cumpliendo con lo señalado en el artículo 36 de
esta Ley, así como en los plazos, supuestos y condiciones que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.

V.

Anexar al pedimento y a la transmisión electrónica a que se refiere la fracción I de este
artículo y, en su caso, al aviso consolidado, en documento electrónico o digital, la información

24 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que compruebe el cumplimiento de las regulaciones y restricciones no arancelarias, en los
términos del artículo 36 y 36-A de la Ley, debiendo declarar en el pedimento, en la transmisión
electrónica y, en su caso en el aviso consolidado, los acuses correspondientes conforme a los
cuales se tendrán por transmitidos y presentados los anexos.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 38. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 01-01-2002, 30-12-2002. Derogado DOF 09-12-2013

ARTICULO 39. Quienes efectúen la reexpedición de mercancías están obligados a transmitir, a través
del sistema electrónico aduanero, en documento electrónico, un pedimento con información referente a
las citadas mercancías, cumpliendo con lo señalado en el artículo 36 de esta Ley, así como en los
términos y condiciones que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas, así como
proporcionar una impresión del mismo con la información correspondiente, el cual llevará impreso el
código de barras.
Anexo al pedimento se deberá acompañar:
I.

La información relativa al número de pedimento mediante el cual se efectuó la importación a la
franja o región fronteriza, o cuando sea persona distinta del importador, el documento digital
que contenga la factura que reúna los requisitos establecidos en el Código Fiscal de la
Federación, debiendo declarar en el pedimento el acuse correspondiente.

II.

El documento electrónico o digital que contenga la información que compruebe el
cumplimiento de las regulaciones y restricciones no arancelarias aplicables al resto del
territorio nacional, de conformidad con las disposiciones sobre la materia, debiendo declarar
en el pedimento los acuses correspondientes conforme a los cuales se tendrán por
transmitidos y presentados los anexos.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 40. Los trámites relacionados con el despacho de las mercancías se promoverán por los
importadores o exportadores o por conducto de los agentes aduanales que actúen como sus
consignatarios o mandatarios.
Las personas morales que promuevan el despacho de las mercancías sin la intervención de un agente
aduanal, tendrán la obligación de realizar el despacho aduanero a través de su representante legal,
mismo que deberán acreditar ante el Servicio de Administración Tributaria, en los términos y condiciones
que se establezcan en el Reglamento. Dicho representante cuando menos deberá reunir los siguientes
requisitos:
a)

Ser persona física y estar al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales.

b)

Ser de nacionalidad mexicana.

c)

Acreditar la existencia de una relación laboral con el importador o exportador.

d)

Acreditar experiencia o conocimientos en materia de comercio exterior.

Las personas físicas que promuevan el despacho de las mercancías sin la intervención de un agente
aduanal, deberán cumplir con los requisitos y condiciones que se establezcan en el Reglamento.

25 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los importadores y exportadores que opten por despachar las mercancías, así como los agentes
aduanales cuando actúen como sus consignatarios o mandatarios, deberán cumplir las obligaciones
consignadas en la presente Ley, relativas al despacho aduanero.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 41. Los agentes aduanales serán representantes legales de los importadores y
exportadores, en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

I.-

Tratándose de las actuaciones que deriven del despacho aduanero de las mercancías,
siempre que se celebren dentro del recinto fiscal.

II.-

Tratándose de las notificaciones que deriven del despacho aduanero de las mercancías.

III.

Cuando se trate del acta o del escrito a que se refieren los artículos 150 y 152 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

IV.

Tratándose de las actuaciones y notificaciones que deriven de la inspección o verificación de
las mercancías, durante su permanencia en el recinto fiscal por virtud de su despacho.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

Los importadores y exportadores podrán manifestar por escrito a las autoridades aduaneras que ha
cesado dicha representación, siempre que la misma se presente una vez notificadas el acta o el escrito
correspondiente.
Las autoridades aduaneras notificarán a los importadores y exportadores, además de al representante
a que se refiere este artículo, de cualquier procedimiento que se inicie con posterioridad al despacho
aduanero, fuera de recinto fiscal.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 09-12-2013
Artículo reformado DOF 30-12-1996

ARTICULO 42. Si quien debe formular el pedimento ignora las características de las mercancías en
depósito ante la aduana, podrá examinarlas para ese efecto.
ARTICULO 43. Elaborado el pedimento y efectuado el pago de las contribuciones y cuotas
compensatorias determinadas por el interesado, se presentarán las mercancías con el pedimento o aviso
consolidado, ante la autoridad aduanera y se activará el mecanismo de selección automatizado que
determinará si debe practicarse el reconocimiento aduanero de las mismas. En caso afirmativo, la
autoridad aduanera efectuará el reconocimiento ante quien presente las mercancías en el recinto fiscal.
Si no se detectan irregularidades en el reconocimiento aduanero o que den lugar al embargo
precautorio de las mercancías, o el resultado del mecanismo de selección automatizado determina que
no debe practicarse el reconocimiento aduanero, se entregarán éstas de inmediato.
En caso de que no se hubiera transmitido y presentado el documento a que se refiere el artículo 36-A,
fracción I, inciso e) de esta Ley, las mercancías se entregarán una vez presentado el mismo.
Tratándose de la exportación de mercancías por aduanas de tráfico marítimo, no será necesario
presentar las mercancías ante el mecanismo de selección automatizado, siempre que las mercancías se
encuentren dentro del recinto fiscal o fiscalizado, por lo que en caso de que el mecanismo de selección
automatizado determine que deba practicarse el reconocimiento aduanero, éste deberá efectuarse en el
recinto correspondiente.

26 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los supuestos en que no se requiera pedimento para activar el mecanismo de selección
automatizado, se deberán presentar ante dicho mecanismo las mercancías con la documentación
correspondiente, en los términos a que se refiere este artículo.
El reconocimiento aduanero no limita las facultades de comprobación de las autoridades aduaneras
respecto de las mercancías que se introduzcan o extraigan del territorio nacional, no siendo aplicable en
estos casos el artículo 36 del Código Fiscal de la Federación. Si las autoridades omiten al momento del
despacho objetar el valor de las mercancías o los documentos o informaciones que sirvan de base para
determinarlo, no se entenderá que el valor declarado ha sido aceptado o que existe resolución favorable
al particular.
Las autoridades aduaneras, en ejercicio de sus facultades, podrán emplear los sistemas, equipos
tecnológicos, cualquier otro medio o servicio con que se cuente y que facilite el reconocimiento, la
inspección o la verificación de las mercancías.
Cuando el reconocimiento aduanero se practique con apoyo de particulares autorizados, empleando
al efecto tecnología no intrusiva, se emitirá por los dictaminadores aduaneros un dictamen aduanero
relativo al análisis e interpretación de imágenes, cuyo contenido se presumirá cierto, que deberá
proporcionarse a las autoridades aduaneras inmediatamente después de realizarlo, en los términos y
condiciones que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas, para los efectos de
su competencia y, en su caso, continuación del reconocimiento aduanero.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 09-12-2013

ARTICULO 44. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 09-12-2013

ARTICULO 45. Cuando en el reconocimiento aduanero se requiera efectuar la toma de muestras de
mercancías estériles, radiactivas, peligrosas o cuando sean necesarias instalaciones o equipos
especiales para la toma de las mismas, los importadores, exportadores o los agentes aduanales, cuando
actúen por cuenta de aquéllos, las deberán tomar previamente a efecto que sean presentadas al
momento del reconocimiento aduanero. En todo caso se podrán tomar las muestras al momento del
reconocimiento aduanero, en los términos que establezca el Reglamento.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Los importadores o exportadores que estén inscritos en el registro para la toma de muestras de
mercancías estériles, radiactivas, peligrosas, o para las que se requiera de instalaciones o equipos
especiales para la toma de las mismas, no estarán obligados a presentar las muestras a que se refiere el
párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

Las autoridades aduaneras podrán suspender hasta por seis meses la inscripción en el registro a que
se refiere este artículo, cuando en el ejercicio de sus facultades de comprobación detecten
irregularidades entre lo declarado y la mercancía efectivamente importada o exportada. Asimismo, dichas
autoridades podrán cancelar la citada inscripción, cuando el importador o exportador hubiera sido
suspendido en tres ocasiones o cuando las autoridades competentes detecten cualquier maniobra
tendiente a eludir el cumplimiento de las obligaciones fiscales. En ambos casos, se determinarán los
créditos fiscales omitidos y se aplicará una multa equivalente del 8% al 10% del valor comercial de las
mercancías que se hubieran importado al territorio nacional o exportado del mismo, declarándolas en los
mismos términos que aquella en que se detectó alguna irregularidad en lo declarado y en lo
efectivamente importado o exportado, realizadas en los seis meses anteriores o en el tiempo que lleve de
operación si éste es menor, sin perjuicio de las demás sanciones que resulten aplicables.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

Cuando se realice la toma de muestras, se procederá a levantar el acta de muestreo correspondiente.

27 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 46. Cuando las autoridades aduaneras con motivo de la revisión de las declaraciones
electrónicas efectuadas y de los documentos electrónicos o digitales transmitidos, y presentados ante las
mismas; del reconocimiento aduanero; de la inspección o de la verificación de mercancías en transporte,
tengan conocimiento de cualquier irregularidad, la misma se hará constar en documento que para el
efecto se levante, de conformidad con el procedimiento que corresponda, en los términos de los artículos
150 a 153 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013

ARTICULO 47. Los importadores, exportadores y agentes aduanales, previa a la operación de
comercio exterior que pretendan realizar, podrán formular consulta ante las autoridades aduaneras, sobre
la clasificación arancelaria de las mercancías objeto de la operación de comercio exterior, cuando
consideren que se pueden clasificar en más de una fracción arancelaria.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Dicha consulta podrá presentarse directamente por el interesado ante las autoridades aduaneras o
por las confederaciones, cámaras o asociaciones, siempre que cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 18 del Código Fiscal de la Federación, señalen la fracción arancelaria que consideren aplicable,
las razones que sustenten su apreciación y la fracción o fracciones con las que exista duda y anexen, en
su caso, las muestras, catálogos y demás elementos que permitan identificar la mercancía para su
correcta clasificación arancelaria.
Quienes hubieran formulado consulta en los términos del párrafo anterior, podrán realizar el despacho
de las mercancías materia de la consulta, anexando al pedimento copia de la consulta, en la que conste
su recepción por parte de las autoridades aduaneras. Para ejercer esta opción se efectuará el pago de
las contribuciones de conformidad con la fracción arancelaria cuya tasa sea la más alta de entre las que
considere que se pueden clasificar, así como pagar las cuotas compensatorias y cumplir con las demás
regulaciones y restricciones no arancelarias aplicables a las distintas fracciones arancelarias motivo de la
consulta.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Si con motivo del reconocimiento aduanero, se detectan irregularidades en la clasificación arancelaria
de la mercancía declarada en el pedimento, los funcionarios adscritos a la aduana no emitirán las
resoluciones a que se refieren los artículos 152 y 153 de esta Ley, hasta en tanto no se resuelva la
consulta por las autoridades aduaneras.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Cuando de la resolución que emitan las autoridades aduaneras resulten diferencias de contribuciones
y cuotas compensatorias a cargo del contribuyente, éste deberá pagarlas, actualizando las contribuciones
y con recargos desde la fecha en que se realizó el pago y hasta aquella en que se cubran las diferencias
omitidas sin que proceda la aplicación de sanción alguna derivada por dicha omisión. Si resultan
diferencias en favor del contribuyente, éste podrá rectificar el pedimento para compensarlas o solicitar su
devolución.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

Las personas a que se refiere el primer párrafo de este artículo, podrán presentar consulta a las
autoridades aduaneras, para conocer la clasificación arancelaria de las mercancías que pretendan
importar o exportar, en los términos del artículo 34 del Código Fiscal de la Federación, anexando, en su
caso, las muestras, catálogos y demás elementos que permitan identificar la mercancía para su correcta
clasificación arancelaria.
ARTICULO 48. Para resolver las consultas que presenten los importadores, exportadores y agentes
aduanales sobre la correcta clasificación arancelaria a que se refiere el artículo 47 de esta Ley, las
autoridades aduaneras escucharán previamente la opinión del Consejo de Clasificación Arancelaria, el

28 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cual estará integrado por la autoridad aduanera y los peritos que propongan las confederaciones,
cámaras y asociaciones industriales e instituciones académicas. El Servicio de Administración Tributaria
establecerá mediante reglas la conformación y las normas de operación del Consejo. Los dictámenes
técnicos emitidos por el Consejo y respecto de los cuales el Servicio de Administración Tributaria se
apoye para emitir sus resoluciones, deberán publicarse como criterios de clasificación arancelaria dentro
de los 30 días siguientes a aquél en que la autoridad hubiere emitido la resolución.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 09-12-2013

Las autoridades aduaneras podrán resolver conjuntamente las consultas formuladas cuando la
descripción arancelaria de las mercancías sea la misma. En estos casos se dictará una sola resolución,
la que se notificará a los interesados. Las resoluciones sobre clasificación arancelaria que emitan las
autoridades aduaneras, de carácter individual o dirigida a agrupaciones, surtirán efectos con relación a
las operaciones de comercio exterior que se efectúen a partir del día siguiente a aquel en que se notifique
la resolución de que se trate, salvo lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 47 de esta Ley.
Las resoluciones deberán dictarse en un plazo que no excederá de cuatro meses contados a partir de
la fecha de su recepción. Transcurrido dicho plazo sin que se notifique la resolución que corresponda, se
entenderá que la fracción arancelaria señalada como aplicable por el interesado es la correcta. En caso
que se requiera al promovente para que cumpla los requisitos omitidos o proporcione elementos
necesarios para resolver, el término comenzará a correr desde que el requerimiento haya sido cumplido.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

La Secretaría podrá demandar ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, la nulidad
de la clasificación arancelaria favorable a un particular que resulte cuando transcurra el plazo a que se
refiere el párrafo anterior sin que se notifique la resolución que corresponda y dicha clasificación
ilegalmente lo favorezca.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000

La Secretaría mediante reglas dará a conocer los criterios de clasificación arancelaria y serán
publicados en el Diario Oficial de la Federación.
Cuando las autoridades aduaneras modifiquen los criterios de clasificación arancelaria, estas
modificaciones no comprenderán los efectos producidos con anterioridad a la nueva resolución.
ARTICULO 49. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-12-1998

ARTICULO 50. En las importaciones y exportaciones de mercancías que efectúen los pasajeros, se
estará a lo siguiente.
Los pasajeros están obligados a declarar si traen consigo mercancías distintas de su equipaje. Una
vez presentada la declaración y efectuado el pago de las contribuciones determinadas conforme al
procedimiento simplificado a que se refiere el artículo 88 de esta Ley y en los términos y condiciones que
establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas, los pasajeros presentarán las
mercancías ante la autoridad aduanera y activarán el mecanismo de selección automatizado que
determinará si debe practicarse el reconocimiento aduanero de las mismas, conforme a lo señalado en el
artículo 43 de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 09-12-2013

Título Tercero
Contribuciones, cuotas compensatorias y demás regulaciones y restricciones no
arancelarias al comercio exterior

29 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo I
Hechos gravados, contribuyentes y responsables
ARTICULO 51. Se causarán los siguientes impuestos al comercio exterior:
l.

General de importación, conforme a la tarifa de la ley respectiva.

Il.

General de exportación, conforme a la tarifa de la ley respectiva.

ARTICULO 52. Están obligadas al pago de los impuestos al comercio exterior y al cumplimiento de las
regulaciones y restricciones no arancelarias y otras medidas de regulación al comercio exterior, las
personas que introduzcan mercancías al territorio nacional o las extraigan del mismo, incluyendo las que
estén bajo algún programa de devolución o diferimiento de aranceles en los casos previstos en los
artículos 63-A, 108, fracción III y 110 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000, 09-12-2013

La Federación, Distrito Federal, estados, municipios, entidades de la administración pública
paraestatal, instituciones de beneficencia privada y sociedades cooperativas, deberán pagar los
impuestos al comercio exterior no obstante que conforme a otras leyes o decretos no causen impuestos
federales o estén exentos de ellos.
Las personas y entidades a que se refieren los dos párrafos anteriores también estarán obligadas a
pagar las cuotas compensatorias.
Se presume, salvo prueba en contrario, que la introducción al territorio nacional o la extracción del
mismo de mercancías, se realiza por:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

l.

El propietario o el tenedor de las mercancías.

ll.

El remitente en exportación o el destinatario en importación.

lll.

El mandante, por los actos que haya autorizado.
Reforma DOF 31-12-2000: Derogó del artículo el entonces último párrafo (antes adicionado por DOF 31-12-1998)

ARTICULO 53. Son responsables solidarios del pago de los impuestos al comercio exterior y de las
demás contribuciones, así como de las cuotas compensatorias que se causen con motivo de la
introducción de mercancías al territorio nacional o de su extracción del mismo, sin perjuicio de lo
establecido por el Código Fiscal de la Federación:
I.

Los mandatarios, por los actos que personalmente realicen conforme al mandato.

II.

Los agentes aduanales y sus mandatarios autorizados, por los que se originen con motivo
de las importaciones o exportaciones en cuyo despacho aduanero intervengan
personalmente o por conducto de sus empleados autorizados.
Fracción reformada DOF 01-01-2002

Ill.

Los propietarios y empresarios de medios de transporte, los pilotos, capitanes y en
general los conductores de los mismos, por los que causen las mercancías que
transporten, cuando dichas personas no cumplan las obligaciones que les imponen las
leyes a que se refiere el artículo 1o. de esta Ley, o sus reglamentos. En los casos de
tránsito de mercancías, los propietarios y empresarios de medios de transporte público

30 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

únicamente serán responsables cuando no cuenten con la documentación que acredite la
legal estancia en el país de las mercancías que transporten.
IV.

Los remitentes de mercancías de la franja o región fronteriza al resto del país, por las
diferencias de contribuciones que se deban pagar por este motivo.

V.

Los que enajenen las mercancías materia de importación o exportación, en los casos de
subrogación establecidos por esta Ley, por los causados por las citadas mercancías.

VI.

Los almacenes generales de depósito o el titular del local destinado a exposiciones
internacionales por las mercancías no arribadas o por las mercancías faltantes o
sobrantes, cuando no presenten los avisos a que se refiere el penúltimo párrafo del
artículo 119 de esta Ley.

VII.

Las personas que hayan obtenido concesión o autorización para prestar los servicios de
manejo, almacenaje y custodia de las mercancías de comercio exterior, cuando no
cumplan con las obligaciones señaladas en las fracciones VII y VIII del artículo 26 de esta
Ley.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002

VIII.

El representante legal en términos del artículo 40 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

La responsabilidad solidaria comprenderá los accesorios, con excepción de las multas.
ARTICULO 54. El agente aduanal será responsable de la veracidad y exactitud de los datos e
información suministrados, de la determinación del régimen aduanero de las mercancías y de su correcta
clasificación arancelaria, así como de asegurarse que el importador o exportador cuenta con los
documentos que acrediten el cumplimiento de las demás obligaciones que en materia de regulaciones y
restricciones no arancelarias rijan para dichas mercancías, de conformidad con lo previsto por esta Ley y
por las demás leyes y disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 01-01-2002

El agente aduanal no será responsable en los siguientes casos:
I.

Por el pago de las diferencias de contribuciones, cuotas compensatorias, multas y
recargos que se determinen, así como por el incumplimiento de regulaciones y
restricciones no arancelarias, si éstos provienen de la inexactitud o falsedad de los datos y
documentos que el contribuyente le hubiera proporcionado al citado agente aduanal,
siempre que este último no hubiera podido conocer dicha inexactitud o falsedad al
examinar las mercancías, por no ser apreciable a la vista y por requerir para su
identificación de análisis químico, o de análisis de laboratorio tratándose de las
mercancías que mediante reglas establezca la Secretaría.

II.

De las contribuciones y, en su caso, cuotas compensatorias omitidas por la diferencia.
Entre el valor declarado y el valor en aduana determinado por la autoridad, cuando se dé
alguno de los siguientes supuestos:
a)

Cuando el valor declarado en el pedimento sea inferior al valor de transacción de
mercancías idénticas o similares determinado conforme a los artículos 72 y 73 de
esta Ley, en menos de 40%.

31 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Cuando las mercancías se encuentren sujetas a precios estimados por la Secretaría,
siempre que el valor declarado sea igual o mayor al precio estimado o se haya
otorgado la garantía a que se refiere el artículo 86-A, fracción I, de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

III.

De las contribuciones omitidas que se deriven de la aplicación de un arancel preferencial
cuando de conformidad con algún tratado o acuerdo internacional del que México sea
parte, se requiera de un certificado de origen para gozar de trato arancelario preferencial,
siempre que conserve copia del certificado de origen que ampare las mercancías y se
asegure que el certificado se encuentra en el formato oficial aprobado para tales efectos,
que ha sido llenado en su totalidad conforme a su instructivo y que se encuentra vigente a
la fecha de la importación.
Fracción reformada DOF 01-01-2002

IV.

De las cuotas compensatorias omitidas cuando se importen mercancías idénticas o
similares a aquellas que se encuentren sujetas a dichas cuotas, siempre que conserve
copia del certificado de país de origen válido, expedido de conformidad con las
disposiciones aplicables y cumpla con lo que establezca el Reglamento.

Las excluyentes de responsabilidad señaladas en este artículo, no serán aplicables cuando el agente
aduanal utilice un Registro Federal de Contribuyentes de un importador que no le hubiera encargado el
despacho de las mercancías.
ARTICULO 55. En los casos de subrogación autorizados por esta Ley, el adquirente de las
mercancías asume las obligaciones derivadas de la importación o exportación establecidas en las leyes y
el enajenante tendrá el carácter de responsable solidario.
ARTICULO 56. Las cuotas, bases gravables, tipos de cambio de moneda, cuotas compensatorias,
demás regulaciones y restricciones no arancelarias, precios estimados y prohibiciones aplicables, serán
los que rijan en las siguientes fechas:
l.

En importación temporal o definitiva; depósito fiscal; y elaboración, transformación o
reparación en recinto fiscalizado:
Párrafo reformado DOF 31-12-2000

a)

La de fondeo, y cuando éste no se realice, la de amarre o atraque de la
embarcación que transporte las mercancías al puerto al que vengan destinadas.

b)

En la que las mercancías crucen la línea divisoria internacional.

c)

La de arribo de la aeronave que las transporte, al primer aeropuerto nacional.

d)

En vía postal, en las señaladas en los incisos anteriores, según que las mercancías
hayan entrado al país por los litorales, fronteras o por aire.

e)

En la que las mercancías pasen a ser propiedad del Fisco Federal, en los casos de
abandono.

Cuando el Servicio de Administración Tributaria autorice instalaciones especiales para
llevar a cabo operaciones adicionales al manejo, almacenaje y custodia de mercancías de
comercio exterior en recintos fiscalizados, la fecha a que se refiere esta fracción será en la
que las mercancías se presenten ante las autoridades aduaneras para su despacho,
excepto tratándose de las regulaciones y restricciones no arancelarias expedidas en

32 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

materia de sanidad animal y vegetal, salud pública, medio ambiente y seguridad nacional,
en cuyo caso serán aplicables las que rijan en la fecha que corresponda conforme a los
incisos anteriores.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

II.

En exportación, la de presentación de las mercancías ante las autoridades aduaneras.

III.

En la que las mercancías entren o salgan del país por medio de tuberías o cables, o en la
que se practique la lectura de los medidores si éstos no cuentan con indicador de fecha.

IV.

En los casos de infracción:
a)

En la de comisión de la infracción.

b)

En la del embargo precautorio de las mercancías, cuando no pueda determinarse
la de comisión.

c)

En la que sea descubierta, cuando las mercancías no sean embargadas
precautoriamente ni se pueda determinar la de comisión.

ARTICULO 57. Se presume realizada la exportación de mercancías procedentes del mar territorial o
de la zona económica exclusiva adyacente al mismo, en el momento en que sean descubiertas, si fueron
extraídas o capturadas sin las concesiones, permisos o autorizaciones de explotación correspondientes.
ARTICULO 58.- Para la reexpedición de mercancías de procedencia extranjera de la franja o región
fronteriza al resto del país, las contribuciones se determinarán considerando el valor en aduana de las
mercancías en la fecha en que se hubieran dado los supuestos a que se refiere la fracción I del artículo
56 de esta Ley, y se actualizarán en los términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

Tratándose de mercancías que hayan sido objeto de procesos de elaboración o transformación en
dicha franja o región, se estará a lo siguiente:
l.

Cuando al producto terminado le corresponda una fracción arancelaria diferente a las
mercancías de procedencia extranjera empleadas o incorporadas en los procesos de
elaboración o transformación, no le será aplicable el primer párrafo de este artículo. En
este caso, las contribuciones se determinarán al momento de la reexpedición,
considerando únicamente el valor en aduana de las mercancías extranjeras empleadas e
incorporadas, así como la clasificación arancelaria del producto terminado.

ll.

Cuando las mercancías incorporadas al producto terminado puedan ser identificadas, el
importador podrá optar por pagar los impuestos conforme a lo dispuesto en el primer
párrafo o a lo señalado por la fracción l de este artículo.

Las obligaciones en materia de regulaciones y restricciones no arancelarias, excepto tratándose de
cuotas compensatorias, en los casos a que se refieren las fracciones anteriores, serán las que
correspondan a la fecha de la reexpedición.
Tratándose de mercancías usadas que se reexpidan al resto del territorio nacional que hubieran sido
importadas como nuevas a la franja o región fronteriza, no requerirán permiso para su reexpedición,
siempre que se pueda comprobar dicha circunstancia. Lo dispuesto en este párrafo no será aplicable a la
reexpedición de mercancías usadas cuya importación como nueva a la franja o región fronteriza no
requiera de permiso y sí lo requiera para su importación al resto del territorio nacional.

33 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo adicionado DOF 30-12-1996

ARTICULO 59. Quienes importen mercancías deberán cumplir, sin perjuicio de las demás
obligaciones previstas por esta Ley, con las siguientes:
I.

Llevar los sistemas de control de inventarios en forma automatizada, que mantengan en
todo momento el registro actualizado de los datos de control de las mercancías de
comercio exterior, mismos que deberán estar a disposición de la autoridad aduanera.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Quienes introduzcan mercancías bajo el régimen de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en programas de maquila o de exportación; el
régimen de depósito fiscal; o el de elaboración, transformación o reparación en recinto
fiscalizado, deberán llevar el sistema de control de inventarios a que se refiere el párrafo
anterior, en forma automatizada.
En caso de incumplimiento a lo dispuesto en esta fracción se presumirá que las
mercancías que sean propiedad del contribuyente o que se encuentren bajo su posesión o
custodia y las que sean enajenadas por el contribuyente a partir de la fecha de la
importación, análogas o iguales a las importadas, son de procedencia extranjera.
Fracción reformada DOF 31-12-2000
Reforma DOF 01-01-2002: Derogó de esta fracción el entonces párrafo tercero

Il.

Obtener la información, documentación y otros medios de prueba necesarios para
comprobar el país de origen y de procedencia de las mercancías, para efectos de
preferencias arancelarias, marcado de país de origen, aplicación de cuotas
compensatorias, cupos y otras medidas que al efecto se establezcan conforme a la Ley de
Comercio Exterior y tratados internacionales de los que México sea parte, y
proporcionarlos a las autoridades aduaneras cuando éstas lo requieran.

III.

Entregar al agente aduanal que promueva el despacho de las mercancías, una
manifestación por escrito y bajo protesta de decir verdad con los elementos que en los
términos de esta Ley permitan determinar el valor en aduana de las mercancías. El
importador deberá conservar copia de dicha manifestación y obtener la información,
documentación y otros medios de prueba necesarios para comprobar que el valor
declarado ha sido determinado de conformidad con las disposiciones aplicables de esta
Ley y proporcionarlos a las autoridades aduaneras, cuando éstas lo requieran.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Tratándose de despachos en los que intervenga un agente aduanal, igualmente deberá
hacer entrega a la Administración General de Aduanas, junto a la documentación que se
requiera para cumplir lo dispuesto por la fracción IV del presente artículo, el documento
que compruebe el encargo conferido al o los agentes aduanales para realizar sus
operaciones. Dicho documento deberá ser enviado en copia al o los agentes aduanales
para su correspondiente archivo, pudiendo ser expedido para una o más operaciones o
por periodos determinados. En este caso, únicamente los agentes aduanales que hayan
sido encomendados, podrán tener acceso electrónico al sistema de automatización
aduanera integral a cargo de la autoridad, a fin de utilizar los datos dados a conocer en el
padrón por los importadores, según lo establece el artículo 40 de la presente Ley. En caso
de que el agente aduanal no haya sido encomendado por un importador, pero actué como
consignatario en una operación, no se observará lo dispuesto en el párrafo anterior, para
lo cual se faculta al Administrador de la Aduana, por la que se pretenda despachar dicha
mercancía, para que bajo su estricta responsabilidad directa autorice la operación.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000. Reformado DOF 01-01-2002

34 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El importador quedará exceptuado de la obligación a que se refiere el párrafo anterior,
siempre y cuando adopte los medios electrónicos de seguridad para encomendar las
operaciones de comercio exterior al agente aduanal que mediante reglas señale la
Secretaría.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000. Reformado DOF 01-01-2002

IV.

Estar inscritos en el Padrón de Importadores y, en su caso, en el Padrón de Importadores
de Sectores Específicos o en el Padrón de Exportadores Sectorial que están a cargo del
Servicio de Administración Tributaria, para lo cual deberán encontrarse al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales, así como acreditar ante las autoridades
aduaneras que se encuentran inscritos en el registro federal de contribuyentes y cumplir
con los demás requisitos que establezca el Reglamento y los que establezca el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 09-12-2013

Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a las importaciones efectuadas por pasajeros, por
empresas de mensajería y paquetería y por vía postal, cuando se efectúe el despacho de las mismas
conforme al procedimiento que se establece en el artículo 88 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 01-01-2002

ARTICULO 59-A. Quienes introduzcan o extraigan mercancías del territorio nacional para ser
destinadas a un régimen aduanero, están obligados a transmitir mediante documento electrónico a las
autoridades aduaneras la información relativa a su valor y, en su caso, demás datos relacionados con su
comercialización, antes de su despacho aduanero, en los términos y condiciones que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas, misma que se entenderá por transmitida una vez
que se genere el acuse correspondiente que emita el sistema electrónico aduanero. El acuse se deberá
declarar en el pedimento, para los efectos del artículo 36 de esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 59-B. Quienes promuevan el despacho de las mercancías sin la intervención de agente
aduanal, deberán cumplir, sin perjuicio de las demás obligaciones previstas por esta Ley y su
Reglamento, con las siguientes:
I.

Solicitar ante el Servicio de Administración Tributaria, cumpliendo con los términos y
condiciones que se establezcan en el Reglamento, se les asigne un número de autorización
con la finalidad de que puedan transmitir pedimentos a través del sistema electrónico
aduanero.

II.

Transmitir al sistema electrónico aduanero en la forma y periodicidad que el Servicio de
Administración Tributaria determine en reglas, la información estadística de los pedimentos.

III.

Realizar los actos que le correspondan conforme a esta Ley en el despacho de las
mercancías, empleando el sistema aduanero electrónico y su firma electrónica avanzada o
sello digital.

IV.

Contar con el equipo necesario para promover el despacho electrónico, conforme a las reglas
que emita la Secretaría.

V.

Utilizar los candados oficiales o electrónicos en los vehículos y contenedores que transporten
las mercancías de los despachos aduaneros que realicen, de conformidad con lo que
establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas, así como evitar que los
candados fiscales que adquieran de los fabricantes autorizados, se utilicen en contenedores o

35 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

vehículos que transporten mercancías cuyo despacho no hubiere realizado. Así como
manifestar en el pedimento o en el aviso consolidado, el número de candado oficial o
electrónico utilizado en los vehículos o medios de transporte que contengan las mercancías
cuyo despacho realice.
VI.

En los casos de las mercancías sujetas a regulaciones y restricciones no arancelarias cuyo
cumplimiento se realice mediante documento electrónico o digital, anotar en el pedimento el
acuse correspondiente.

VII.

Declarar, bajo protesta de decir verdad la naturaleza y características de las mercancías y los
demás datos relativos a la operación de comercio exterior en que intervenga, en las formas
oficiales y documentos en que se requieran o, en su caso, en el sistema electrónico aduanero.

VIII.

Aceptar las visitas que ordenen las autoridades aduaneras, para comprobar que cumple sus
obligaciones fiscales y aduaneras, o para investigaciones determinadas.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

CAPITULO II
Afectación de mercancías y exenciones
Capítulo reformado DOF 31-12-2000

SECCION PRIMERA
Afectación de las mercancías
Sección adicionada DOF 31-12-2000

ARTICULO 60. Las mercancías están afectas directa y preferentemente al cumplimiento de las
obligaciones y créditos fiscales generados por su entrada o salida del territorio nacional.
En los casos previstos por esta Ley, las autoridades aduaneras procederán a retenerlas o
embargarlas, en tanto se comprueba que han sido satisfechas dichas obligaciones y créditos.
Los medios de transporte quedan afectos al pago de las contribuciones causadas por la entrada o
salida del territorio nacional, y de las cuotas compensatorias causadas por la entrada a territorio nacional,
de las mercancías que transporten, si sus propietarios, empresarios o conductores no dan cumplimiento a
las disposiciones mencionadas en el artículo 1o. de esta Ley.

SECCION SEGUNDA
Exenciones
Sección adicionada DOF 31-12-2000

ARTICULO 61. No se pagarán los impuestos al comercio exterior por la entrada al territorio nacional o
la salida del mismo de las siguientes mercancías:
l.

Las exentas conforme a las leyes de los impuestos generales de importación y de
exportación y a los tratados internacionales, así como las mercancías que se importen con
objeto de destinarlas a finalidades de defensa nacional o seguridad pública.

Il.

Los metales, aleaciones, monedas y las demás materias primas que se requieran para el
ejercicio por las autoridades competentes, de las facultades constitucionales de emisión
de monedas y billetes.

IIl.

Los vehículos destinados a servicios internacionales para el transporte de carga o de
personas, así como sus equipos propios e indispensables.

36 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No quedan comprendidos en el párrafo anterior los vehículos que en el propio territorio
nacional sean objeto de explotación comercial, los que se adquieran para usarse o
consumirse en el país, ni los que se destinen a consumo o uso en el extranjero.
El Reglamento establecerá los requisitos que deberán cumplirse, así como el periodo y la
distancia máxima en que podrán internarse dentro de la franja o región fronteriza, los
vehículos a que se refiere esta fracción.
IV.

Las nacionales que sean indispensables, a juicio de las autoridades aduaneras, para el
abastecimiento de los medios de transporte que efectúen servicios internacionales, así
como las de rancho para tripulantes y pasajeros, excepto los combustibles que tomen las
embarcaciones de matrícula extranjera.

V.

Las destinadas al mantenimiento de las aeronaves de las empresas nacionales de
aviación que presten servicios internacionales y estén constituidas conforme a las leyes
respectivas.

VI.

Los equipajes de pasajeros en viajes internacionales.

VII.

Los menajes de casa pertenecientes a residentes permanentes y a nacionales repatriados
o deportados, que los mismos hayan usado durante su residencia en el extranjero, así
como los instrumentos científicos y las herramientas cuando sean de profesionales y las
herramientas de obreros y artesanos, siempre que se cumpla con los plazos y las
formalidades que señale el Reglamento. No quedan comprendidos en la presente
exención las mercancías que los interesados hayan tenido en el extranjero para
actividades comerciales o industriales, ni los vehículos.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 09-12-2013

VIII.

Las que importen los habitantes de la franja fronteriza para su consumo, siempre que
sean de la clase, valor y cantidad que establezca la Secretaría mediante reglas.
Fracción reformada DOF 30-12-1996

IX.

Las que sean donadas para ser destinadas a fines culturales, de enseñanza, de
investigación, de salud pública o de servicio social, que importen organismos públicos, así
como personas morales no contribuyentes autorizadas para recibir donativos deducibles
en el impuesto sobre la renta, siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
a)

Que formen parte de su patrimonio.

b)

Que el donante sea extranjero.
Inciso reformado DOF 30-12-1996

c)

Que cuenten con autorización de la Secretaría.

d)

Que, en su caso, se cumpla con las demás obligaciones en materia de
regulaciones y restricciones no arancelarias.

X.

El material didáctico que reciban estudiantes inscritos en planteles del extranjero,
exceptuando aparatos y equipos de cualquiera clase, ya sean armados o desarmados.

XI.

Las remitidas por Jefes de Estado o gobiernos extranjeros a la Federación, estados y
municipios, así como a establecimientos de beneficencia o de educación.

37 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIl.

Los artículos de uso personal de extranjeros fallecidos en el país y de mexicanos cuyo
deceso haya ocurrido en el extranjero.

XIIl.

Las obras de arte destinadas a formar parte de las colecciones permanentes de los
museos abiertos al público, siempre que obtengan autorización de la Secretaría.

XIV.

Las destinadas a instituciones de salud pública, a excepción de los vehículos, siempre que
únicamente se puedan usar para este fin, así como las destinadas a personas morales no
contribuyentes autorizadas para recibir donativos deducibles en el impuesto sobre la
renta. En estos casos deberán formar parte de su patrimonio y cumplir con las demás
obligaciones en materia de regulaciones y restricciones no arancelarias. La Secretaría,
previa opinión de la Secretaría de Economía, señalará las fracciones arancelarias que
reúnan los requisitos a que refiere esta fracción.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

XV.

Los vehículos especiales o adaptados y las demás mercancías que importen las personas
con discapacidad que sean para su uso personal, así como aquellas que importen las
personas morales no contribuyentes autorizadas para recibir donativos deducibles en el
impuesto sobre la renta que tengan como actividad la atención de dichas personas,
siempre que se trate de mercancías que por sus características suplan o disminuyan su
discapacidad; permitan a dichas personas su desarrollo físico, educativo, profesional o
social; se utilicen exclusiva y permanentemente por las mismas para esos fines, y cuenten
con la autorización de la Secretaría.
Para los efectos de lo dispuesto en esta fracción, se considerará como persona con
discapacidad la que debido a la pérdida o anormalidad de una estructura o función
psicológica, fisiológica o anatómica, sufre la restricción o ausencia de la capacidad de
realizar una actividad en la forma o dentro del margen que se considera normal para un
ser humano, y acredite dicha circunstancia con una constancia expedida por alguna
institución de salud con autorización oficial.
Tratándose de vehículos especiales o adaptados, las personas con discapacidad podrán
importar sólo un vehículo para su uso personal cada cuatro años. Las personas morales a
que se refiere el primer párrafo de esta fracción podrán importar hasta tres vehículos cada
cuatro años. En ambos casos, el importador no podrá enajenar dichos vehículos sino
después de cuatro años de haberlos importado.

XVI.

La maquinaria y equipo obsoleto que tenga una antigüedad mínima de tres años contados
a partir de la fecha en que se realizó la importación temporal, así como los desperdicios,
siempre que sean donados por las empresas maquiladoras o con programas de
exportación autorizados por la Secretaría de Economía a organismos públicos o a
personas morales no contribuyentes autorizadas para recibir donativos deducibles para
efectos del impuesto sobre la renta. Además, las donatarias deberán contar con
autorización de la Secretaría y, en su caso, cumplir con las regulaciones y restricciones no
arancelarias.
Fracción adicionada DOF 30-12-1996. Reformada DOF 09-04-2012

XVII.

Las donadas al Fisco Federal con el propósito de que sean destinadas a la Federación,
Distrito Federal, estados, municipios, o personas morales con fines no lucrativos
autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, que en su caso expresamente señale el donante, para la atención de
requerimientos básicos de subsistencia en materia de alimentación, vestido, vivienda,

38 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

educación, y protección civil o de salud de las personas, sectores o regiones de escasos
recursos.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

En los casos en que las mercancías sean donadas al Fisco Federal, deberá utilizarse la
forma que para esos efectos dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Si la importación de las mercancías de que se trate, requiere del cumplimiento de
regulaciones o restricciones no arancelarias, o de normas oficiales mexicanas, las
autoridades aduaneras de inmediato lo harán del conocimiento de la dependencia
competente, quien contará con un plazo de tres días para determinar si las exime de su
cumplimiento. Transcurrido dicho plazo sin que se comunique la resolución
correspondiente, se entenderá que dicha dependencia resolvió positivamente y las
autoridades aduaneras pondrán las mercancías a disposición del interesado, en la aduana
correspondiente.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002

Para los efectos de las fracciones XV, tratándose de vehículos especialmente adaptados para
personas con discapacidad, así como la de la XVII, tratándose de los donativos en materia de
alimentación y vestido en caso de desastre natural o condiciones de extrema pobreza, únicamente
podrán ser realizados en términos de las reglas de carácter general que al efecto emita el Servicio de
Administración Tributaria.
Párrafo adicionado DOF 01-01-2002

ARTICULO 62.- Tratándose de importación de vehículos, sin perjuicio de lo establecido en los
artículos 137 bis 1 al 137 bis 9, la Secretaría podrá:
Párrafo reformado DOF 25-06-2002

I.

Autorizar, en los casos en que exista reciprocidad, la importación en franquicia cuando
pertenezcan a:
a)

Gobiernos extranjeros, con los que el Gobierno Mexicano tenga relaciones
diplomáticas.

b)

Embajadores extranjeros acreditados en el país.

c)

Miembros del personal diplomático y consular extranjero, que no sean nacionales.

También podrá autorizarse la importación en franquicia a funcionarios y empleados del
servicio exterior mexicano que hayan permanecido en el extranjero cuando menos dos
años continuos en el desempeño de comisión oficial, de un vehículo de su propiedad que
hayan usado durante su residencia en el extranjero, siempre que se cumpla con los
requisitos y condiciones que señale la Secretaría mediante reglas. Quedan comprendidos
en lo previsto en este supuesto, los funcionarios mexicanos acreditados ante los
organismos internacionales en los que el Gobierno Mexicano participe.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

II.

Determinar, previo acuerdo con otras autoridades competentes, mediante reglas que al
efecto expida:
a)

La naturaleza, cantidad y categoría de los vehículos que puedan importarse en
franquicia, así como los requisitos necesarios para su enajenación libre del

39 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

impuesto general
correspondientes.
b)

de

importación cuando

hayan transcurrido

los

plazos

Los requisitos para la importación de vehículos en franquicia, destinados a
permanecer definitivamente en la franja o región fronteriza.
En los casos a que se refiere este inciso, la propia Secretaría podrá autorizar la
internación temporal del vehículo de que se trate al resto del país, por un plazo
máximo hasta de 180 días naturales con entradas y salidas múltiples, dentro de un
periodo de doce meses, contados a partir de la primera internación temporal,
siempre que se cumplan los requisitos que establece el reglamento. Los vehículos
internados temporalmente no podrán prestar el servicio de autotransporte de carga,
pasajeros o turismo y deberán ser conducidos en territorio nacional por el
propietario, su cónyuge sus hijos, padres o hermanos, o por cualquier otra persona,
siempre que en este último caso el importador se encuentre en el vehículo; cuando
el propietario del vehículo sea una persona moral, deberá ser conducido por una
persona que tenga relación laboral con el propietario.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 23-01-2006

ARTICULO 63. Las mercancías importadas al amparo de alguna franquicia, exención o estímulo fiscal
no podrán ser enajenadas ni destinadas a propósitos distintos de los que motivaron el beneficio. Su
enajenación únicamente procederá cuando no se desvirtúen dichos propósitos.
Cuando proceda la enajenación de las mercancías el adquirente quedará subrogado en las
obligaciones del importador.
Las autoridades aduaneras procederán al cobro del impuesto general de importación y de las cuotas
compensatorias causados desde la fecha en que las mercancías fueron introducidas al territorio nacional,
actualizándose el citado impuesto conforme al artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación, cuando
sean enajenadas o destinadas a finalidades diversas de las que motivaron el beneficio a que se refiere
este artículo, independientemente de la imposición de las sanciones que correspondan.

SECCION TERCERA
Restricciones a la devolución o exención del impuesto general de importación, conforme
a lo previsto en los Tratados de Libre Comercio
Sección adicionada DOF 31-12-2000

ARTICULO 63-A.- Quienes introduzcan mercancías al territorio nacional bajo un programa de
diferimiento o de devolución de aranceles, estarán obligados al pago de los impuestos al comercio
exterior que corresponda, de acuerdo con lo dispuesto en los Tratados de que México sea parte, en la
forma que establezca la Secretaría mediante reglas.
Artículo adicionado DOF 31-12-2000

Capítulo III
Base gravable
Sección Primera
Del impuesto general de importación
ARTICULO 64. La base gravable del impuesto general de importación es el valor en aduana de las
mercancías, salvo los casos en que la ley de la materia establezca otra base gravable.

40 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El valor en aduana de las mercancías será el valor de transacción de las mismas, salvo lo dispuesto
en el artículo 71 de esta Ley.
Se entiende por valor de transacción de las mercancías a importar, el precio pagado por las mismas,
siempre que concurran todas las circunstancias a que se refiere el artículo 67 de esta Ley, y que éstas se
vendan para ser exportadas a territorio nacional por compra efectuada por el importador, precio que se
ajustará, en su caso, en los términos de lo dispuesto en el artículo 65 de esta Ley.
Se entiende por precio pagado el pago total que por las mercancías importadas haya efectuado o
vaya a efectuar el importador de manera directa o indirecta al vendedor o en beneficio de éste.
ARTICULO 65. El valor de transacción de las mercancías importadas comprenderá, además del
precio pagado, el importe de los siguientes cargos:
l.

II.

III.

Los elementos que a continuación se mencionan, en la medida en que corran a cargo del
importador y no estén incluidos en el precio pagado por las mercancías:
a)

Las comisiones y los gastos de corretaje, salvo las comisiones de compra.

b)

El costo de los envases o embalajes que, para efectos aduaneros, se considere
que forman un todo con las mercancías de que se trate.

c)

Los gastos de embalaje, tanto por concepto de mano de obra como de materiales.

d)

Los gastos de transporte, seguros y gastos conexos tales como manejo, carga y
descarga en que se incurra con motivo del transporte de las mercancías hasta que
se den los supuestos a que se refiere la fracción I del artículo 56 de esta Ley.

El valor, debidamente repartido, de los siguientes bienes y servicios, siempre que el
importador, de manera directa o indirecta, los haya suministrado gratuitamente o a precios
reducidos, para su utilización en la producción y venta para la exportación de las
mercancías importadas y en la medida en que dicho valor no esté incluido en el precio
pagado:
a)

Los materiales, piezas y elementos, partes y artículos análogos incorporados a las
mercancías importadas.

b)

Las herramientas, matrices, moldes y elementos análogos utilizados para la
producción de las mercancías importadas.

c)

Los materiales consumidos en la producción de las mercancías importadas.

d)

Los trabajos de ingeniería, creación y perfeccionamiento, trabajos artísticos,
diseños, planos y croquis realizados fuera del territorio nacional que sean
necesarios para la producción de las mercancías importadas.

Las regalías y derechos de licencia relacionados con las mercancías objeto de valoración
que el importador tenga que pagar directa o indirectamente como condición de venta de
dichas mercancías, en la medida en que dichas regalías y derechos no estén incluidos en
el precio pagado.

41 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

El valor de cualquier parte del producto de la enajenación posterior, cesión o utilización
ulterior de las mercancías importadas que se reviertan directa o indirectamente al
vendedor.

Para la determinación del valor de transacción de las mercancías, el precio pagado únicamente se
incrementará de conformidad con lo dispuesto en este artículo, sobre la base de datos objetivos y
cuantificables.
ARTICULO 66. El valor de transacción de las mercancías importadas no comprenderá los siguientes
conceptos, siempre que se desglosen o especifiquen en forma separada del precio pagado:
I.

Los gastos que por cuenta propia realice el importador, aun cuando se pueda estimar que
benefician al vendedor, salvo aquellos respecto de los cuales deba efectuarse un ajuste
conforme a lo dispuesto por el artículo 65 de esta Ley.

lI.

Los siguientes gastos, siempre que se distingan del precio pagado por las mercancías
importadas:

III.

a)

Los gastos de construcción, instalación, armado, montaje, mantenimiento o
asistencia técnica realizados después de la importación en relación con las
mercancías importadas.

b)

Los gastos de transporte, seguros y gastos conexos tales como manejo, carga y
descarga en que se incurra con motivo del transporte de las mercancías, que se
realicen con posterioridad a que se den los supuestos a que se refiere la fracción I
del artículo 56 de esta Ley.

c)

Las contribuciones y las cuotas compensatorias aplicables en territorio nacional,
como consecuencia de la importación o enajenación de las mercancías.

Los pagos del importador al vendedor por dividendos y aquellos otros conceptos que no
guarden relación directa con las mercancías importadas.

Para efectos de lo señalado en este artículo, se considera que se distinguen del precio pagado las
cantidades que se mencionan, se detallan o especifican separadamente del precio pagado en la factura
comercial o en otros documentos comerciales.
ARTICULO 67. Para los efectos de lo dispuesto por el artículo 64 de esta Ley, se considerará como
valor en aduana el de transacción, siempre que concurran las siguientes circunstancias:
l.

Il.

Que no existan restricciones a la enajenación o utilización de las mercancías por el
importador, con excepción de las siguientes:
a)

Las que impongan o exijan las disposiciones legales vigentes en territorio nacional.

b)

Las que limiten el territorio geográfico en donde puedan venderse posteriormente
las mercancías.

c)

Las que no afecten el valor de las mercancías.

Que la venta para la exportación con destino al territorio nacional o el precio de las
mercancías no dependan de alguna condición o contraprestación cuyo valor no pueda
determinarse con relación a las mercancías a valorar.

42 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Que no revierta directa ni indirectamente al vendedor parte alguna del producto de la
enajenación posterior o de cualquier cesión o utilización ulterior de las mercancías
efectuada por el importador, salvo en el monto en que se haya realizado el ajuste
señalado en la fracción IV del artículo 65 de esta Ley.

IV.

Que no exista vinculación entre el importador y el vendedor, o que en caso de que exista,
la misma no haya influido en el valor de transacción.

En caso de que no se reúna alguna de las circunstancias enunciadas en las fracciones anteriores,
para determinar la base gravable del impuesto general de importación, deberá estarse a lo previsto en el
artículo 71 de esta Ley.
ARTICULO 68. Se considera que existe vinculación entre personas para los efectos de esta Ley, en
los siguientes casos:
I.

Si una de ellas ocupa cargos de dirección o responsabilidad en una empresa de la otra.

II.

Si están legalmente reconocidas como asociadas en negocios.

III.

Si tienen una relación de patrón y trabajador.

IV.

Si una persona tiene directa o indirectamente la propiedad, el control o la posesión del 5%
o más de las acciones, partes sociales, aportaciones o títulos en circulación y con derecho
a voto en ambas.

V.

Si una de ellas controla directa o indirectamente a la otra.

VI.

Si ambas personas están controladas directa o indirectamente por una tercera persona.

VII.

Si juntas controlan directa o indirectamente a una tercera persona.

VIll.

Si son de la misma familia.

ARTICULO 69. En una venta entre personas vinculadas, se examinarán las circunstancias de la venta
y se aceptará el valor de transacción cuando la vinculación no haya influido en el precio.
Para los efectos de este artículo, se considerará que la vinculación no ha influido en el precio, cuando
se demuestre que:
I.

El precio se ajustó conforme a las prácticas normales de fijación de precios seguidas por
la rama de producción de que se trate o con la manera en que el vendedor ajusta los
precios de venta a compradores no vinculados con él.

II.

Con el precio se alcanza a recuperar todos los costos y se logra un beneficio congruente
con los beneficios globales obtenidos por la empresa en un periodo representativo en las
ventas de mercancías de la misma especie o clase.

ARTICULO 70. En una venta entre personas vinculadas se aceptará el valor de transacción cuando el
importador demuestre que dicho valor se aproxima mucho a alguno de los valores criterio de los que a
continuación se señalan, vigentes en el mismo momento o en un momento aproximado y se haya
manifestado en la declaración a que se refiere el artículo 81 de esta Ley, que existe vinculación con el
vendedor de las mercancías y que ésta no influyó en su precio:

43 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

El valor de transacción en las ventas de mercancías idénticas o similares efectuadas a
importadores no vinculados con el vendedor, para ser exportadas con destino a territorio
nacional.

II.

El valor en aduana de mercancías idénticas o similares, determinado en los términos del
artículo 74 de esta Ley.

III.

El valor en aduana de mercancías idénticas o similares, determinado conforme a lo
dispuesto en el artículo 77 de esta Ley.

En la aplicación de los criterios anteriores, deberán tenerse en cuenta las diferencias demostradas de
nivel comercial y de cantidad, los elementos enumerados en el artículo 65 de esta Ley y los costos que
soporte el vendedor en las ventas a importadores no vinculados con él, y que no soporte en las ventas a
importadores con los que tiene vinculación.
La Secretaría establecerá mediante reglas, los criterios conforme a los cuales se determinará que un
valor se aproxima mucho a otro.
ARTICULO 71. Cuando la base gravable del impuesto general de importación no pueda determinarse
conforme al valor de transacción de las mercancías importadas en los términos del artículo 64 de esta
Ley, o no derive de una compraventa para la exportación con destino a territorio nacional, se determinará
conforme a los siguientes métodos, los cuales se aplicarán en orden sucesivo y por exclusión:
I.

Valor de transacción de mercancías idénticas, determinado en los términos señalados en
el artículo 72 de esta Ley.

II.

Valor de transacción de mercancías similares, determinado conforme a lo establecido en
el artículo 73 de esta Ley.

III.

Valor de precio unitario de venta determinado conforme a lo establecido en el artículo 74
de esta Ley.

IV.

Valor reconstruido de las mercancías importadas, determinado conforme a lo establecido
en el artículo 77 de esta Ley.

V.

Valor determinado conforme a lo establecido en el artículo 78 de esta Ley.

Como excepción a lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo el orden de aplicación de los
métodos para la determinación del valor en aduana de las mercancías, previstos en las fracciones lll y lV
de este artículo, se podrá invertir a elección del importador.
ARTICULO 72. El valor a que se refiere la fracción I del artículo 71 de esta Ley, será el valor de
transacción de mercancías idénticas a las que son objeto de valoración, siempre que dichas mercancías
hayan sido vendidas para la exportación con destino a territorio nacional e importadas en el mismo
momento que estas últimas o en un momento aproximado, vendidas al mismo nivel comercial y en
cantidades semejantes que las mercancías objeto de valoración.
Cuando no exista una venta en tales condiciones, se utilizará el valor de transacción de mercancías
idénticas vendidas a un nivel comercial diferente o en cantidades diferentes, ajustado, para tener en
cuenta las diferencias atribuibles al nivel comercial o a la cantidad, siempre que estos ajustes, se realicen
sobre la base de datos comprobados que demuestren que son razonables y exactos, tanto si suponen un
aumento, como una disminución del valor.

44 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si al aplicar lo dispuesto en este artículo se dispone de más de un valor de transacción de mercancías
idénticas, se utilizará el valor de transacción más bajo.
Al aplicar el valor de transacción de mercancías idénticas a las que son objeto de valoración, deberá
efectuarse un ajuste a dicho valor, para tener en cuenta las diferencias apreciables de los costos y gastos
a que hace referencia el inciso d) de la fracción I del artículo 65 de esta Ley, entre las mercancías
importadas y las mercancías idénticas consideradas, que resulten de diferencias de distancia y de forma
de transporte.
Se entiende por mercancías idénticas, aquellas producidas en el mismo país que las mercancías
objeto de valoración, que sean iguales en todo, incluidas sus características físicas, calidad, marca y
prestigio comercial. Las pequeñas diferencias de aspecto no impedirán que se consideren como idénticas
las mercancías que en todo lo demás se ajusten a lo establecido en este párrafo.
No se considerarán mercancías idénticas, las que lleven incorporados o contengan, según sea el
caso, alguno de los elementos mencionados en el inciso d) de la fracción II del artículo 65 de esta Ley,
por los cuales no se hayan efectuado los ajustes que se señalan, por haber sido realizados tales
elementos en territorio nacional.
No se considerarán los valores de mercancías idénticas de importaciones respecto de las cuales se
hayan realizado modificaciones de valor por el importador o por las autoridades aduaneras, salvo que se
incluyan también dichas modificaciones.
ARTICULO 73. El valor a que se refiere la fracción Il del artículo 71 de esta Ley, será el valor de
transacción de mercancías similares a las que son objeto de valoración, siempre que dichas mercancías
hayan sido vendidas para la exportación con destino al territorio nacional e importadas en el mismo
momento que estas últimas o en un momento aproximado, vendidas al mismo nivel comercial y en
cantidades semejantes que las mercancías objeto de valoración.
Cuando no exista una venta en tales condiciones, se utilizará el valor de transacción de mercancías
similares vendidas a un nivel comercial diferente o en cantidades diferentes, ajustado, para tener en
cuenta las diferencias atribuibles al nivel comercial o a la cantidad, siempre que estos ajustes se realicen
sobre la base de datos comprobados que demuestren claramente que son razonables y exactos, tanto si
suponen un aumento, como una disminución del valor.
Si al aplicar lo dispuesto en este artículo, se dispone de más de un valor de transacción de
mercancías similares, se utilizará el valor de transacción más bajo.
Al aplicar el valor de transacción de mercancías similares a las que son objeto de valoración, deberá
efectuarse un ajuste a dicho valor, para tener en cuenta las diferencias apreciables de los costos y gastos
a que hace referencia el inciso d), fracción I del artículo 65 de esta Ley, entre las mercancías importadas
y las mercancías similares consideradas, que resulten de diferencias de distancia y de forma de
transporte.
Se entiende por mercancías similares, aquellas producidas en el mismo país que las mercancías
objeto de valoración, que aun cuando no sean iguales en todo, tengan características y composición
semejantes, lo que les permite cumplir las mismas funciones y ser comercialmente intercambiables. Para
determinar si las mercancías son similares, habrá de considerarse entre otros factores, su calidad,
prestigio comercial y la existencia de una marca comercial.
No se considerarán mercancías similares, las que lleven incorporados o contengan, según sea el
caso, alguno de los elementos mencionados en el inciso d), fracción II del artículo 65 de esta Ley, por los

45 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuales no se hayan efectuado los ajustes que se señalan, por haber sido realizados tales elementos en
territorio nacional.
No se considerarán los valores de mercancías similares de importaciones respecto de las cuales se
hayan realizado modificaciones de valor por el importador o por las autoridades aduaneras, salvo que se
incluyan también dichas modificaciones.
ARTICULO 74. Se entiende por valor de precio unitario de venta, el que se determine en los
siguientes términos:
l.

Si las mercancías importadas sujetas a valoración, u otras mercancías importadas,
idénticas o similares a ellas, se venden en territorio nacional en el mismo estado en que
son importadas, el valor determinado según este artículo se basará en el precio unitario a
que se venda en esas condiciones la mayor cantidad total de las mercancías importadas,
o de otras mercancías importadas idénticas o similares a ellas, en el momento de la
importación de las mercancías sujetas a valoración, o en un momento aproximado, a
personas que no estén vinculadas con los vendedores de las mercancías, con las
deducciones señaladas en el artículo 75 de esta Ley.

II.

Si no se venden las mercancías importadas, ni otras mercancías importadas idénticas o
similares a ellas, en el país, en el mismo estado en que son importadas, a elección del
importador, el valor se podrá determinar sobre la base del precio unitario a que se venda
la mayor cantidad total de las mercancías importadas, después de su transformación, a
personas del territorio nacional, que no tengan vinculación con los vendedores de las
mercancías, teniendo en cuenta el valor añadido en la transformación y las deducciones
previstas en el artículo 75 de esta Ley, siempre que tal venta se efectúe antes de
transcurridos noventa días desde la fecha de importación.

Para los efectos de este artículo, se entiende por precio unitario de venta, el precio a que se venda el
mayor número de unidades en las ventas a personas que no estén vinculadas con los vendedores de las
mercancías, al primer nivel comercial, después de la importación, a que se efectúen dichas ventas.
No deberá tomarse en consideración ninguna venta en territorio nacional, en la que el comprador
hubiera suministrado directa o indirectamente, a título gratuito o a precio reducido, cualquier elemento de
los mencionados en la fracción II del artículo 65 de esta Ley, que se hubiera utilizado en la producción de
las mercancías importadas o estuviera relacionado con su venta para la exportación.
ARTICULO 75. Para los efectos del artículo 74 de esta Ley, se restarán los siguientes conceptos:
l.

Las comisiones pagadas o convenidas usualmente, o los suplementos por beneficios y
gastos generales directos o indirectos cobrados habitualmente, en relación con las ventas
en territorio nacional, de mercancías importadas de la misma especie o clase.

II.

Los gastos habituales de transporte, seguros y gastos conexos tales como manejo, carga
y descarga en que se incurra con motivo del transporte de las mercancías, que se realicen
con posterioridad a que se den los supuestos a que se refiere la fracción I del artículo 56
de esta Ley, no incluidos en el concepto de gastos generales de la fracción anterior.

IlI.

Las contribuciones y cuotas compensatorias pagadas en territorio nacional, por la
importación o venta de las mercancías.
Fracción reformada DOF 30-12-1996

46 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 76. Para los efectos de los artículos 70, 72, 73, y 74 de esta Ley, la expresión momento
aproximado comprende un periodo no mayor de noventa días anteriores o posteriores a la importación de
las mercancías sujetas a valoración.
ARTICULO 77. Se entiende por valor reconstruido, el valor que resulte de la suma de los siguientes
elementos:
l.

El costo o valor de los materiales y de la fabricación u otras operaciones efectuadas para
producir las mercancías importadas, determinado con base en la contabilidad comercial
del productor, siempre que dicha contabilidad se mantenga conforme a los principios de
contabilidad generalmente aceptados, aplicables en el país de producción.
El costo o valor a que se hace referencia en esta fracción, comprenderá lo siguiente:

ll.

a)

El costo y gastos a que se refieren los incisos b) y c) de la fracción I del artículo 65
de esta Ley.

b)

El valor debidamente repartido, de los bienes y servicios a que se refieren los
incisos a) a c) de la fracción II, del artículo 65 de esta Ley, siempre que el
importador de manera directa o indirecta los haya suministrado para su utilización
en la producción de las mercancías importadas.

c)

El valor debidamente repartido, de los trabajos a los que se refiere el inciso d),
fracción II del artículo 65 de esta Ley, en la medida que corran a cargo del
productor.

Una cantidad global por concepto de beneficios y gastos generales, igual a la que
normalmente se adiciona tratándose de ventas de mercancías de la misma especie o
clase que las mercancías sujetas a valoración, efectuadas por productores del país de
exportación en operaciones de exportación a territorio nacional.
Los gastos generales a que se refiere esta fracción deberán comprender los costos
directos e indirectos de producción y venta de las mercancías para la exportación, que
sean distintos de los señalados en la fracción anterior.

III.

Los gastos a que se hace referencia en el inciso d), fracción I del artículo 65 de esta Ley.

Para los efectos de este artículo, se entiende por mercancías de la misma especie o clase, las
mercancías pertenecientes a un grupo o gama de mercancías producidas por una rama de producción
determinada o por un sector de la mismas.
ARTICULO 78. Cuando el valor de las mercancías importadas no pueda determinarse con arreglo a
los métodos a que se refieren los Artículos 64 y 71, fracciones I, II, III y IV, de esta Ley, dicho valor se
determinará aplicando los métodos señalados en dichos artículos, en orden sucesivo y por exclusión, con
mayor flexibilidad, o conforme a criterios razonables y compatibles con los principios y disposiciones
legales, sobre la base de los datos disponibles en territorio nacional o la documentación comprobatoria
de las operaciones realizadas en territorio extranjero.
Cuando la documentación comprobatoria del valor sea falsa o esté alterada o tratándose de
mercancías usadas, la autoridad aduanera podrá rechazar el valor declarado y determinar el valor
comercial de la mercancía con base en la cotización y avalúo que practique la autoridad aduanera.

47 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Como excepción a lo dispuesto en los párrafos anteriores, tratándose de vehículos usados, para los
efectos de lo dispuesto en el Artículo 64 de esta Ley, la base gravable será la cantidad que resulte de
aplicar al valor de un vehículo nuevo, de características equivalentes, del año modelo que corresponda al
ejercicio fiscal en el que se efectúe la importación, una disminución del 30% por el primer año inmediato
anterior, sumando una disminución del 10% por cada año subsecuente, sin que en ningún caso exceda
del 80%.
Artículo reformado DOF 02-02-2006

ARTICULO 78-A. La autoridad aduanera en la resolución definitiva que se emita en los términos de
los procedimientos previstos en los artículos 150 a 153 de esta Ley, podrá rechazar el valor declarado y
determinar el valor en aduana de las mercancías importadas con base en los métodos de valoración a
que se refiere esta Sección, en los siguientes casos:
I.

Cuando detecte que el importador ha incurrido en alguna de las siguientes irregularidades:
a)

No lleve contabilidad, no conserve o no ponga a disposición de la autoridad la contabilidad o
parte de ella, o la documentación que ampare las operaciones de comercio exterior.

b)

Se oponga al ejercicio de las facultades de comprobación de las autoridades aduaneras.

c)

Omita o altere los registros de las operaciones de comercio exterior.

d)

Omita presentar la declaración del ejercicio de cualquier contribución hasta el momento en
que se inicie el ejercicio de las facultades de comprobación y siempre que haya transcurrido
más de un mes desde el día en que venció el plazo para la presentación de la declaración
de que se trate.

e)

Se adviertan otras irregularidades en su contabilidad que imposibiliten el conocimiento de
sus operaciones de comercio exterior.

f)

No cumpla con los requerimientos de las autoridades aduaneras para presentar la
documentación e información, que acredite que el valor declarado fue determinado conforme
a las disposiciones legales en el plazo otorgado en el requerimiento.

II.

Cuando la información o documentación presentada sea falsa o contenga datos falsos o
inexactos o cuando se determine que el valor declarado no fue determinado de conformidad con
lo dispuesto en esta Sección.

III.

En importaciones entre personas vinculadas, cuando se requiera al importador para que
demuestre que la vinculación no afectó el precio y éste no demuestre dicha circunstancia.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998

ARTICULO 78-B. Los importadores podrán formular consulta ante las autoridades aduaneras sobre el
método de valoración o los elementos para determinar el valor en aduana de las mercancías.
La consulta deberá presentarse antes de la importación de las mercancías, cumplir con los requisitos
establecidos en el Código Fiscal de la Federación y contener toda la información y documentación que
permita a la autoridad aduanera emitir la resolución.
Cuando no se cumpla con los requisitos mencionados o se requiera la presentación de información o
documentación adicional, la autoridad podrá requerir al promovente para que en un plazo de 30 días
cumpla con el requisito omitido o presente la información o documentación adicional. En caso de no
cumplirse con el requerimiento en el plazo señalado, la promoción se tendrá por no presentada.

48 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las resoluciones deberán dictarse en un plazo no mayor a cuatro meses; transcurrido dicho plazo sin
que se notifique la resolución, el interesado podrá considerar que la autoridad resolvió negativamente e
interponer los medios de defensa en cualquier tiempo posterior a dicho plazo, mientras no se dicte la
resolución, o esperar a que ésta se dicte. En caso de que se requiera al promovente para que cumpla los
requisitos omitidos o proporcione los elementos necesarios para resolver, el término comenzará a correr
desde que el requerimiento haya sido cumplido.
La resolución que se emita será aplicable a las importaciones que se efectúen con posterioridad a su
notificación, durante el ejercicio fiscal de que se trate, en tanto no cambien los fundamentos de hecho y
de derecho en que se haya basado, no sea revocada o modificada y siempre que la persona a la que se
le haya expedido no haya manifestado falsamente u omitido hechos o circunstancias en los que se haya
basado la resolución.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el método o los elementos determinados en la
resolución podrán aplicarse a las importaciones efectuadas antes de su notificación, durante el ejercicio
fiscal en que se haya emitido la resolución, en los términos y condiciones que se señalen en la misma,
siempre que no se hayan iniciado facultades de comprobación con relación a dichas operaciones.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998

ARTICULO 78-C. Los hechos que se conozcan con motivo del ejercicio de las facultades de
comprobación de las autoridades aduaneras, que consten en los expedientes o documentos que lleven o
tengan en su poder dichas autoridades, la información disponible en territorio nacional del valor en
aduana de mercancías idénticas, similares o de la misma especie o clase, así como aquéllos
proporcionados por otras autoridades, por terceros o por autoridades extranjeras, podrán servir para
motivar las resoluciones en las que se determine el valor en aduana de las mercancías importadas, así
como para proceder al embargo precautorio de las mercancías en los términos del artículo 151 fracción
VII de esta Ley.
La información relativa a la identidad de terceros que importen o hayan importado mercancías
idénticas, similares o de la misma especie o clase, cuyo valor en aduana se utilice para determinar el
valor de las mercancías objeto de resolución, así como la información confidencial de dichas
importaciones que se utilice para motivar la resolución, sólo podrá ser revelada a los tribunales ante los
que, en su caso, se impugne el acto de autoridad.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el interesado podrá designar un máximo de dos
representantes, con el fin de tener acceso a la información confidencial proporcionada u obtenida de
terceros respecto del valor en aduana en importaciones de mercancías idénticas, similares o de la misma
especie o clase, en los términos de lo dispuesto en los artículos 46 y 48 del Código Fiscal de la
Federación.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998

Sección Segunda
Del impuesto general de exportación
ARTICULO 79. La base gravable del impuesto general de exportación es el valor comercial de las
mercancías en el lugar de venta, y deberá consignarse en la factura o en cualquier otro documento
comercial, sin inclusión de fletes y seguros.
Cuando las autoridades aduaneras cuenten con elementos para suponer que los valores consignados
en las facturas o documentos, incluidos los electrónicos o digitales a que se refieren los artículos 36-A,
fracciones I, inciso a) y II, inciso a) y 59-A de esta Ley, no constituyen los valores comerciales de las
mercancías, harán la comprobación conducente para la imposición de las sanciones que procedan.

49 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Capítulo IV
Determinación y pago
ARTICULO 80. Los impuestos al comercio exterior se determinarán aplicando a la base gravable
determinada en los términos de las Secciones Primera y Segunda del Capítulo lll del presente Título,
respectivamente, la cuota que corresponda conforme a la clasificación arancelaria de las mercancías.
ARTICULO 81. Los importadores y exportadores o los agentes aduanales, cuando actúen por cuenta
de aquéllos, determinarán las contribuciones y, en su caso, las cuotas compensatorias, para lo cual
manifestarán en el pedimento o documento aduanero de que se trate, bajo protesta de decir verdad
respecto de las mercancías:
I.

Su descripción, estado y origen.

II.

Su valor en aduana, así como el método de valoración utilizado y, en su caso, la existencia de
vinculaciones a que se refiere el artículo 68 de esta Ley en el caso de importación, o el valor
comercial tratándose de exportación.

III.

Su clasificación arancelaria.

IV.

El monto de las contribuciones causadas con motivo de su importación o exportación y, en su
caso, las cuotas compensatorias.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 82. La autoridad aduanera determinará las contribuciones relativas a las importaciones y
exportaciones y, en su caso, las cuotas compensatorias cuando se realicen por vía postal.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

El interesado podrá solicitar que la determinación de las contribuciones y de las cuotas
compensatorias, la efectúe él mismo, o por conducto de agente aduanal.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Reforma DOF 31-12-1998: Derogó del artículo el entonces párrafo segundo

ARTICULO 83. Las contribuciones se pagarán por los importadores y exportadores al presentar el
pedimento para su trámite en las oficinas autorizadas, antes de que se active el mecanismo de selección
automatizado. Dichos pagos se deberán efectuar en cualquiera de los medios que mediante reglas
establezca la Secretaría. El pago en ningún caso exime del cumplimiento de las obligaciones en materia
de regulaciones y restricciones no arancelarias.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

Cuando las mercancías se depositen ante la aduana, en recintos fiscales o fiscalizados, el pago se
deberá efectuar al presentar el pedimento, a más tardar dentro del mes siguiente a su depósito o dentro
de los dos meses siguientes cuando se trate de aduanas de tráfico marítimo, de lo contrario se causarán
recargos en los términos del Código Fiscal de la Federación, a partir del día siguiente a aquel en el que
venza el plazo señalado en este párrafo, los impuestos al comercio exterior se actualizarán en los
términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación, a partir de la fecha a que se refiere el
artículo 56 de esta Ley y hasta que los mismos se paguen.
Tratándose de importaciones o exportaciones, el pago podrá efectuarse en una fecha anterior a la
señalada por el artículo 56 de esta Ley, en el entendido que si se destinan al régimen de depósito fiscal el
monto de las contribuciones y cuotas compensatorias a pagar podrá determinarse en los términos
anteriores. En este caso, las cuotas, bases gravables, tipos de cambio de moneda, cuotas

50 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

compensatorias, demás regulaciones y restricciones no arancelarias, precios estimados y prohibiciones
aplicables serán las que rijan en la fecha de pago o de la determinación, sólo cuando las mercancías se
presenten ante la aduana y se active el mecanismo de selección automatizado dentro de los tres días
siguientes a aquél en que el pago se realice. Si las importaciones y exportaciones se efectúan por
ferrocarril, el plazo será de veinte días.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998

ARTICULO 84. Quienes importen o exporten mercancías por medio de tuberías o cables, deberán
transmitir, a través del sistema electrónico aduanero, el pedimento a más tardar el día seis del mes de
calendario siguiente a aquél de que se trate, acorde con lo señalado en el artículo 36 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 84-A. Las cuentas aduaneras de garantía servirán para garantizar mediante depósitos en
las instituciones del sistema financiero que autorice el Servicio de Administración Tributaria el pago de las
contribuciones y cuotas compensatorias que pudieran causarse con motivo de las operaciones de
comercio exterior a que se refiere el artículo 86-A de esta Ley, así como los créditos fiscales
determinados por la autoridad aduanera.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 01-01-2002, 09-12-2013

ARTICULO 85.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998. Derogado DOF 31-12-2000

ARTICULO 86.- Los importadores podrán optar por pagar el impuesto general de importación, el
impuesto al valor agregado y, en su caso, las cuotas compensatorias, efectuando el depósito
correspondiente en las cuentas aduaneras de las instituciones de crédito o casas de bolsa autorizadas
por la Secretaría, siempre que se trate de bienes que vayan a ser exportados en el mismo estado en un
plazo que no exceda de un año, contado a partir del día siguiente a aquél en que se haya efectuado el
depósito, prorrogable por dos años más, previo aviso del interesado presentado a la institución de crédito
o casa de bolsa, antes del vencimiento del plazo de un año.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 31-12-2000

Los contribuyentes que ejerzan esta opción, al exportar las mercancías por las que se hubieran
pagado los impuestos a que se refiere el párrafo anterior y, en su caso, las cuotas compensatorias en los
términos de este artículo, tendrán derecho a recuperar los depósitos efectuados en las cuentas
aduaneras y los rendimientos que se generen, a excepción de la proporción que en ellos represente el
número de días en que el bien de que se trate permaneció en territorio nacional respecto del número de
días en los que se deduce dicho bien, de conformidad con los artículos 34 y 35 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta. Cuando se trate de bienes que no tengan porcientos máximos autorizados en los
artículos mencionados, se considerará que el número de días en los que el mismo se deduce es de
3,650.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

En el supuesto de que el contribuyente no vaya a exportar la mercancía importada al amparo de este
artículo, podrá dar aviso a la institución de crédito o casa de bolsa autorizada, para que transfiera a la
cuenta de la Tesorería de la Federación el importe de las contribuciones y, en su caso, las cuotas
compensatorias correspondientes a las mercancías que no vayan a ser exportadas, más sus
rendimientos.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-2000

ARTICULO 86-A. Estarán obligados a garantizar mediante depósitos en las cuentas aduaneras de
garantía o mediante alguna de las formas que señala el artículo 141, fracción II y VI del Código Fiscal de
la Federación, quienes:

51 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Efectúen la importación definitiva de mercancías y declaren en el pedimento un valor inferior al
precio estimado que dé a conocer la Secretaría, por las contribuciones y cuotas compensatorias
que correspondan a la diferencia entre el valor declarado y el precio estimado.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

La garantía se cancelará a los seis meses de haberse efectuado la importación, salvo que las
autoridades aduaneras hubieran iniciado el ejercicio de sus facultades de comprobación, en cuyo
caso el plazo se ampliará hasta que se dicte resolución definitiva, así como cuando se
determinen contribuciones o cuotas compensatorias omitidas, las que se harán efectivas contra la
garantía otorgada, o se ordene su cancelación por las autoridades aduaneras en los términos que
señale el Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general.
II.

Efectúen el tránsito interno o internacional de mercancías, por el monto que corresponda a las
contribuciones y cuotas compensatorias que se determinen provisionalmente en el pedimento o
las que correspondan tomando en cuenta el valor de transacción de mercancías idénticas o
similares conforme a los artículos 72 y 73 de esta Ley, en los casos que señale el Servicio de
Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general. Lo dispuesto en esta fracción no
será aplicable a las importaciones temporales que efectúen las maquiladoras y empresas con
programas de exportación autorizados por la Secretaría de Economía, siempre que las
mercancías se encuentren previstas en los programas respectivos.
La garantía se cancelará cuando se tramite el pedimento correspondiente en la aduana de
despacho o de salida, según se trate de tránsito interno o internacional y se paguen las
contribuciones y cuotas compensatorias.
Cuando se cancele la garantía, el importador podrá recuperar las cantidades depositadas, con los
rendimientos que se hayan generado a partir de la fecha en que se haya efectuado su depósito y
hasta que se autorice su cancelación.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 01-01-2002

ARTICULO 87. Las instituciones de crédito o casas de bolsa autorizadas para operar cuentas
aduaneras tendrán las siguientes obligaciones:
I.

Presentar declaración semestral en la que manifiesten el nombre y Registro Federal de
Contribuyentes de los usuarios de las cuentas aduaneras, así como las cantidades transferidas a
la cuenta del importador y de la Tesorería de la Federación. La declaración a que se refiere esta
fracción deberá presentarse durante los meses de julio del año de calendario de que se trate y de
enero del siguiente año, por el semestre inmediato anterior, en los medios que señale la
Secretaría mediante reglas.

II.

Transferir el importe de los títulos depositados, más sus rendimientos a la cuenta de la Tesorería
de la Federación, al día siguiente a aquél en que el importador hubiera dado el aviso de que no
va a retornar las mercancías al extranjero o dentro de los cinco días hábiles siguientes a aquél en
que se venzan los plazos a que se refieren los artículos 85 y 86 de esta Ley, en su caso.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

III.

Transferir el importe de los títulos depositados y sus rendimientos a la cuenta de la Tesorería de
la Federación, cuando se lo solicite la autoridad competente, hasta por el importe del crédito
fiscal determinado, en los casos a que se refiere el artículo 86-A de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

En caso de incumplimiento de las obligaciones previstas en las fracciones II o III de este artículo, la
institución de crédito o casa de bolsa autorizada deberá cubrir por concepto de resarcimiento, un monto

52 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

equivalente a la cantidad que resulte de actualizar el importe de los títulos depositados más los
rendimientos generados, en los términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación, adicionado
con una cantidad equivalente a los recargos que se pagarían en los términos del artículo 21 del Código
Fiscal de la Federación, a partir de la fecha en que debió hacerse la transferencia y hasta que la misma
se efectúe. Lo anterior, sin perjuicio de las sanciones que resulten aplicables.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

ARTICULO 88. Los pasajeros podrán optar por determinar y pagar las contribuciones por la
importación o exportación de mercancías distintas de su equipaje, mediante el procedimiento
simplificado, caso en el que aplicarán el factor que publique la Secretaría, sobre el valor en aduana de las
mercancías o sobre el valor comercial, según corresponda, utilizando la forma oficial aprobada por dicha
dependencia. Este factor se calculará considerando la tasa prevista en el artículo 1o. de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado; la correspondiente a los derechos de trámite aduanero y la mayor de las
cuotas de las tarifas de las leyes de los impuestos generales de importación o de exportación, según se
trate, sobre las bases gravables de las contribuciones mencionadas.
No se podrá ejercer la opción a que se refiere el párrafo anterior, tratándose de mercancías que estén
sujetas a regulaciones y restricciones no arancelarias, con excepción de las que señale la Secretaría
mediante reglas o que por su importación o exportación se causen además de las contribuciones antes
citadas, otras distintas. El pasajero pagará las contribuciones correspondientes antes de accionar el
mecanismo de selección automatizado.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

Las personas que realicen exportaciones o importaciones de mercancías cuyo valor no rebase al que
se refiere la fracción IX del artículo 160 de esta Ley, podrán optar por determinar y pagar las
contribuciones en los términos a que se refiere el primer párrafo de este artículo, cuando dichas
mercancías no estén sujetas a regulaciones y restricciones no arancelarias o cuando por su importación
o exportación no se causen además de las contribuciones antes citadas, otras distintas, siempre que
presenten el pedimento correspondiente. En el caso a que se refiere este párrafo no será necesario
clasificar arancelariamente las mercancías.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Las importaciones o exportaciones de los pasajeros a que se refiere el artículo 50 de esta Ley, no
serán deducibles para los efectos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, cuando gocen de la franquicia a
que se refiere el artículo 61, fracción VI de esta Ley o cuando se opte por el procedimiento simplificado a
que se refiere el primer párrafo de este artículo. Tampoco serán deducibles las importaciones y
exportaciones que realicen las empresas de mensajería en aquellos pedimentos que utilicen el
procedimiento simplificado que establezca la Secretaría.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 09-12-2013

ARTICULO 89. Los datos contenidos en el pedimento se podrán modificar mediante la rectificación a
dicho pedimento.
Los contribuyentes podrán rectificar los datos contenidos en el pedimento el número de veces que sea
necesario, siempre que lo realicen antes de activar el mecanismo de selección automatizado.
Una vez activado el mecanismo de selección automatizado, se podrá efectuar la rectificación del
pedimento, salvo en aquellos supuestos que requieran autorización del Servicio de Administración
Tributaria, establecidos mediante reglas.
Si el mecanismo de selección automatizado determina que debe practicarse el reconocimiento
aduanero, o bien, cuando se haya iniciado el ejercicio de facultades de comprobación, no procederá la

53 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

rectificación del pedimento, sino hasta que concluyan dichos actos, o en su caso, cuando el Servicio de
Administración Tributaria lo establezca en reglas.
No se impondrán multas cuando la rectificación se efectué de forma espontánea. La rectificación no
prejuzga sobre la veracidad de lo declarado ni limita las facultades de comprobación de las autoridades.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 09-04-2012, 09-12-2013

Título Cuarto
Regímenes aduaneros
Capítulo I
Disposiciones comunes
ARTICULO 90. Las mercancías que se introduzcan al territorio nacional o se extraigan del mismo,
podrán ser destinadas a alguno de los regímenes aduaneros siguientes:
A.

B.

Definitivos.
I.

De importación.

II.

De exportación.

Temporales.
I.

II.

De importación.
a)

Para retornar al extranjero en el mismo estado.

b)

Para elaboración, transformación o reparación en programas de maquila o de
exportación.

De exportación.
a) Para retornar al país en el mismo estado.
b) Para elaboración, transformación o reparación.

C.

Depósito Fiscal.

D.

Tránsito de mercancías.
I.

Interno.

II.

Internacional.

E.

Elaboración, transformación o reparación en recinto fiscalizado.

F.

Recinto fiscalizado estratégico.
Apartado adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 91. Quienes introduzcan o extraigan mercancías del territorio nacional deberán señalar en
el pedimento el régimen aduanero que solicitan para las mercancías y manifestar bajo protesta de decir

54 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

verdad el cumplimiento de las obligaciones y formalidades inherentes al mismo, incluyendo el pago de las
cuotas compensatorias.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 92. Procederá el retorno al extranjero de mercancías en depósito ante la aduana hasta
antes de activar el mecanismo de selección automatizado siempre que no se esté en alguno de los
siguientes supuestos:
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

I.

Se trate de mercancías de importación prohibida.

II.

De armas o de substancias nocivas para la salud.

III.

Existan créditos fiscales insolutos.

ARTICULO 93. El desistimiento de un régimen aduanero procederá hasta antes de que se active el
mecanismo de selección automatizado y en los casos a que se refiere la fracción III del artículo 120 de
esta Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013

Tratándose de exportaciones que se realicen en aduanas de tráfico aéreo o marítimo, el desistimiento
a que se refiere este artículo, procederá inclusive después de que se haya activado el mecanismo de
selección automatizado. En este caso se podrá permitir el tránsito de las mercancías a una aduana
distinta o a un almacén para su depósito fiscal.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

El cambio de régimen aduanero procederá siempre que se paguen las contribuciones
correspondientes y se cumplan las obligaciones en materia de cuotas compensatorias, y demás
regulaciones y restricciones no arancelarias, y precios estimados exigibles, para el nuevo régimen
solicitado en la fecha de cambio de régimen.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 94.- Si por accidente se destruyen mercancías sometidas a alguno de los regímenes
temporales de importación o de exportación, depósito fiscal o tránsito, no se exigirá el pago de los
impuestos al comercio exterior, ni de las cuotas compensatorias, pero los restos seguirán destinados al
régimen inicial, salvo que las autoridades aduaneras autoricen su destrucción o cambio de régimen.
Asimismo, las personas que hubieran importado temporalmente mercancías que no puedan retornar al
extranjero por haber sufrido algún daño, podrán considerar como retornadas dichas mercancías, siempre
que cumplan con los requisitos de control que establezca la Secretaría mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

Los contribuyentes a que se refieren los artículos 85 y 109 de esta Ley, deberán presentar el aviso
señalado en el Reglamento, manifestando los desperdicios de las mercancías correspondientes que
vayan a ser destruidos.

Capítulo II
Definitivos de importación y de exportación
ARTICULO 95. Los regímenes definitivos se sujetarán al pago de los impuestos al comercio exterior y,
en su caso, cuotas compensatorias, así como al cumplimiento de las demás obligaciones en materia de
regulaciones y restricciones no arancelarias.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

Sección Primera

55 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De importación
ARTICULO 96. Se entiende por régimen de importación definitiva la entrada de mercancías de
procedencia extranjera para permanecer en el territorio nacional por tiempo ilimitado.
ARTICULO 97. Realizada la importación definitiva de las mercancías, se podrá retornar al extranjero
sin el pago del impuesto general de exportación, dentro del plazo máximo de tres meses contados a partir
del día siguiente a aquél en que se hubiera realizado el despacho para su importación definitiva, o de seis
meses en el caso de maquinaria y equipo, siempre que se compruebe a las autoridades aduaneras que
resultaron defectuosas o de especificaciones distintas a las convenidas.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998

El retorno tendrá por objeto la sustitución de las mercancías por otras de la misma clase, que
subsanen las situaciones mencionadas.
Las mercancías sustitutas deberán llegar al país en un plazo de seis meses contados desde el retorno
de las sustituidas y sólo pagarán las diferencias cuando causen un impuesto general de importación
mayor que el de las retornadas. Si llegan después de los plazos autorizados o se comprueba que no son
equivalentes a aquéllas, causarán el impuesto general de importación íntegro y se impondrán las
sanciones establecidas por esta Ley.
Se podrá autorizar el retorno de las mercancías importadas en casos excepcionalmente similares a los
previstos o la prórroga de los plazos que esta disposición establece, cuando existan causas debidamente
justificadas.
ARTICULO 98. Las empresas podrán importar mercancías mediante el procedimiento de revisión en
origen. Este procedimiento consiste en lo siguiente:
I.

El importador verifica y asume como ciertos, bajo su responsabilidad, los datos sobre las
mercancías que le proporcione su proveedor, necesarios para elaborar el pedimento
correspondiente, mismos que deberá manifestar al agente aduanal que realice el
despacho.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

II.

El agente aduanal que realice el despacho de las mercancías queda liberado de cualquier
responsabilidad, inclusive de las derivadas por la omisión de contribuciones y cuotas
compensatorias o por el incumplimiento de las demás regulaciones y restricciones no
arancelarias, cuando hubiera asentado fielmente en el pedimento los datos que le fueron
proporcionados por el importador y conserve a disposición de las autoridades aduaneras
el documento por medio del cual le fueron manifestados dichos datos.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

III.

Cuando con motivo del reconocimiento aduanero, la verificación de mercancías en
transporte o visitas domiciliarias, las autoridades aduaneras determinen omisiones en el
pago de las contribuciones y cuotas compensatorias que se causen con motivo de la
importación de mercancías, se exigirá el pago de las mismas y de sus accesorios. En este
caso no serán aplicables otras sanciones que por dichas omisiones se encuentren
previstas en esta Ley o en el Código Fiscal de la Federación, a que puedan estar sujetos
el importador o el agente aduanal.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

IV.

El importador deberá, además, pagar las contribuciones y cuotas compensatorias que, en
su caso, resulten a su cargo conforme a lo señalado en el artículo 99 de esta Ley.

56 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

El importador podrá pagar espontáneamente las contribuciones y cuotas compensatorias
que haya omitido pagar derivadas de la importación de mercancías importadas bajo el
procedimiento previsto en este artículo. Dichas contribuciones actualizadas causarán
recargos a la tasa aplicable para el caso de prórroga de créditos fiscales del mes de que
se trate, siempre que dicho pago se realice dentro de los treinta días naturales siguientes
a aquél en el que se hubiera efectuado la importación correspondiente. Si el pago se
efectúa con posterioridad a dicho plazo, los recargos sobre las contribuciones
actualizadas se causarán a la tasa que corresponda de acuerdo con el artículo 21 del
Código Fiscal de la Federación. En ambos supuestos las contribuciones se actualizarán
por el periodo comprendido entre el penúltimo mes anterior a aquel en que se omitió la
contribución y el mes inmediato anterior a aquél en que se efectúe el pago.

VI.

El importador deberá registrar ante el Servicio de Administración Tributaria a los agentes
aduanales y transportistas designados que operarán bajo este esquema.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF 09-12-2013

Las cuotas compensatorias causarán recargos a las tasas previstas en los dos supuestos del párrafo
anterior, según se trate.
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces párrafo tercero con sus incisos a) al i) (antes adicionado con incisos
por DOF 30-12-2002)

ARTICULO 99. Los importadores que realicen operaciones al amparo del procedimiento de revisión
en origen calcularán, durante el mes de enero, las contribuciones y cuotas compensatorias que en los
términos de este artículo deberán pagar por las importaciones efectuadas durante el ejercicio inmediato
anterior, de acuerdo con lo siguiente:
I.

Se determinará el margen de error en las importaciones a que tendrá derecho cada
importador, dividiendo el monto total de las contribuciones y cuotas compensatorias pagadas
por el importador mediante pago espontáneo que se efectúe con posterioridad al despacho de
las mercancías durante el ejercicio inmediato anterior, entre el monto que resulte de sumar a
dichas contribuciones y cuotas compensatorias el total que por dichos conceptos se declaró
en los pedimentos de importación efectuados en el mismo periodo y que no fueron objeto del
reconocimiento aduanero, verificación de mercancías en transporte o visitas domiciliarias.

CE


  100
 CE  CDV 

¡Error! Marcador no definido. ME  
donde
ME
= Margen de error.
CE

= Monto total de contribuciones y cuotas compensatorias pagadas por el importador de
manera espontánea, conforme a la fracción V del artículo 98 de esta Ley, en el ejercicio
inmediato anterior.
CDV

57 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

= Monto total de contribuciones y cuotas compensatorias declaradas por el importador en los
pedimentos que no fueron objeto de reconocimiento aduanero, verificación de mercancías en
transporte o visitas domiciliarias, en el ejercicio inmediato anterior.
II.

Se determinará el porcentaje de contribuciones y cuotas compensatorias omitidas, dividiendo
el monto total de las contribuciones y cuotas compensatorias omitidas detectadas con motivo
del reconocimiento aduanero, verificación de mercancías en transporte o visitas domiciliarias,
efectuadas en el ejercicio inmediato anterior, entre el monto que se obtenga de sumar a
dichas contribuciones y cuotas compensatorias el total que por dichos conceptos se hubiera
declarado en los pedimentos de importación que fueron objeto del reconocimiento aduanero,
verificación de mercancías en transporte o visitas domiciliarias.

CO


PCO  
  100
 CO  CDR 
donde
PCO
= Porcentaje de contribuciones y cuotas compensatorias omitidas.
CO
= Monto total de las contribuciones y cuotas compensatorias omitidas detectadas con motivo
del reconocimiento aduanero, verificación de mercancías en transporte o visitas domiciliarias,
en el ejercicio inmediato anterior.
CDR
= Monto total de contribuciones y cuotas compensatorias declaradas por el importador en los
pedimentos que fueron objeto de reconocimiento aduanero, verificación de mercancías en
transporte o visitas domiciliarias, en el ejercicio inmediato anterior.
Las cantidades que resulten de realizar las operaciones a que se refieren las fracciones
anteriores se expresarán en porcientos.
III.

Si el porcentaje obtenido del cálculo de la fracción II es mayor que el margen de error
obtenido conforme a la fracción I de este artículo, el porcentaje excedente se aplicará al total
de contribuciones y cuotas compensatorias pagadas con motivo de la importación de
mercancías efectuadas en el ejercicio inmediato anterior que no fueron objeto del
reconocimiento aduanero, verificación de mercancías en transporte o visitas domiciliarias,
incluyendo las contribuciones y cuotas compensatorias pagadas espontáneamente.
El resultado será el total de contribuciones y cuotas compensatorias que en los términos de
este artículo deberán pagar las empresas a que se refiere el artículo 98 de esta Ley. Es decir
si PCO > ME, entonces el monto total por concepto de contribuciones y cuotas
compensatorias a pagar por el importador será igual a.

 PCO  ME 

  CDV  CE 
100



58 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El pago que se realice conforme a esta fracción se considerará efectuado por concepto de los
impuestos y derechos al comercio exterior, al valor agregado, especial sobre producción y
servicios, y sobre automóviles nuevos, así como por cuotas compensatorias, en la misma
proporción que representen las citadas contribuciones y cuotas compensatorias respecto al
monto total de las cantidades que haya pagado el importador de que se trate por cada una de
las mismas, en el ejercicio por el que se efectúe el cálculo a que se refiere este artículo.
El monto total de contribuciones y cuotas compensatorias que resulte en los términos de esta
fracción se pagará a más tardar el día 17 del mes de febrero del año siguiente del ejercicio
que se determina.
IV.

En caso de que el porcentaje de contribuciones y cuotas compensatorias omitidas, sea igual o
menor que el margen de error, calculados respectivamente en los términos de las dos
primeras fracciones de este artículo, no habrá lugar al pago de contribuciones o de cuotas
compensatorias en los términos del mismo, por el ejercicio de que se trate.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 100. Para efectuar la importación de mercancías mediante el procedimiento de revisión en
origen a que se refiere el artículo 98 de esta Ley, los importadores deberán solicitar su inscripción en el
registro del despacho de mercancías de las empresas, el cual estará a cargo del Servicio de
Administración Tributaria, siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

I.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

II.

Que sean empresas que en el año de calendario anterior a aquél en que solicitan su
inscripción en el registro mencionado, hubieran tenido ingresos o importaciones en
montos superiores a los que señale el Reglamento; dicho monto podrá variar en función
del tipo de actividad que realicen las empresas o en función del tipo de mercancía que se
importe.

III.

Los demás que establezca el Reglamento.

La inscripción en el registro del despacho de mercancías de las empresas deberá ser renovada
anualmente por los importadores, mediante la presentación de un aviso dentro de los 30 días anteriores a
que venza la vigencia de su registro, siempre que se acredite que continúan cumpliendo con los
requisitos señalados en este artículo.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002

Las maquiladoras o las empresas con programas de exportación autorizados por la Secretaría de
Economía, podrán solicitar su inscripción en el registro del despacho de mercancías de las empresas, sin
que sea necesario cumplir con los requisitos anteriores.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Las autoridades aduaneras podrán suspender hasta por seis meses la inscripción en el registro a que
se refiere este artículo, cuando con motivo del ejercicio de sus facultades de comprobación, detecten
cualquier maniobra tendiente a eludir el cumplimiento de las obligaciones fiscales.
En ningún caso procederá la renovación de la inscripción o la autorización de una nueva inscripción,
cuando al importador se le hubiere suspendido previamente del registro de empresas para el
procedimiento de revisión en origen de mercancías en tres ocasiones.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

59 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las empresas que presten servicios de mensajería no podrán solicitar la inscripción en el registro a
que se refiere este artículo.
ARTICULO 100-A. El Servicio de Administración Tributaria podrá autorizar la inscripción en el registro
de empresas certificadas, a las empresas que cumplan con los siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

I.

Que estén constituidas conforme a la legislación mexicana;

II.

Que se encuentren al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales;

III.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

IV. Que demuestren el nivel de cumplimiento de sus obligaciones aduaneras en los términos que
determine el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas;
V.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

VI. Que designen a las empresas transportistas autorizadas para efectuar el traslado de las
mercancías de comercio exterior, señalando su denominación, clave del Registro Federal de
Contribuyentes y domicilio fiscal.
VII. Los demás que el Servicio de Administración Tributaria establezca mediante reglas.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

Para obtener la autorización prevista en el párrafo anterior, los interesados deberán presentar solicitud
ante el Servicio de Administración Tributaria, acompañando la documentación que se establezca en
reglas, con la cual se acredite el cumplimiento de los requisitos necesarios para su obtención.
El Servicio de Administración Tributaria autorizará la inscripción en el registro de empresas
certificadas, bajo la modalidad de operador económico autorizado, cuando además de cumplir con lo
anteriormente señalado, las empresas den cumplimiento a los estándares mínimos en materia de
seguridad y requisitos específicos que dicho órgano desconcentrado establezca mediante reglas.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013

La inscripción en el registro de empresas certificadas deberá ser renovada por las empresas, en los
plazos y condiciones que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas, siempre
que se acredite que cumplen con los requisitos señalados para su inscripción. La resolución deberá
emitirse en un plazo no mayor a 180 días naturales, contados a partir de la fecha de recepción de la
solicitud. Transcurrido dicho plazo sin que se notifique la resolución que corresponda, se entenderá que
la misma es favorable.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

En ningún caso procederá la renovación de la inscripción o la autorización de una nueva inscripción,
cuando a la empresa le hubiera sido cancelada su autorización para estar inscrita en el registro de
empresas certificadas, dentro de los cinco años anteriores.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 100-B. Las empresas inscritas en el registro a que se refiere el artículo 100-A de esta Ley,
tendrán derecho a las siguientes facilidades:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

60 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Optar por promover el despacho aduanero de mercancías ante cualquier aduana, excepto
cuando se trate de mercancía sujeta a regulaciones y restricciones no arancelarias en materia de
medio ambiente, seguridad nacional, salud pública o de sanidad animal y vegetal;
Fracción reformada DOF 09-12-2013

II.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

III.

El despacho a domicilio a la exportación de acuerdo con los lineamientos que emita el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas;

IV. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

V.

Considerar como desperdicios los materiales que ya manufacturados en el país sean rechazados
por control de calidad, así como los que se consideran obsoletos por avances tecnológicos;

VI. Las relativas a la reducción de multas y el cumplimiento en forma espontánea de sus
obligaciones derivadas del despacho aduanero, en los términos y condiciones que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas;
Fracción reformada DOF 09-12-2013

VII. Otras medidas de simplificación y fortalecimiento de la seguridad jurídica previstas en esta Ley o
que establezca mediante reglas el Servicio de Administración Tributaria.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 100-C. El Servicio de Administración Tributaria cancelará la autorización a que se refiere
el artículo 100-A de esta Ley, conforme al procedimiento señalado en su artículo 144-A, en los siguientes
supuestos:
a)

Cuando se dejen de cumplir los requisitos previstos para el otorgamiento de la autorización o
de su prórroga.

b)

Cuando se incumpla con las obligaciones previstas en esta Ley o en la autorización.

c)

Cuando incurran en alguna causal de cancelación establecida en esta Ley o en la
autorización.

La autorización podrá ser cancelada a petición de la empresa autorizada, sin que sea necesario llevar
a cabo el procedimiento previsto en el artículo 144-A de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 101. Las personas que tengan en su poder por cualquier título, mercancías de
procedencia extranjera, que se hubieran introducido al país sin haberse sometido a las formalidades del
despacho que esta Ley determina para cualquiera de los regímenes aduaneros, o tratándose de aquellas
mercancías que hubieran excedido del plazo de retorno en caso de importaciones temporales, podrán
regularizarlas importándolas definitivamente previo pago de las contribuciones, cuotas compensatorias
que correspondan y previo cumplimiento de las demás obligaciones en materia de regulaciones y
restricciones no arancelarias, sin perjuicio de las infracciones y sanciones que procedan cuando las
autoridades ya hayan iniciado el ejercicio de facultades de comprobación y sin que aplique la
regularización cuando las mercancías hayan pasado a propiedad del Fisco Federal.
Las empresas a que se refiere el artículo 98 de esta Ley, podrán regularizar sus mercancías de
acuerdo con lo previsto en este artículo.

61 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 101-A. Las mercancías que hayan sido importadas temporalmente por las empresas
certificadas a que se refiere el artículo 100-A de esta Ley, podrán regularizarlas cuando haya transcurrido
el plazo de importación temporal, importándolas definitivamente, previo pago de las contribuciones y
cuotas compensatorias que correspondan con las actualizaciones y recargos calculados en los términos
de los artículos 17-A y 21 del Código Fiscal de la Federación, a partir del mes en que las mercancías se
importaron temporalmente y hasta que se efectúe el pago, así como efectuar el pago de la multa prevista
en el artículo 183, fracción II, primer párrafo de la Ley y previo cumplimiento de las demás obligaciones
en materia de regulaciones y restricciones no arancelarias.
No podrán ser regularizadas las mercancías en los siguientes casos:
I.

Cuando se trate de mercancías que determine el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas.

II.

Cuando la omisión sea descubierta por las autoridades fiscales o la omisión se pretenda corregir
por el contribuyente después de que las autoridades aduaneras hubieran notificado una orden de
visita domiciliaria, o haya mediado requerimiento o cualquiera otra gestión notificada por las
mismas, tendientes a la comprobación del cumplimiento de las disposiciones fiscales.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

Sección Segunda
De exportación
ARTICULO 102. El régimen de exportación definitiva consiste en la salida de mercancías del territorio
nacional para permanecer en el extranjero por tiempo ilimitado.
ARTICULO 103.- Efectuada la exportación definitiva de las mercancías nacionales o nacionalizadas,
se podrá retornar al país sin el pago del impuesto general de importación, siempre que no hayan sido
objeto de modificaciones en el extranjero ni transcurrido más de un año desde su salida del territorio
nacional. Las autoridades aduaneras podrán autorizar la prórroga de dicho plazo cuando existan causas
debidamente justificadas y previa solicitud del interesado con anterioridad al vencimiento del mismo.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

Cuando el retorno se deba a que las mercancías fueron rechazadas por alguna autoridad del país de
destino o por el comprador extranjero en consideración a que resultaron defectuosas o de
especificaciones distintas a las convenidas, se devolverá al interesado el impuesto general de
exportación que hubiera pagado.
En ambos casos, antes de autorizarse la entrega de las mercancías que retornan se acreditará el
reintegro de los beneficios fiscales que se hubieran recibido con motivo de la exportación.
No podrán acogerse a lo establecido en este artículo, las exportaciones temporales que se conviertan
en definitivas de conformidad con el artículo 114, segundo párrafo de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998

Las maquiladoras o empresas con programa de exportación autorizado por la Secretaría de Economía
que hubieran retornado al extranjero los productos resultantes de los procesos de transformación,
elaboración o reparación, podrán retornar dichos productos a territorio nacional cuando hayan sido
rechazados por las razones señaladas en este artículo, al amparo de su programa. En este caso,
únicamente se pagará el impuesto general de importación que corresponda al valor de las materias
primas o mercancías extranjeras que originalmente fueron importadas temporalmente al amparo del

62 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

programa, de acuerdo con los porcentajes de incorporación en el producto que fue retornado, cuando se
efectúe el cambio de régimen a la importación definitiva. El Servicio de Administración Tributaria establecerá
mediante reglas las mercancías que pueden sujetarse a lo dispuesto en este párrafo y los requisitos de
control.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Capítulo III
Temporales de importación y de exportación
Sección Primera
Importaciones temporales
I
Disposiciones generales
ARTICULO 104. Las importaciones temporales de mercancías de procedencia extranjera se sujetarán
a lo siguiente:
l.

No se pagarán los impuestos al comercio exterior ni las cuotas compensatorias.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable en los casos previstos en los artículos 63A, 105, 108, fracción III, 110 y 112 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000

II.

Se cumplirán las demás obligaciones en materia de regulaciones y restricciones no
arancelarias.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

ARTICULO 105. La propiedad o el uso de las mercancías destinadas al régimen de importación
temporal no podrá ser objeto de transferencia o enajenación, excepto entre maquiladoras, empresas con
programas de exportación autorizados por la Secretaría de Economía y empresas de comercio exterior
que cuenten con registro de esta misma dependencia, cuando cumplan con las condiciones que
establezca el Reglamento.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ll
Para retornar al extranjero en el mismo estado
ARTICULO 106. Se entiende por régimen de importación temporal, la entrada al país de mercancías
para permanecer en él por tiempo limitado y con una finalidad específica, siempre que retornen al
extranjero en el mismo estado, por los siguientes plazos:
l.

Hasta por un mes, las de remolques y semirremolques, incluyendo las plataformas
adaptadas al medio de transporte diseñadas y utilizadas exclusivamente para el transporte
de contenedores, siempre que transporten en territorio nacional las mercancías que en
ellos se hubieran introducido al país o las que se conduzcan para su exportación.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

ll.

Hasta por seis meses, en los siguientes casos:
a)

Las que realicen los residentes en el extranjero, siempre que sean utilizados
directamente por ellos o por personas con las que tengan relación laboral, excepto
tratándose de vehículos.

63 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Las de envases de mercancías, siempre que contengan en territorio nacional las
mercancías que en ellos se hubieran introducido al país.

c)

Las de vehículos de las misiones diplomáticas y consulares extranjeras y de las
oficinas de sede o representación de organismos internacionales, así como de los
funcionarios y empleados del servicio exterior mexicano, para su importación en
franquicia diplomática, siempre que cumplan con los requisitos que señale la
Secretaría mediante reglas.
Inciso derogado DOF 30-12-1996. Adicionado DOF 31-12-1998

d)

Las de muestras o muestrarios destinados a dar a conocer mercancías, siempre
que cumplan con los requisitos que señale la Secretaría mediante reglas.
Inciso reformado DOF 31-12-1998

e)

Las de vehículos, siempre que la importación sea efectuada por mexicanos con
residencia en el extranjero o que acrediten estar laborando en el extranjero por un
año o más, comprueben mediante documentación oficial su calidad migratoria que
los autorice para tal fin y se trate de un solo vehículo en cada periodo de doce
meses. En estos casos, los seis meses se computarán en entradas y salidas
múltiples efectuadas dentro del periodo de doce meses contados a partir de la
primera entrada. Los vehículos podrán ser conducidos en territorio nacional por el
importador, su cónyuge, sus ascendientes, descendientes o hermanos siempre y
cuando sean residentes permanentes en el extranjero, o por un extranjero con las
calidades migratorias indicadas en el inciso a) de la fracción IV de este artículo.
Cuando sea conducido por alguna persona distinta de las autorizadas,
invariablemente deberá viajar a bordo el importador del vehículo. Los vehículos a
que se refiere este inciso deberán cumplir con los requisitos que señale el
Reglamento.
Inciso reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 01-01-2002

lll.

Hasta por un año, cuando no se trate de las señaladas en las fracciones I y IV de este
artículo, y siempre que se reúnan las condiciones de control que establezca el
Reglamento, en los siguientes casos:
a)

Las destinadas a convenciones y congresos internacionales.

b)

Las destinadas a eventos culturales o deportivos, patrocinados por entidades
públicas, nacionales o extranjeras, así como por universidades o entidades
privadas, autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de la Ley
del Impuesto sobre la Renta.

c)

Las de enseres, utilería y demás equipo necesario para la filmación, siempre que
se utilicen en la industria cinematográfica y su internación se efectúe por residentes
en el extranjero. En este caso el plazo establecido se podrá ampliar por un año
más.

d)

Las de vehículos de prueba, siempre que la importación se efectúe por un
fabricante autorizado, residente en México.

e)

Las de mercancías previstas por los convenios internacionales de los que México
sea parte, así como las que sean para uso oficial de las misiones diplomáticas y
consulares extranjeras cuando haya reciprocidad.

64 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Inciso adicionado DOF 31-12-1998

IV.

Por el plazo que dure su condición de estancia, incluyendo sus renovaciones, en los
términos y condiciones que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas, en los siguientes casos:
a)

Las de vehículos propiedad de extranjeros que se internen al país, con la
condición de estancia de visitante y residente temporal, siempre que se trate de
un solo vehículo.
Los vehículos podrán ser conducidos en territorio nacional por el importador, su
cónyuge, sus ascendientes, descendientes o hermanos, aun cuando éstos no
sean extranjeros, por un extranjero que tenga alguna de las condiciones de
estancia a que se refiere este inciso, o por un nacional, siempre que en este
último caso, viaje a bordo del mismo cualquiera de las personas autorizadas para
conducir el vehículo y podrán efectuar entradas y salidas múltiples.
Los vehículos a que se refiere este inciso, deberán cumplir con los requisitos que
señale el Reglamento.

b)

Los menajes de casa de mercancía usada propiedad de residente temporal y
residente temporal estudiante, siempre y cuando cumplan con los requisitos que
establezca el Reglamento y el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 01-01-2002, 09-12-2013

V.

Hasta por diez años, en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

a)

Contenedores.

b)

Aviones, avionetas y helicópteros, destinados a ser utilizados en las líneas aéreas
con concesión o permiso para operar en el país, así como aquéllos de transporte
público de pasajeros siempre que, en este último caso, proporcionen, en febrero de
cada año y en medios electrónicos, la información que señale mediante reglas el
Servicio de Administración Tributaria.
Inciso reformado DOF 09-12-2013

c)

Embarcaciones dedicadas al transporte de pasajeros, de carga y a la pesca
comercial, las embarcaciones especiales y los artefactos navales, así como las de
recreo y deportivas que sean lanchas, yates o veleros turísticos de más de cuatro y
medio metros de eslora, incluyendo los remolques para su transporte, siempre que
cumplan con los requisitos que establezca el Reglamento.
Las lanchas, yates o veleros turísticos a que se refiere este inciso, podrán ser
objeto de explotación comercial, siempre que se registren ante una marina
turística.
Inciso reformado DOF 31-12-1998, 01-01-2002

d)

Las casas rodantes importadas temporalmente por residentes permanentes en el
extranjero, siempre y cuando cumplan con los requisitos y condiciones que
establezca el Reglamento. Las casas rodantes podrán ser conducidas o
transportadas en territorio nacional por el importador, su cónyuge, sus
ascendientes, descendientes o hermanos, siempre que sean residentes

65 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

permanentes en el extranjero o por cualquier otra persona cuando viaje a bordo el
importador.
Inciso reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998

e)

Locomotoras, carros de ferrocarril y equipo especializado relacionado con la
industria ferroviaria que establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas.
Inciso reformado DOF 09-12-2013

La forma oficial que se utilice para efectuar importaciones temporales de las mercancías
señaladas en esta fracción, amparará su permanencia en territorio nacional por el plazo
autorizado, así como las entradas y salidas múltiples que efectúen durante dicho plazo.
Los plazos a que se refiere esta fracción podrán prorrogarse mediante autorización,
cuando existan causas debidamente justificadas.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 01-01-2002

Se podrá permitir la importación temporal de mercancías destinadas al mantenimiento y reparación de
los bienes importados temporalmente conforme a este artículo, siempre que se incorporen a los mismos y
no sean para automóviles o camiones, de conformidad con lo que establezca el Reglamento.
El Reglamento establecerá los casos y condiciones en los que deba garantizarse el pago de las
sanciones que llegaran a imponerse en el caso de que las mercancías no se retornen al extranjero dentro
de los plazos máximos autorizados por este artículo.
Las mercancías que hubieran sido importadas temporalmente de conformidad con este artículo,
deberán retornar al extranjero en los plazos previstos, en caso contrario, se entenderá que las mismas se
encuentran ilegalmente en el país, por haber concluido el régimen de importación temporal al que fueron
destinadas.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996
Reforma DOF 31-12-1998: Derogó del artículo el entonces párrafo segundo

ARTICULO 107. Tratándose de las importaciones temporales a que se refieren los incisos a), b) y d)
de la fracción II, la fracción III, el inciso b) de la fracción IV y los incisos a), b), c) y e) de la fracción V del
artículo 106 de esta Ley, en el pedimento se señalará la finalidad a la que se destinarán las mercancías
y, en su caso, el lugar en donde cumplirán la citada finalidad y mantendrán las propias mercancías.
Quienes importen las mercancías a que se refieren los incisos a), c) y e) de la fracción V del artículo 106
mencionado, no estarán obligados a tramitar el pedimento respectivo, siempre que proporcionen la
información que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
En los demás casos, no se requerirá pedimento para la importación temporal de mercancías ni para
su retorno, pero se deberá presentar la forma oficial que mediante reglas establezca el Servicio de
Administración Tributaria.
Tampoco será necesaria la presentación de pedimento cuando se presente otro documento con el
mismo fin previsto en algún tratado internacional del que México sea parte. El Servicio de Administración
Tributaria establecerá mediante reglas, los casos y condiciones en que procederá la utilización de ese
documento, de conformidad con lo dispuesto en dicho tratado internacional.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 09-12-2013

III
Para elaboración, transformación o reparación en programas de maquila o de
exportación

66 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 108. Las maquiladoras y las empresas con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, podrán efectuar la importación temporal de mercancías para retornar al
extranjero después de haberse destinado a un proceso de elaboración, transformación o reparación, así
como las mercancías para retornar en el mismo estado, en los términos del programa autorizado,
siempre que cumplan con los requisitos de control que establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012, 09-12-2013

La importación temporal de las mercancías a que se refiere la fracción I, incisos a), b) y c) de este
artículo, se sujetará al pago del impuesto general de importación en los casos previstos en el artículo 63A de esta Ley y, en su caso, de las cuotas compensatorias aplicables.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000

Las mercancías importadas temporalmente por las maquiladoras o empresas con programas de
exportación autorizados por la Secretaría de Economía, al amparo de sus respectivos programas, podrán
permanecer en el territorio nacional por los siguientes plazos.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

I.

Hasta por dieciocho meses, en los siguientes casos:
a)

Combustibles, lubricantes y otros materiales que se vayan a consumir durante el proceso
productivo de la mercancía de exportación.

b)

Materias primas, partes y componentes que se vayan a destinar totalmente a integrar
mercancías de exportación.

c)

Envases y empaques.

d)

Etiquetas y folletos.

II.

Hasta por dos años, tratándose de contenedores y cajas de trailers.

III.

Por la vigencia del programa de maquila o de exportación, en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

a)

Maquinaria, equipo, herramientas, instrumentos, moldes y refacciones destinados al proceso
productivo.

b)

Equipos y aparatos para el control de la contaminación; para la investigación o capacitación,
de seguridad industrial, de telecomunicación y cómputo, de laboratorio, de medición, de
prueba de productos y control de calidad; así como aquéllos que intervengan en el manejo
de materiales relacionados directamente con los bienes de exportación y otros vinculados
con el proceso productivo.

c)

Equipo para el desarrollo administrativo.

En los casos en que residentes en el país les enajenen productos a las maquiladoras y empresas que
tengan programas de exportación autorizados por la Secretaría de Economía, así como a las empresas
de comercio exterior que cuenten con registro de la Secretaría de Economía, se considerarán efectuadas
en importación temporal y perfeccionada la exportación definitiva de las mercancías del enajenante,
siempre que se cuente con constancia de exportación.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

67 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las mercancías que hubieran sido importadas temporalmente de conformidad con este artículo
deberán retornar al extranjero o destinarse a otro régimen aduanero en los plazos previstos. En caso
contrario, se entenderá que las mismas se encuentran ilegalmente en el país, por haber concluido el
régimen de importación temporal al que fueron destinadas.
Artículo reformado DOF 31-12-1998

ARTICULO 109. Las maquiladoras y las empresas con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía deberán presentar ante las autoridades aduaneras, declaración en la que
proporcionen información sobre las mercancías que retornen, la proporción que representan de las
importadas temporalmente, las mermas y los desperdicios que no se retornen, así como aquellas que son
destinadas al mercado nacional, conforme a lo que establezca el Reglamento.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Los contribuyentes a que se refiere este artículo, podrán convertir la importación temporal en
definitiva, siempre que paguen las cuotas compensatorias vigentes al momento del cambio de régimen, el
impuesto general de importación actualizado en los términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la
Federación, a partir del mes en que las mercancías se importaron temporalmente y hasta que se efectúe
el cambio de régimen.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002

No se considerarán importadas definitivamente, las mermas y los desperdicios de las mercancías
importadas temporalmente, siempre que los desperdicios se destruyan y se cumpla con las disposiciones
de control que establezca el Reglamento.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

Para los efectos del párrafo anterior, las empresas con programas de maquila o de exportación,
podrán transferir los desperdicios de las mercancías que hubieran importado temporalmente, a otras
maquiladoras o empresas con programas de exportación, que vayan a llevar a cabo los procesos de
transformación, elaboración o reparación, o realizar el retorno de dichas mercancías, siempre que
tramiten un pedimento de exportación por el desperdicio o material obsoleto a nombre de la persona que
realice la transferencia, y conjuntamente se tramite un pedimento de importación temporal a nombre de la
empresa que recibe las mercancías, cumpliendo con los requisitos que señale el Servicio de
Administración Tributaria.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 110.- Las maquiladoras y empresas con programas de exportación deberán pagar el
impuesto general de importación que se cause en los términos de los artículos 56 y 104 de esta Ley, los
derechos y, en su caso, las cuotas compensatorias aplicables, al efectuar la importación temporal de la
maquinaria y el equipo a que se refiere el artículo 108, fracción III de esta Ley, y podrán cambiar al
régimen de importación definitiva dichos bienes, dentro de los plazos a que se refiere el artículo 108 de
esta Ley, efectuando el pago de las contribuciones que correspondan.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 31-12-2000

ARTICULO 111. Los productos resultantes de los procesos de transformación, elaboración o
reparación, que retornen al extranjero darán lugar al pago del impuesto general de exportación
correspondiente a las materias primas o mercancías nacionales o nacionalizadas que se les hubieren
incorporado conforme a la clasificación arancelaria del producto terminado.
Para calcular el impuesto general de exportación se determinará el porcentaje que del peso y valor del
producto terminado corresponda a las citadas materias primas o mercancías que se le hubieren
incorporado.
Cuando no se lleve a cabo la transformación, elaboración o reparación proyectada de las mercancías
importadas temporalmente, se permitirá el retorno de las mismas sin el pago del impuesto general de

68 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

importación, siempre y cuando las maquiladoras, así como las empresas con programas de exportación
autorizados por la Secretaría de Economía comprueben los motivos que han dado lugar al retorno de las
mercancías en los casos en que la autoridad así lo requiera.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 112. Las maquiladoras o las empresas con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, podrán transferir las mercancías que hubieran importado temporalmente, a
otras maquiladoras o empresas con programas de exportación autorizados por la Secretaría de
Economía, que vayan a llevar a cabo los procesos de transformación, elaboración o reparación, o realizar
el retorno de dichas mercancías, siempre que tramiten un pedimento de exportación a nombre de la
persona que realice la transferencia, en el que se efectúe la determinación y pago del impuesto general
de importación correspondiente a las mercancías de procedencia extranjera conforme a su clasificación
arancelaria, en los términos del artículo 56 de esta Ley, considerando el valor de las mercancías, al tipo
de cambio vigente en la fecha en que se efectúe el pago, y conjuntamente se tramite un pedimento de
importación temporal a nombre de la empresa que recibe las mercancías, cumpliendo con los requisitos
que señale la Secretaría mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000, 09-04-2012

Cuando la empresa que recibe las mercancías presente conjuntamente con el pedimento de
importación a que se refiere el párrafo anterior, un escrito en el que asuma la responsabilidad solidaria
por el pago del impuesto general de importación correspondiente a las mercancías de procedencia
extranjera importadas temporalmente por la persona que efectúa la transferencia y sus proveedores, el
pago del impuesto general de importación causado por la mercancía transferida se diferirá en los
términos del artículo 63-A de esta Ley. Cuando la persona que reciba las mercancías, a su vez las
transfiera a otra maquiladora o empresas con programas de exportación autorizados por la Secretaría de
Economía, pagará el impuesto respecto del que se haya hecho responsable solidario, salvo que la
persona a la que le transfirió las mercancías a su vez asuma la responsabilidad solidaria por el que le
transfiera y sus proveedores.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000. Reformado DOF 09-04-2012

Los procesos de transformación, elaboración o reparación de las mercancías podrán llevarse a cabo
por persona distinta de las señaladas en el primer párrafo de este artículo, cuando cumplan con las
condiciones de control que establezca el Reglamento.

Sección Segunda
Exportaciones temporales
I
Disposiciones generales
ARTICULO 113. La exportación temporal de mercancías nacionales o nacionalizadas se sujetará a lo
siguiente:
l.

No se pagarán los impuestos al comercio exterior.

II.

Se cumplirán las obligaciones en materia de regulaciones y restricciones no arancelarias y
formalidades para el despacho de las mercancías destinadas a este régimen.

ARTICULO 114.- Los contribuyentes podrán cambiar el régimen de exportación temporal a definitiva
cumpliendo con los requisitos que establezcan esta Ley y la Secretaría mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

69 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando las mercancías exportadas temporalmente no retornen a territorio nacional dentro del plazo
concedido, se considerará que la exportación se convierte en definitiva a partir de la fecha en que se
venza el plazo y se deberá pagar el impuesto general de exportación actualizado desde que se efectuó la
exportación temporal y hasta que el mismo se pague.

II
Para retornar al país en el mismo estado
ARTICULO 115. Se entiende por régimen de exportación temporal para retornar al país en el mismo
estado, la salida de las mercancías nacionales o nacionalizadas para permanecer en el extranjero por
tiempo limitado y con una finalidad específica, siempre que retornen del extranjero sin modificación
alguna.
ARTICULO 116. Se autoriza la salida del territorio nacional de las mercancías bajo el régimen a que
se refiere el artículo 115 de esta Ley por los siguientes plazos:
l.

Hasta por tres meses, las de remolques y semirremolques, incluyendo aquellos diseñados
y utilizados exclusivamente para el transporte de contenedores.

ll.

Hasta por seis meses, en los siguientes casos:
a)

Las de envases de mercancías.

b)

Las que realicen los residentes en México sin establecimiento permanente en el
extranjero.

c)

Las de muestras y muestrarios destinados a dar a conocer mercancías.

d)

Las de enseres, utilería, y demás equipo necesario para la filmación, siempre que
se utilicen en la industria cinematográfica y su exportación se efectúe por
residentes en el país.

lll.

Hasta por un año, las que se destinen a exposiciones, convenciones, congresos
internacionales o eventos culturales o deportivos.

IV.

Por el periodo que mediante reglas determine la Secretaría y por las mercancías que en
las mismas se señalen, cuando las circunstancias económicas así lo ameriten, previa
opinión de la Secretaría de Economía. En estos casos la Secretaría podrá autorizar que la
obligación de retorno se cumpla con la introducción al país de mercancías que no fueron
las que se exportaron temporalmente, siempre que se trate de mercancías fungibles, que
no sean susceptibles de identificarse individualmente y se cumpla con las condiciones de
control que establezca dicha dependencia.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-04-2012

Los plazos a que se refieren las fracciones I a IV de este artículo, podrán prorrogarse hasta por un
lapso igual al previsto en la fracción de que se trate, mediante rectificación al pedimento de exportación
temporal, antes del vencimiento del plazo respectivo. En caso de que se requiera un plazo adicional, se
deberá solicitar autorización de conformidad con los requisitos que señale la Secretaría mediante reglas.
Tratándose de lo señalado en la fracción IV podrá prorrogarse el período establecido, previa opinión de la
Secretaría de Economía.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-04-2012

70 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de las fracciones II, III y IV de este artículo en el pedimento se señalará la finalidad a que
se destinarán las mercancías y, en su caso, el lugar donde cumplirán la citada finalidad y mantendrán las
propias mercancías.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

En los demás casos, no se requerirá pedimento, pero se deberá presentar la forma oficial que
mediante reglas señale el Servicio de Administración Tributaria.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Tampoco será necesaria la presentación del pedimento para la exportación temporal, cuando se
presente otro documento con el mismo fin previsto en algún tratado internacional del que México sea
parte. El Servicio de Administración Tributaria establecerá mediante reglas, los casos y condiciones en
que procederá la utilización de ese documento, de conformidad con lo dispuesto en dicho tratado
internacional.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Reforma DOF 31-12-1998: Derogó del artículo el entonces párrafo segundo

III
Para elaboración, transformación o reparación
ARTICULO 117. Se autoriza la salida del territorio nacional de mercancías para someterse a un
proceso de transformación, elaboración o reparación hasta por dos años. Este plazo podrá ampliarse
hasta por un lapso igual, mediante rectificación al pedimento que presente el exportador, o por agente
aduanal cuando el despacho se haga por su conducto, o previa autorización cuando se requiera de un
plazo mayor, de conformidad con los requisitos que establezca el Reglamento.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Al retorno de las mercancías se pagará el impuesto general de importación que correspondan al valor
de las materias primas o mercancías extranjeras incorporadas, así como el precio de los servicios
prestados en el extranjero para su transformación, elaboración o reparación, de conformidad con la
clasificación arancelaria de la mercancía retornada.
ARTICULO 118. Por las mermas resultantes de los procesos de transformación, elaboración o
reparación, no se causará el impuesto general de exportación. Respecto de los desperdicios, se exigirá el
pago de dicho impuesto conforme a la clasificación arancelaria que corresponda a las mercancías
exportadas, salvo que se demuestre que han sido destruidos o que retornaron al país.
Las mermas y los desperdicios no gozarán de estímulos fiscales.

Capítulo IV
Depósito fiscal
ARTICULO 119. El régimen de depósito fiscal consiste en el almacenamiento de mercancías de
procedencia extranjera o nacional en almacenes generales de depósito que puedan prestar este servicio
en los términos de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito y además sean
autorizados para ello, por las autoridades aduaneras. El régimen de depósito fiscal se efectúa una vez
determinados los impuestos al comercio exterior, así como las cuotas compensatorias.
Los almacenes generales de depósito que cuenten con la autorización a que se refiere el párrafo
anterior, deberán cumplir en cada local en que mantengan las mercancías en depósito fiscal, con los
siguientes requisitos:

71 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Deberán destinar, dentro del almacén, instalaciones que reúnan las especificaciones que
señale la Secretaría para mantener aisladas las mercancías destinadas al régimen de
depósito fiscal, de las mercancías nacionales o extranjeras que se encuentren en dicho
almacén.

Il.

Deberán contar con equipo de cómputo y de transmisión de datos que permita su enlace
con el de la Secretaría, así como llevar un registro permanente y simultáneo de las
operaciones de mercancías en depósito fiscal, en el momento en que se tengan por
recibidas o sean retiradas, mismo que deberá vincularse electrónicamente con la
dependencia mencionada. Para los efectos de esta fracción, la Secretaría establecerá las
condiciones que deberán observarse para la instalación de los equipos, así como para
llevar a cabo el registro de las operaciones realizadas y el enlace de los medios de
cómputo del almacén general de depósito con la Secretaría.

El incumplimiento a lo dispuesto en las fracciones I y II de este artículo dará lugar a que la Secretaría,
previa audiencia, suspenda temporalmente la autorización al local de que se trate, hasta que se cumplan
los requisitos que correspondan. En caso de reincidencia, la Secretaría cancelará la autorización a que
se refiere este artículo.
Para destinar las mercancías al régimen de depósito fiscal será necesario cumplir en la aduana de
despacho con las regulaciones y restricciones no arancelarias aplicables a este régimen, así como
acompañar el pedimento con la carta de cupo. Dicha carta se expedirá por el almacén general de
depósito o por el titular del local destinado a exposiciones internacionales a que se refiere la fracción III
del artículo 121 de esta Ley, según corresponda, y en ella se consignarán los datos del importador,
exportador o agente aduanal, que promoverá el despacho.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Se entenderá que las mercancías se encuentran bajo la custodia, conservación y responsabilidad del
almacén general de depósito en el que quedarán almacenadas bajo el régimen de depósito fiscal, desde
el momento en que éste expida la carta de cupo mediante la cual acepta almacenar la mercancía.
Debiendo transmitir la carta de cupo mediante su sistema electrónico al del Servicio de Administración
Tributaria, informando los datos del importador, exportador o agente aduanal, que promoverá el
despacho.
Párrafo adicionado DOF 01-01-2002. Reformado DOF 09-12-2013

Las mercancías que estén en depósito fiscal, siempre que no se altere o modifique su naturaleza o las
bases gravables para fines aduaneros, podrán ser motivo de actos de conservación, exhibición,
colocación de signos de identificación comercial, empaquetado, examen, demostración y toma de
muestras. En este último caso, se pagarán las contribuciones y cuotas compensatorias que correspondan
a las muestras.
El almacén general de depósito o el titular del local destinado a exposiciones internacionales que haya
expedido la carta de cupo, informará a la Secretaría dentro del plazo de veinte días siguientes al de la
expedición de dicha carta, los sobrantes o faltantes de las mercancías manifestadas en el pedimento
respecto de las efectivamente recibidas en sus instalaciones procedentes de la aduana del despacho. En
caso de que dichas mercancías no arriben en el plazo señalado, se deberá informar a más tardar al día
siguiente en que venza el mismo. De no rendir dicho aviso se entenderá que recibió de conformidad las
mercancías descritas en el pedimento respectivo.
Las personas físicas o morales residentes en el extranjero, podrán promover el régimen de depósito
fiscal por conducto de agente aduanal, conforme a los requisitos de llenado del pedimento que
establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996. Reformado DOF 09-12-2013

72 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de cancelación de la carta de cupo, ésta deberá realizarse por el almacén general de
depósito o por el titular del local destinado a exposiciones internacionales que la hubiera expedido,
mismo que deberá de comunicarlo a la autoridad aduanera dentro de los cinco días siguientes al de su
cancelación.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996

A partir de la fecha en que las mercancías nacionales queden en depósito fiscal para su exportación,
se entenderán exportadas definitivamente.
ARTICULO 120. Las mercancías en depósito fiscal podrán retirarse del lugar de almacenamiento
para:
l.

Importarse definitivamente, si son de procedencia extranjera.

II.

Exportarse definitivamente, si son de procedencia nacional.

IlI.

Retornarse al extranjero las de esa procedencia o reincorporarse al mercado las de origen
nacional, cuando los beneficiarios se desistan de este régimen.

IV.

Importarse temporalmente por maquiladoras o por empresas con programas de
exportación autorizados por la Secretaría de Economía.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

Las mercancías podrán retirarse total o parcialmente para su importación o exportación pagando
previamente los impuestos al comercio exterior y el derecho de trámite aduanero, para lo cual deberán
optar al momento del ingreso de la mercancía al depósito fiscal, si la determinación del importe a pagar
se actualizará en los términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación o conforme a la
variación cambiaria que hubiere tenido el peso frente al dólar de los Estados Unidos de América, durante
el período comprendido entre la entrada de las mercancías al territorio nacional de conformidad con lo
establecido en el artículo 56 de esta Ley, o al almacén en el caso de exportaciones, y su retiro del mismo;
así como pagar previamente las demás contribuciones y cuotas compensatorias que, en su caso,
correspondan.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998

Los almacenes generales de depósito recibirán las contribuciones y cuotas compensatorias que se
causen por la importación y exportación definitiva de las mercancías que tengan en depósito fiscal y
estarán obligados a enterarlas en las oficinas autorizadas, al día siguiente a aquél en que las reciban.
En los casos a que se refieren las fracciones I y II de este artículo, al efectuarse el retiro deberán
satisfacerse, además, los requisitos que establezca la Secretaría mediante reglas. En el caso de la
fracción III, el retorno al extranjero podrá realizarse por la aduana que elija el interesado sin el pago de
los impuestos al comercio exterior y de las cuotas compensatorias. El traslado de las mercancías del
almacén a la citada aduana deberá realizarse mediante el régimen de tránsito interno.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

ARTICULO 121. La Secretaría, como excepción a lo dispuesto en el artículo 119 de esta Ley y
siempre que se cumplan los requisitos de control que señale el Reglamento, podrá autorizar el
establecimiento de depósitos fiscales de conformidad con lo siguiente:
I.

Para la exposición y venta de mercancías extranjeras y nacionales en puertos aéreos
internacionales, fronterizos y marítimos de altura. En este caso las mercancías no se
sujetarán al pago de impuesto al comercio exterior y de cuotas compensatorias, siempre

73 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que las ventas se hagan a pasajeros que salgan del país directamente al extranjero y la
entrega de dichas mercancías se realice en los puntos de salida del territorio nacional,
debiendo llevarlas consigo al extranjero.
Cuando la venta se haga a los pasajeros que arriben al país directamente del extranjero
en puertos aéreos internacionales y dicha venta así como la entrega de las mercancías se
realice en los establecimientos autorizados por el Servicio de Administración Tributaria,
cumpliendo los requisitos de control que se establezcan mediante reglas, las mercancías
no se sujetarán al pago de impuestos al comercio exterior y de cuotas compensatorias,
siempre que se trate de las que comprenden el equipaje de pasajeros en viajes
internacionales, de conformidad con lo previsto en el Artículo 61, fracción VI, de la Ley y
demás disposiciones aplicables.
Las autoridades aduaneras controlarán los establecimientos mencionados en los dos
párrafos anteriores, sus instalaciones, vías de acceso y oficinas.
La autorización a que se refiere esta fracción sólo se otorgará a personas morales
constituidas de conformidad con las leyes mexicanas, siempre que otorguen las garantías
y cumplan con los demás requisitos que establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas. Las personas autorizadas responderán directamente ante el
Fisco Federal por el importe de los créditos fiscales que corresponda pagar por las
mercancías faltantes en sus inventarios, las que hubiesen entregado sin cumplir con los
requisitos que establece la Ley.
En el caso de los aeropuertos, se requerirá que los establecimientos se encuentren
ubicados en zonas posteriores al control de acceso de pasajeros internacionales y en el
caso de los puertos marítimos y fronterizos, deberán encontrarse en el recinto fiscal o
contiguo al mismo. Tratándose de los establecimientos a que se refiere el segundo párrafo
de esta fracción, se requerirá que los establecimientos se encuentren en la zona
reservada para pasajeros internacionales. Dentro del aeropuerto internacional de que se
trate antes de la zona de declaración y revisión aduanal correspondiente. Procederá la
autorización de los establecimientos siempre que se encuentren dentro del recinto fiscal o,
en el caso de puertos marítimos y fronterizos, contiguo al mismo.
La autorización podrá otorgarse hasta por un plazo de diez años, el cual podrá
prorrogarse por un plazo igual si lo solicita el interesado durante la vigencia de la
autorización, siempre que se cumpla con los requisitos que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas y los interesados se encuentren al corriente en
el cumplimiento de sus obligaciones fiscales.
Los particulares que obtengan la autorización a que se refiere esta fracción estarán
obligados a:
a)

Pagar en las oficinas autorizadas, a más tardar el día diecisiete del mes de que se
trate un aprovechamiento del 5% sobre los ingresos brutos obtenidos por la venta
de las mercancías en el mes inmediato anterior.

b)

Contar con equipo de cómputo y de transmisión de datos enlazado con el del SAT.

c)

Llevar un registro diario de las operaciones realizadas, mediante un sistema
automatizado de control de inventarios, debiendo otorgar a la autoridad aduanera
acceso electrónico en línea de manera permanente e ininterrumpida.

74 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

Instalar y mantener en funcionamiento permanente un sistema de circuito cerrado a
través del cual la autoridad aduanera tenga acceso a los puntos de venta y entrega
de la mercancía, así como de los puntos de salida del territorio nacional poniendo a
disposición del SAT terminales de monitoreo.

e)

Transmitir al sistema electrónico a cargo de la autoridad aduanera, dentro de
diez días naturales al mes siguiente, la información relativa a la venta de
mercancías realizadas en el mes inmediato anterior, en los términos que
establezcan mediante reglas, especificando cantidades, descripción y código
producto, fracción arancelaria y valor de la venta de la mercancía.

f)

Presentar ante la Administración General de Aduanas la documentación
comprobatoria que acredite el pago del aprovechamiento del 5% de sus ingresos
brutos obtenido por la venta de mercancías efectuadas mensualmente y la que
acredite que se ha efectuado el pago del derecho por el otorgamiento de la
autorización del establecimiento respectivo, conforme al Artículo 40, inciso k) de la
Ley Federal de Derechos.

g)

Cumplir con los mecanismos de control de ventas y entrega de mercancías que se
establezcan mediante reglas.

h)

Cumplir con las demás condiciones y lineamientos que establezca el SAT.

los
las
se
del

Procederá la cancelación de la autorización conforme al procedimiento previsto en el
Artículo 144-A de esta Ley, cuando los locales objeto de la autorización dejen de
encontrarse en las zonas establecidas o se incurra en alguna otra causa de cancelación
establecida en esta Ley o en la autorización.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 31-12-2000, 02-02-2006

II.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 31-12-1998

III.

Temporalmente, para locales destinados a exposiciones internacionales de mercancías.

IV.-

Para someterse al proceso de ensamble y fabricación de vehículos, a empresas de la
industria automotriz terminal, cumpliendo los requisitos y formalidades que para tales
efectos establezca la Secretaría mediante reglas.
Los particulares que obtengan la autorización a que se refiere esta fracción deberán
mantener los controles que establezca la Secretaría mediante reglas.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998

Cuando se extraigan los productos resultantes de los procesos de ensamble y fabricación
de vehículos para su retorno al extranjero, en los casos previstos en el artículo 63-A de
esta Ley, se pagará el impuesto general de importación y, en su caso, de las cuotas
compensatorias aplicables.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000
Fracción adicionada DOF 30-12-1996

ARTICULO 122. Las mercancías destinadas al régimen de depósito fiscal, que se encuentren en
almacenes generales de depósito autorizados, podrán ser adquiridas por terceros y residentes en el
extranjero, siempre que el almacén manifieste su conformidad. El adquirente quedará subrogado en los
derechos y obligaciones correspondientes.

75 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 123. La Secretaría señalará mediante reglas, las mercancías que no podrán ser objeto de
este régimen y las medidas de control que los almacenes generales de depósito deberán observar para
mantener una separación material completa de los locales que se destinen para el depósito, manejo y
custodia de las mercancías sometidas a este régimen.

Capítulo V
Tránsito de mercancías
ARTICULO 124. El régimen de tránsito consiste en el traslado de mercancías, bajo control fiscal, de
una aduana nacional a otra.

Sección Primera
Tránsito interno de mercancías
ARTICULO 125. Se considerará que el tránsito de mercancías es interno cuando se realice conforme
a alguno de los siguientes supuestos:
I.

La aduana de entrada envíe las mercancías de procedencia extranjera a la aduana que se
encargará del despacho para su importación.

II.

La aduana de despacho envíe las mercancías nacionales o nacionalizadas a la aduana de
salida, para su exportación.

III.

La aduana de despacho envíe las mercancías importadas temporalmente en programas
de maquila o de exportación a la aduana de salida, para su retorno al extranjero.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

ARTICULO 126. El tránsito interno para la importación de bienes de consumo final sólo procederá en
los términos y con las condiciones que señale el Reglamento.
ARTICULO 127. El régimen de tránsito interno se promoverá por los importadores, exportadores o por
conducto de agente aduanal.
I.

Tratándose del tránsito interno a la exportación se deberá formular el pedimento de
exportación, efectuar el pago de las contribuciones correspondientes y cumplir con las
regulaciones y restricciones no arancelarias aplicables al régimen de exportación, en la
aduana de despacho.

II.

Para realizar el tránsito interno a la importación se deberá cumplir con los siguientes
requisitos:
a)

Formular el pedimento de tránsito interno.

b)

Determinar provisionalmente las contribuciones, aplicando la tasa máxima señalada en la
tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación y la que
corresponda tratándose de las demás contribuciones que se causen, así como las cuotas
compensatorias.

c)

Anexar al pedimento la documentación que acredite el cumplimiento de regulaciones y
restricciones no arancelarias, aplicables al régimen de importación y, en su caso, el
documento en el que conste el depósito efectuado en la cuenta aduanera de garantía a

76 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que se refiere el artículo 84-A de esta Ley, excepto en los casos que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Tratándose de regulaciones y restricciones no arancelarias cuyo cumplimiento se
demuestre a través de medios electrónicos, no se requerirá imprimir la firma electrónica
que demuestre su descargo total o parcial en el pedimento de tránsito interno.
d)

Pagar las contribuciones actualizadas desde la entrada de las mercancías al país y hasta
que se efectúe dicho pago, así como las cuotas compensatorias, antes de activar el
mecanismo de selección automatizado en la aduana de despacho.

e)

Efectuar el traslado de las mercancías utilizando los servicios de las empresas inscritas
en el registro de empresas transportistas a que se refiere el artículo 170 del Reglamento.

El tránsito interno para el retorno de mercancías importadas temporalmente en programas de maquila
o de exportación, se efectuará de conformidad con el procedimiento que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 01-01-2002, 09-12-2013

ARTICULO 128. El tránsito interno de mercancías deberá efectuarse dentro de los plazos máximos de
traslado que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Si las mercancías en tránsito interno a la importación no arriban a la aduana de despacho en el plazo
señalado, la determinación provisional de contribuciones y cuotas compensatorias se considerará como
definitiva. Si las mercancías en tránsito interno para su exportación o retorno al extranjero no arriban a la
aduana de salida en el plazo señalado, no se considerarán exportadas o retornadas y se deberán
reintegrar los beneficios fiscales que se hubieran obtenido con motivo de la exportación.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

Cuando por razones de caso fortuito o fuerza mayor las mercancías no puedan arribar en los plazos a
que se refiere el párrafo anterior, el agente aduanal o el transportista, indistintamente deberán presentar
aviso por escrito a las autoridades aduaneras de conformidad con lo que establezca el Reglamento,
exponiendo las razones que impiden el arribo oportuno de las mercancías. En este caso, podrá permitirse
el arribo extemporáneo de las mercancías por un periodo igual al plazo máximo de traslado establecido.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 129. Serán responsables ante el Fisco Federal del pago de las contribuciones y cuotas
compensatorias omitidas, de sus accesorios y de las infracciones que se cometan durante el traslado de
las mercancías cualesquiera de las siguientes personas:
I.

Quien efectúe el tránsito interno de mercancías.

II.

El agente aduanal en los siguientes casos:
a)

Cuando señale en el pedimento el nombre, domicilio fiscal o la clave del registro federal
de contribuyentes de alguna persona que no hubiere solicitado la operación, o cuando
estos datos resulten falsos o inexistentes.

b)

Cuando no pueda ser localizado en el domicilio que señaló para oír y recibir
notificaciones.

77 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La empresa transportista inscrita en el registro que establezca el Reglamento que realice el traslado
de las mercancías, será responsable solidaria ante el Fisco Federal del pago de las contribuciones y
cuotas compensatorias omitidas, de sus accesorios y de las infracciones que se cometan durante el
traslado de las mercancías. El registro de la empresa será cancelado por el Servicio de Administración
Tributaria, procediendo a la suspensión provisional del registro hasta en tanto no exista una resolución
firme que determine dicha cancelación, cuando con motivo del ejercicio de las facultades de
comprobación, las autoridades aduaneras detecten cualquier maniobra tendiente a eludir el cumplimiento
de las obligaciones fiscales, de conformidad con lo señalado en el artículo 144-A de la presente Ley.
Las empresas transportistas deberán mantener los medios de control y seguridad que señale el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas y deberán proporcionar la información y
documentación que les sea requerida por las autoridades aduaneras.
Independientemente de lo dispuesto en este artículo, el agente aduanal que promueva el despacho
tendrá la responsabilidad prevista en esta Ley por las irregularidades que se deriven de la formulación del
pedimento y que se detecten con motivo del ejercicio de las facultades de comprobación de la autoridad
aduanera.
Artículo reformado DOF 01-01-2002, 09-12-2013

Sección Segunda
Tránsito internacional de mercancías
ARTICULO 130. Se considerará que el tránsito de mercancías es internacional cuando se realice
conforme a alguno de los siguientes supuestos:
I.

La aduana de entrada envíe a la aduana de salida las mercancías de procedencia
extranjera que lleguen al territorio nacional con destino al extranjero.

II.

Las mercancías nacionales o nacionalizadas se trasladen por territorio extranjero para su
reingreso al territorio nacional.

ARTICULO 131. El tránsito internacional de mercancías por territorio nacional se promoverá por
personas físicas o morales, o por conducto de agente aduanal, siempre que se cumplan los siguientes
requisitos:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

l.

Formular el pedimento de tránsito internacional y anexar, en su caso, el documento en el
que conste el depósito efectuado en la cuenta aduanera de garantía a que se refiere el
artículo 84-A de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

II.

Determinar provisionalmente las contribuciones, aplicando la tasa máxima señalada en la
tarifa de la Ley del Impuesto General de Importación, y la que corresponda tratándose de
las demás contribuciones que se causen, así como las cuotas compensatorias.

III.

Efectuarse por las aduanas autorizadas y por las rutas fiscales que para tal efecto
establezca la Secretaría mediante reglas. El traslado de las mercancías se deberá
efectuar utilizando los servicios de las empresas inscritas en el Registro de empresas
transportistas a que se refiere el artículo 170 del Reglamento.
Fracción reformada DOF 01-01-2002

Sólo procederá el tránsito internacional de mercancías por territorio nacional en los casos y bajo las
condiciones que señale la Secretaría mediante reglas.

78 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 132. El tránsito internacional de mercancías deberá efectuarse en los plazos máximos de
traslado que establezca la Secretaría mediante reglas.
Si las mercancías en tránsito internacional por territorio nacional no arriban a la aduana de salida en el
plazo señalado, la determinación provisional de contribuciones y de cuotas compensatorias se
considerará como definitiva.
Cuando por razones de caso fortuito o fuerza mayor las mercancías no puedan arribar en los plazos a
que se refiere el párrafo anterior, el agente aduanal, el transportista o la persona física o moral que
efectúe el tránsito internacional de mercancías, deberá presentar aviso por escrito a las autoridades
aduaneras de conformidad con lo que establezca el Reglamento, exponiendo las razones que impiden el
arribo oportuno de las mercancías. En este caso, podrá permitirse el arribo extemporáneo de las
mercancías a la aduana de salida por un periodo igual al plazo máximo de traslado establecido o, que se
efectúe el desistimiento al régimen en la aduana de entrada, siempre que en este último caso se
presenten físicamente las mercancías ante la autoridad aduanera en dicha aduana.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

ARTICULO 133. La persona física o moral que efectúe el tránsito internacional de mercancías por
territorio nacional será responsable ante el Fisco Federal del pago de los créditos fiscales.
Serán responsables solidarios ante el Fisco Federal del pago de las contribuciones y cuotas
compensatorias omitidas, de sus accesorios y de las infracciones que se cometan durante el traslado de
las mercancías, cualesquiera de las siguientes personas:
I.

El agente aduanal, cuando acepte expresamente dicha responsabilidad.

II.

La empresa transportista inscrita en el registro que establezca el Reglamento cuando
realice el traslado de las mercancías. Dicho registro podrá ser cancelado por la Secretaría,
cuando con motivo del ejercicio de las facultades de comprobación, las autoridades
aduaneras detecten cualquier maniobra tendiente a eludir el cumplimiento de las
obligaciones fiscales.

Independientemente de lo dispuesto en este artículo, el agente aduanal que promueva el despacho
tendrá la responsabilidad prevista en esta Ley, por las irregularidades que se deriven de la formulación
del pedimento y que se detecten durante el despacho en la aduana de entrada.
ARTICULO 134. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 09-12-2013

Capítulo VI
Elaboración, transformación o reparación en recinto fiscalizado
ARTICULO 135. El régimen de elaboración, transformación o reparación en recinto fiscalizado
consiste en la introducción de mercancías extranjeras o nacionales, a dichos recintos para su
elaboración, transformación o reparación, para ser retornadas al extranjero o para ser exportadas,
respectivamente.
La introducción de mercancías extranjeras bajo este régimen se sujetará al pago del impuesto general
de importación en los casos previstos en el artículo 63-A de esta Ley y de las cuotas compensatorias
aplicables a este régimen. El impuesto general de importación se deberá determinar al destinar las
mercancías a este régimen.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000

79 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En ningún caso podrán retirarse del recinto fiscalizado las mercancías destinadas a este régimen, si
no es para su retorno al extranjero o exportación.
Las autoridades aduaneras podrán autorizar que dentro de los recintos fiscalizados, las mercancías
en ellos almacenadas puedan ser objeto de elaboración, transformación o reparación en los términos de
este artículo.
Las mercancías nacionales se considerarán exportadas para los efectos legales correspondientes, al
momento de ser destinadas al régimen previsto en este artículo.
Las mermas resultantes de los procesos de elaboración, transformación o reparación no causarán el
impuesto general de importación. Los desperdicios no retornados no causarán el citado impuesto siempre
que se demuestre que han sido destruidos cumpliendo con las disposiciones de control que para tales
efectos establezca el Reglamento.
Cuando se retornen al extranjero los productos resultantes de los procesos de elaboración,
transformación o reparación, en los casos previstos en el artículo 63-A de esta Ley, se pagará el
impuesto general de importación.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2000

Por los faltantes de las mercancías destinadas al régimen previsto en este artículo, se causarán los
impuestos al comercio exterior que correspondan.
Podrán introducirse al país a través del régimen previsto en este artículo, la maquinaria y el equipo
que se requiera para la elaboración, transformación o reparación de mercancías en recinto fiscalizado,
siempre que se pague el impuesto general de importación y se cumplan las regulaciones y restricciones
no arancelarias aplicables a este régimen.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000

Capítulo VII
Recinto Fiscalizado Estratégico
Capítulo adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 135-A. Las personas que tengan el uso o goce de inmuebles ubicados dentro del recinto
fiscalizado estratégico habilitado en los términos del artículo 14-D de esta Ley, podrán solicitar la
autorización para destinar mercancías al régimen de recinto fiscalizado estratégico. No podrán obtener la
autorización a que se refiere este artículo, las personas que cuenten con la autorización para administrar
el recinto fiscalizado estratégico.
También podrán obtener la autorización a que se refiere este artículo, las personas que cuenten con
la concesión o la autorización para prestar los servicios de manejo, almacenaje y custodia de mercancías
de comercio exterior. El Servicio de Administración Tributaria señalará en la autorización respectiva las
medidas de control para distinguir las mercancías sujetas a este régimen, de las que se encuentren en
depósito ante la aduana.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013

Para que proceda la autorización a que se refiere este artículo, se deberá acreditar ser persona moral
constituida de conformidad con las leyes mexicanas, su solvencia económica, su capacidad técnica,
administrativa y financiera, así como la de sus accionistas, estar al corriente en el cumplimiento de sus
obligaciones fiscales, y cumplir con los requisitos que señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas.

80 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La autorización se podrá otorgar hasta por un plazo de veinte años, el cual podrá prorrogarse a
solicitud del interesado hasta por un plazo igual, siempre que la solicitud se presente durante los últimos
dos años de la autorización y se sigan cumpliendo los requisitos previstos para su otorgamiento, así
como de las obligaciones derivadas de la misma. En ningún caso, el plazo original de vigencia o de la
prórroga de la autorización será mayor a aquél por el que el autorizado tenga el legal uso o goce del
inmueble.
Las personas que obtengan la autorización a que se refiere este artículo, deberán adoptar las
medidas necesarias y cumplir con los lineamientos que determine el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas, para el control, vigilancia y seguridad del recinto fiscalizado y de las mercancías de
comercio exterior y deberán contar con los sistemas que permitan el enlace y la transmisión
automatizada de la información relativa a las mercancías. La transmisión de la información se deberá
efectuar en los términos que señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Quienes obtengan la autorización a que se refiere este artículo, deberán cumplir con las obligaciones
y tendrán las mismas responsabilidades que las previstas en los artículos 15, 26 y demás relativos de
esta Ley para quienes cuenten con autorización o concesión para el manejo, almacenaje y custodia de
mercancías en depósito ante la aduana. El Servicio de Administración Tributaria mediante reglas podrá
otorgar las facilidades necesarias.
El Servicio de Administración Tributaria cancelará la autorización a que se refiere este artículo
conforme al procedimiento previsto en el artículo 144-A de esta Ley, a quienes dejen de cumplir los
requisitos previstos para el otorgamiento de la autorización, incumplan con las obligaciones previstas en
esta Ley o la autorización o incurran en alguna causal de cancelación establecida en esta Ley o en la
autorización.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 135-B. El régimen de recinto fiscalizado estratégico consiste en la introducción, por
tiempo limitado, de mercancías extranjeras, nacionales o nacionalizadas, a los recintos fiscalizados
estratégicos, para ser objeto de manejo, almacenaje, custodia, exhibición, venta, distribución,
elaboración, transformación o reparación y se sujetará a lo siguiente:
I.

No se pagarán los impuestos al comercio exterior ni las cuotas compensatorias, salvo tratándose
de mercancías extranjeras, en los casos previstos en el artículo 63-A de esta Ley.

II.

No estarán sujetas al cumplimiento de las regulaciones y restricciones no arancelarias y normas
oficiales mexicanas, excepto las expedidas en materia de sanidad animal y vegetal, salud
pública, medio ambiente y seguridad nacional.

III.

Las mermas resultantes de los procesos de elaboración, transformación o reparación no
causarán contribución alguna ni cuotas compensatorias.

IV. Los desperdicios no retornados no causarán contribuciones siempre que se demuestre que han
sido destruidos cumpliendo con las disposiciones de control que para tales efectos establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Para destinar las mercancías al régimen de recinto fiscalizado estratégico, se deberá tramitar el
pedimento respectivo o efectuar el registro a través de medios electrónicos que señale el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas, determinando las contribuciones y cuotas compensatorias que
correspondan.
A partir de la fecha en que las mercancías nacionales o nacionalizadas queden bajo este régimen, se
entenderán exportadas definitivamente.

81 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 135-C. Las mercancías extranjeras que se introduzcan a este régimen podrán
permanecer en los recintos fiscalizados por un tiempo limitado de hasta dos años, salvo en los siguientes
casos, en los que el plazo será no mayor al previsto en la Ley del Impuesto sobre la Renta para su
depreciación:
I.

Maquinaria, equipo, herramientas, instrumentos, moldes y refacciones destinados al proceso
productivo;

II.

Equipos y aparatos para el control de la contaminación; para la investigación o capacitación, de
seguridad industrial, de telecomunicación y cómputo, de laboratorio, de medición, de prueba de
productos y control de calidad; así como aquellos que intervengan en el manejo de materiales
relacionados directamente con los bienes objeto de elaboración, transformación o reparación y
otros vinculados con el proceso productivo.

III.

Equipo para el desarrollo administrativo.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 135-D. Las mercancías que se introduzcan al régimen de recinto fiscalizado estratégico
podrán retirarse de dicho recinto para:
I.

Importarse definitivamente, si son de procedencia extranjera.

II.

Exportarse definitivamente, si son de procedencia nacional.

III.

Retornarse al extranjero las de esa procedencia o reincorporarse al mercado las de origen
nacional, cuando los beneficiarios se desistan de este régimen.

IV. Importarse temporalmente por maquiladoras o por empresas con programas de exportación
autorizados por la Secretaría de Economía.
V.

Destinarse al régimen de depósito fiscal.

Durante el plazo de vigencia del régimen, las mercancías podrán retirarse para su importación
cumpliendo con las disposiciones que determine el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Las mercancías sujetas a este régimen se podrán transferir de un inmueble ubicados dentro del
recinto fiscalizado a otro ubicado dentro del mismo recinto, o a otro recinto fiscalizado habilitado en los
términos del artículo 14-D de esta Ley, siempre que se cumplan con las formalidades que para tales
efectos establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas.
Los productos resultantes de los procesos de elaboración, transformación o reparación que retornen
al extranjero darán lugar al pago del impuesto general de exportación.
Las personas que hayan obtenido la autorización a que se refiere el artículo 135-A de esta Ley,
responderán directamente ante el Fisco Federal por el importe de los créditos fiscales que corresponda
pagar por las mercancías que sean retiradas del recinto fiscalizado sin cumplir con las obligaciones y
formalidades que para tales se requieran o cuando incurran en infracciones o delitos relacionados con la
introducción, extracción, manejo, almacenaje o custodia de las mercancías. Dicha responsabilidad
comprenderá el pago de los impuestos al comercio exterior y de las demás contribuciones, así como de
las cuotas compensatorias que en su caso se causen, y sus accesorios, así como las multas aplicables.

82 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas que hayan obtenido la autorización a que se refiere el artículo 14-D de esta Ley, serán
responsables solidarios en los mismos términos y condiciones.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

Título Quinto
Franja y región fronteriza
Capítulo Unico
ARTICULO 136. Para los efectos de esta Ley, se considera como franja fronteriza al territorio
comprendido entre la línea divisoria internacional y la línea paralela ubicada a una distancia de veinte
kilómetros hacia el interior del país.
Por región fronteriza se entenderá al territorio que determine el Ejecutivo Federal.
ARTICULO 137. Con independencia de lo dispuesto en los artículos siguientes, la Secretaría de
Economía, previa opinión de la Secretaría determinará, por medio de disposiciones de carácter general,
las mercancías que estarán total o parcialmente desgravadas de los impuestos al comercio exterior en la
franja o región fronteriza. La propia Secretaría de Economía con base en la Ley de Comercio Exterior,
determinará las mercancías cuya importación o exportación a dicha franja o región quedarán sujetas a
regulaciones y restricciones no arancelarias.
Párrafo reformado DOF 25-06-2002, 09-04-2012

Las bebidas alcohólicas, la cerveza, el tabaco labrado en cigarrillos o puros y los caballos de carrera
que se importen a la franja o región fronteriza, causarán el impuesto general de importación sin reducción
alguna.
ARTICULO 137 bis 1.- Las personas físicas que acrediten su residencia en la Franja Fronteriza Norte,
así como en los Estados de Baja California y Baja California Sur, en la región parcial del Estado de
Sonora y en el Municipio Fronterizo de Cananea, Estado de Sonora, podrán efectuar la importación
definitiva de vehículos automotores usados, siempre y cuando estén destinados a permanecer en estos
lugares.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002

ARTICULO 137 bis 2.- Para efecto del artículo anterior y de los siguientes, se entiende por:
I.- Persona Física: El ciudadano al que la Ley ha dotado de derechos y obligaciones.
II.- Franja Fronteriza Norte: La comprendida entre la Línea Divisoria Internacional con los Estados
Unidos de América y la línea paralela a una distancia de 20 kilómetros hacia el interior del país, en el
tramo comprendido entre el límite de la región parcial del Estado de Sonora y el Golfo de México.
III.- Región Parcial del Estado de Sonora: La comprendida entre los siguientes límites al norte, la línea
divisoria internacional, desde el cauce del Río Colorado hasta el punto situado en esa línea a 10
kilómetros del Oeste de Sonora, de ese punto, una línea recta hasta llegar a la costa a un punto situado a
10 kilómetros al este de Puerto Peñasco, de allí siguiendo el cauce de ese Río, hacia el norte, hasta
encontrar la línea divisoria internacional.
IV.- Año Modelo: El periodo comprendido entre el 1o. de noviembre de un año, al 31 de octubre del
año siguiente.
V.- Automóvil: El vehículo destinado al transporte hasta de diez personas, incluyéndose a las
vagonetas y a las camionetas denominadas "VAN", que tengan instalado convertidor catalítico de fábrica.

83 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.- Vehículo comercial: Al vehículo con o sin chasis para el transporte de mercancías o de más de
diez personas, con peso bruto vehicular de más de 2,727, pero no mayor de 7,272 kilogramos.
VII.- Camión mediano: Al vehículo con o sin chasis para el transporte de mercancías o de más de diez
personas, con peso bruto vehicular de más de 2,272 kilogramos, pero no mayor de 8,864 kilogramos.
VIII.- Vehículo usado: Al vehículo de cinco o más años-modelos anteriores a la fecha en que se realice
la importación.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002

ARTICULO 137 bis 3.- La importación a que se refiere el artículo anterior podrá efectuarse pagando
exclusivamente el 50% del Impuesto General de Importación que corresponda a los vehículos a importar,
conforme a su clasificación arancelaria.
Las fracciones arancelarias aplicables según la tarifa de la Ley del Impuesto General de Importación,
serán las que correspondan al valor de la compra-venta en dólares de los Estados Unidos de América, de
los vehículos automotores usados.
Asimismo, se exime del requisito de permiso previo, por parte de la Secretaría de Economía, la
importación de vehículos automotores usados a que se refieren los artículos anteriores.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo adicionado DOF 25-06-2002

ARTICULO 137 bis 4.- Los vehículos que podrán importarse bajo el amparo de las disposiciones
legales anteriores, son los siguientes:
I.- Automóviles cuyo valor no exceda de doce mil dólares de los Estados Unidos de América,
excluyendo los vehículos deportivos, de lujo y convertibles.
II.- Camiones comerciales ligeros y medianos, propulsados por motor de gasolina.
Los vehículos señalados en el presente artículo, deberán ser similares a los de las marcas de
fabricación nacional, de conformidad con la lista que publique la Secretaría del Ramo competente en el
Diario Oficial de la Federación, dentro del tercer trimestre de cada año, con la previa opinión de la
Comisión Intersecretarial de Industria Automotriz.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002

ARTICULO 137 bis 5.- Las personas físicas que pretendan efectuar la importación de los vehículos
en los términos de los artículos anteriores deberán cumplir con lo siguiente:
I.- Acreditarse como ciudadano mexicano con el Acta de Nacimiento o de naturalización
correspondiente.
II.- Comprobar su residencia en la franja y regiones fronterizas referidas, de seis meses anteriores a la
fecha de la importación del vehículo, mediante cualquiera de los documentos oficiales expedidos a
nombre del interesado, en donde conste el domicilio ubicado en la franja o región fronteriza de que se
trate.
III.- Presentar el pedimento de importación correspondiente, que deberá contener las características,
marca, tipo, línea, modelo y número de serie, con el objeto de que una vez realizada la importación, se
pueda comprobar su legal estancia en el país.

84 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Presentar al momento del despacho aduanero conjuntamente con los documentos aduaneros
respectivos, la constancia que acredite que el vehículo a importar cumple con las normas técnicas de
emisión máxima permisible de contaminantes en su país de origen.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002

ARTICULO 137 bis 6.- La importación de vehículos automotores usados que se realice en los
términos de los artículos anteriores, se limitará a una unidad por persona.
Asimismo, la persona física que afecte la importación de una unidad vehicular usada, no podrá volver
a efectuar la importación de otra unidad vehicular, en los términos de los artículos precedentes, sino
después de haber transcurrido un año de la primer importación, siendo aplicables a su comercialización
las limitaciones que derivan de las disposiciones aduaneras vigentes.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002

ARTICULO 137 bis 7.- La internación al resto del territorio nacional de los vehículos importados al
amparo de las disposiciones legales que preceden, se regirá por lo dispuesto en la Ley Aduanera, en
especial por el párrafo final de su artículo 62, por las normas contenidas en el Reglamento de la Ley
Aduanera y por las demás disposiciones normativas aplicables.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002

ARTICULO 137 bis 8.- A partir del año 2009, la importación de autos usados a las franjas y regiones
fronterizas a que se refieren los artículos anteriores, se realizará de conformidad con lo establecido en el
apéndice 300-A.2 del Tratado de Libre Comercio de América del Norte.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002

ARTICULO 137 bis 9.- En lo conducente, serán aplicables a las importaciones de vehículos usados, a
que se refieren los artículos anteriores, las disposiciones contenidas en la Ley Aduanera, su Reglamento
y demás.
Artículo adicionado DOF 25-06-2002

ARTICULO 138. Se entiende por reexpedición, la internación al resto del país de mercancías de
procedencia extranjera importadas a la franja o región fronteriza. Dicha reexpedición podrá realizarse en
los siguientes casos:
I.

Cuando se trate de mercancías importadas en forma temporal o definitiva a la franja o
región fronteriza, y en este último caso se hubieran cubierto las contribuciones aplicables
al resto del país.

II.

Cuando se trate de mercancías importadas que hayan sido objeto de procesos de
elaboración o transformación en la franja o región fronteriza.

III.

Cuando las mercancías importadas se internen temporalmente al resto del país para ser
sometidas a un proceso de transformación, elaboración o reparación.

ARTICULO 139. Para efectuar la reexpedición de mercancías, los contribuyentes deberán cumplir,
además de los requisitos señalados en el artículo 36-A de esta Ley, con los siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

I.

Cubrir, en su caso, las diferencias que correspondan al impuesto general de importación y
demás contribuciones que se causen de conformidad con los ordenamientos respectivos.

II.

Cumplir con los requisitos en materia de regulaciones y restricciones no arancelarias a la
importación aplicables al resto del territorio nacional.

85 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 140. La Secretaría establecerá puntos de revisión en los lugares que se fijen, cerca de los
límites de la franja o región fronteriza, para que los pasajeros y las mercancías procedentes de dichas
zonas puedan introducirse al resto del territorio nacional.
Las mercancías destinadas al interior del país y cuya importación se efectúe a través de una franja o
región fronteriza, para transitar por éstas, deberán utilizar las mismas cajas y remolques en que sean
presentadas para su despacho, conservando íntegros los precintos, sellos, marcas y demás medios de
control que se exijan para éste. Lo anterior no será aplicable tratándose de maniobras de consolidación o
desconsolidación de mercancías, así como en los demás casos que establezca la Secretaría mediante
reglas.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

ARTICULO 141. El aprovisionamiento de las embarcaciones con mercancías de procedencia
extranjera legalizadas en la región fronteriza, se permitirá sin el pago de los impuestos al comercio
exterior en los términos del artículo 61, fracción IV de esta Ley, pero si se dirigen a otros puertos
nacionales fuera de la región fronteriza serán inspeccionadas por las autoridades aduaneras, con el
objeto de que el citado aprovisionamiento sólo incluya los elementos necesarios para llegar al próximo
puerto de escala.
ARTICULO 142. Las mercancías a que se refiere el artículo 61, fracción VIII de esta Ley, podrán ser
consumidas por los habitantes de las poblaciones ubicadas en la franja fronteriza.
Las autoridades aduaneras podrán autorizar a residentes en la franja o región fronteriza que cambien
su casa habitación a poblaciones del resto del país, la internación de su menaje de casa usado sin el
pago del impuesto general de importación, siempre y cuando comprueben haber residido en dicha franja
o región fronteriza por más de un año y que los bienes hayan sido adquiridos cuando menos seis meses
antes de que pretendan internarlos.

Título Sexto
Atribuciones del Poder Ejecutivo Federal y de las autoridades fiscales
Capítulo Unico
ARTICULO 143. Además de las que le confieren otras leyes, son atribuciones del Poder Ejecutivo
Federal en materia aduanera:
l.

Establecer o suprimir aduanas fronterizas, interiores y de tráfico aéreo y marítimo, así
como designar su ubicación y funciones.

II.

Suspender los servicios de las oficinas aduaneras por el tiempo que juzgue conveniente,
cuando así lo exija el interés de la nación.

III.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

IV.

Establecer o suprimir regiones fronterizas.

ARTICULO 144. La Secretaría tendrá, además de las conferidas por el Código Fiscal de la Federación
y por otras leyes, las siguientes facultades:
I.

Señalar la circunscripción territorial de las aduanas y de las secciones aduaneras.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013

86 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La propia Secretaría señalará, dentro de los recintos fiscales, el lugar donde se
encuentren las oficinas administrativas de la aduana y sus instalaciones complementarias
y establecerá la coordinación con otras dependencias y organismos que lleven a cabo sus
funciones en los aeropuertos, puertos marítimos y cruces fronterizos autorizados para el
tráfico internacional, en relación a las medidas de seguridad y control que deben aplicarse
en los mismos, y señalará, en su caso, las aduanas por las cuales se deberá practicar el
despacho de determinado tipo de mercancías que al efecto determine la citada
dependencia mediante reglas.
II.

Comprobar que la importación y exportación de mercancías, la exactitud de los datos
contenidos en los pedimentos, declaraciones o manifestaciones, el pago correcto de las
contribuciones y aprovechamientos y el cumplimiento de las regulaciones y restricciones
no arancelarias, se realicen conforme a lo establecido en esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

III.

Requerir de los contribuyentes, responsables solidarios y terceros, la información y
documentación relacionada con las obligaciones y requisitos que establecen las
disposiciones fiscales y aduaneras, empleando, en su caso, el sistema electrónico que se
disponga.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

IV.

Recabar de los funcionarios públicos, fedatarios y autoridades extranjeras los datos y
documentos que posean con motivo de sus funciones o actividades relacionadas con la
importación, exportación o uso de mercancías.

V.

Cerciorarse que en el despacho aduanero los importadores, los exportadores y los
agentes aduanales, cumplan los requisitos establecidos por esta Ley y por las reglas que
dicte el Servicio de Administración Tributaria, respecto del equipo para promover el
despacho electrónico.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

VI.

Practicar el reconocimiento aduanero de las mercancías en los recintos fiscales y
fiscalizados o, a petición del contribuyente, en su domicilio o en las dependencias,
bodegas, instalaciones o establecimientos que señale, cuando se satisfagan los requisitos
previstos en el Reglamento, así como conocer del dictamen aduanero a que se refiere el
artículo 43 de esta Ley, y revisar los dictámenes formulados por los dictaminadores
aduaneros en los términos del artículo 175.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

VIl.

Verificar que las mercancías por cuya importación fue concedido algún estímulo fiscal,
franquicia, exención o reducción de impuestos o se haya eximido del cumplimiento de una
regulación o restricción no arancelaria, estén destinadas al propósito para el que se
otorgó, se encuentren en los lugares señalados al efecto y sean usadas por las personas
a quienes fue concedido, en los casos en que el beneficio se haya otorgado en razón de
dichos requisitos o de alguno de ellos.

VIII.

Fijar los lineamientos para las operaciones de carga, descarga, manejo de mercancías de
comercio exterior y para la circulación de vehículos dentro de los recintos fiscales y
fiscalizados y señalar dentro de dichos recintos las áreas restringidas para el uso de
aparatos de telefonía celular, o cualquier otro medio de comunicación; así como ejercer en
forma exclusiva el control y vigilancia sobre la entrada y salida de mercancías y personas
en dichos lugares, en los aeropuertos y puertos marítimos autorizados para el tráfico
internacional y en las aduanas fronterizas.
Fracción reformada DOF 04-01-1999, 30-12-2002

87 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Inspeccionar y vigilar permanentemente en forma exclusiva, el manejo, transporte o
tenencia de las mercancías en los recintos fiscales y fiscalizados, para lo cual podrá
apoyarse de los sistemas, equipos tecnológicos, o cualquier otro medio o servicio con que
se cuente, incluso el dictamen aduanero a que se refiere el artículo 43 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 09-12-2013

X.

Perseguir y practicar el embargo precautorio de las mercancías y de los medios en que se
transporten en los casos a que se refiere el artículo 151 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-1996

XI.

Verificar en forma exclusiva durante su transporte, la legal importación o tenencia de
mercancías de procedencia extranjera en todo el territorio nacional, para lo cual podrá
apoyarse de los sistemas, equipos tecnológicos, cualquier otro medio o servicio con que
se cuente, incluso en el dictamen aduanero a que se refiere el artículo 43 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 09-12-2013

XII.

Corregir y determinar el valor en aduana de las mercancías declarado en el pedimento, u
otro documento que para tales efectos autorice la Secretaría, utilizando el método de
valoración correspondiente en los términos de la Sección Primera del Capítulo III del Título
Tercero de esta Ley, cuando el importador no determine correctamente el valor en
términos de la sección mencionada, o cuando no hubiera proporcionado, previo
requerimiento, los elementos que haya tomado en consideración para determinar dicho
valor, o lo hubiera determinado con base en documentación o información falsa o
inexacta.
Fracción reformada DOF 30-12-1996

XIII.

Establecer precios estimados para mercancías que se importen y retenerlas hasta que se
presente la garantía a que se refiere el artículo 36-A, fracción I, inciso e) de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013

XIV.

Establecer la naturaleza, características, clasificación arancelaria, origen y valor de las
mercancías de importación y exportación.
Para ejercer las facultades a que se refiere el párrafo anterior, el Servicio de
Administración Tributaria podrá solicitar el dictamen que requiera, al agente aduanal o a
cualquier otro perito.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

XV.

Determinar las contribuciones y aprovechamientos omitidos por los contribuyentes o
responsables solidarios.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

XVI.

Comprobar la comisión de infracciones e imponer las sanciones que correspondan.

XVII.

Exigir el pago de las cuotas compensatorias y aplicar el procedimiento administrativo de
ejecución para hacer efectivas dichas cuotas, los impuestos al comercio exterior y los
derechos causados.

XVIII.

Custodiar y transferir al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes las
mercancías que hayan pasado a ser propiedad del Fisco Federal, o de las que pueda
disponer legalmente. Tratándose de las mercancías que no puedan ser transferidas al
Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, el Servicio de Administración

88 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tributaria mantendrá la custodia de las mismas, y podrá proceder a la asignación,
donación o destrucción de las mismas en términos de las disposiciones aplicables.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013

XIX.

Dictar, en caso fortuito o fuerza mayor, naufragio, o cualquiera otra causa que impida el
cumplimiento de alguna de las prevenciones de esta Ley, las medidas administrativas que
se requieran para subsanar la situación.

XX.

Establecer marbetes o sellos especiales para las mercancías o sus envases, destinados a
la franja o región fronteriza, que determine la propia Secretaría, siempre que hayan sido
gravados con un impuesto general de importación inferior al del resto del país, así como
establecer sellos con el objeto de determinar el origen de las mercancías.

XXI.

Otorgar, suspender y cancelar las patentes de los agentes aduanales, así como otorgar,
suspender, cancelar y revocar las autorizaciones de los apoderados aduanales.

XXII.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

XXIII.

Expedir, previa opinión de la Secretaría de Economía, reglas para la aplicación de las
disposiciones en materia aduanera de los tratados o acuerdos internacionales de los que
México sea parte.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

XXIV.

Cancelar las garantías a que se refiere el artículo 36-A, fracción I, inciso e) y las demás
que se constituyan en los términos de esta Ley.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

XXV.

Las que le sean conferidas en tratados o acuerdos internacionales de los que México sea
parte.

XXVl.

Dar a conocer la información contenida en los pedimentos, a las Cámaras y Asociaciones
Industriales agrupadas por la Confederación, en términos de la Ley de Cámaras
Empresariales y sus Confederaciones, que participen con el Servicio de Administración
Tributaria en el Programa de Control Aduanero y Fiscalización por Sector Industrial.
Asimismo, podrá dar a conocer a los contribuyentes la información de los pedimentos de
las operaciones que hayan efectuado.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

XXVII.

Establecer, para efectos de la información que deben manifestar los importadores o
exportadores en el pedimento que corresponda, unidades de medida diferentes a las
señaladas en las leyes de los impuestos generales de importación y exportación.

XXVIII. Suspender la libre circulación de las mercancías de procedencia extranjera dentro del
recinto fiscal, una vez activado el mecanismo de selección automatizado, previa
resolución que emita la autoridad administrativa o judicial competente en materia de
propiedad intelectual, y ponerla de inmediato a su disposición en el lugar que las citadas
autoridades señalen.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

XXIX.

Microfilmar, grabar en discos ópticos o en cualquier otro medio que autorice la propia
Secretaría mediante reglas, los documentos que se hayan proporcionado a la misma en
cumplimiento de las disposiciones de esta Ley.

89 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXX.

Ordenar y practicar el embargo precautorio en los términos del Código Fiscal de la
Federación, de las cantidades en efectivo, en cheques nacionales o extranjeros, órdenes
de pago o cualquier otro documento por cobrar o una combinación de ellos, superiores al
equivalente en la moneda o monedas de que se trate, a diez mil dólares de los Estados
Unidos de América, cuando se omita declararlas a las autoridades aduaneras, al entrar o
salir del territorio nacional, conforme a lo dispuesto en el artículo 9o. de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

XXXI.

(Se deroga).
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Derogada DOF 09-12-2013

XXXII.

Verificar y supervisar los servicios autorizados que facilitan el reconocimiento aduanero
empleando tecnología no intrusiva.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF 09-12-2013

XXXIII. Autorizar que el despacho de mercancías por las aduanas nacionales, pueda hacerse
conjuntamente con las oficinas aduaneras de otros países.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

XXXIV. Autorizar y cancelar la autorización a los dictaminadores aduaneros.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

XXXV.

Las demás que sean necesarias para hacer efectivas las facultades a que este precepto
se refiere.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

ARTICULO 144-A. El Servicio de Administración Tributaria podrá revocar las concesiones o cancelar
las autorizaciones otorgadas en los términos de esta Ley, por cualquiera de las siguientes causas:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

I.

Cuando el titular no cubra o entere a la Secretaría las contribuciones o aprovechamientos
correspondientes, no esté al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales o no
otorgue la garantía a que esté obligado.

II.

Cuando el titular no mantenga los registros, inventarios o medios de control a que esté obligado.

III

Cuando se graven, cedan o transmitan parcial o totalmente los derechos derivados de la
concesión o autorización.

IV. Cuando se declare por autoridad competente la quiebra o suspensión de pagos del titular de la
concesión o autorización.
V.

Las demás que establezca esta Ley y las que se señalen en la concesión o autorización.

Para tales efectos, la autoridad aduanera emitirá una resolución en la que determine el inicio del
procedimiento, señalando las causas que lo motivan, ordene la suspensión de operaciones del
concesionario o de la persona autorizada y le otorgue un plazo de diez días para ofrecer las pruebas y
alegatos que a su derecho convengan. Las autoridades aduaneras deberán dictar la resolución que
corresponda en un plazo que no excederá de cuatro meses a partir de la notificación del inicio del
procedimiento. Transcurrido dicho plazo sin que se notifique la resolución, el interesado podrá considerar
que la autoridad aduanera puso fin a dicho procedimiento resolviendo en el sentido de revocar la
concesión o cancelar la autorización y podrá interponer los medios de defensa en cualquier tiempo
posterior a dicho plazo o esperar a que se dicte la resolución.

90 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La autoridad aduanera, podrá levantar provisionalmente la suspensión a que se refiere el párrafo
anterior, cuando la suspensión afecte la operación aduanera o de comercio exterior del país, hasta en
tanto se adopten las medidas necesarias para resolver dicha situación.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Durante el plazo que dure la suspensión, el titular de la concesión o autorización únicamente podrá
concluir las operaciones que tuviera iniciadas a la fecha en que le sea notificada la orden de suspensión,
sin que pueda iniciar nuevas operaciones.
Cuando se revoque la concesión o se cancele la autorización, las autoridades aduaneras lo notificarán
a los propietarios o consignatarios de las mercancías que se encuentren en el recinto fiscalizado o en el
almacén general de depósito, para que en un plazo de quince días transfieran las mercancías a otro
recinto fiscalizado o almacén general de depósito o las destinen a algún régimen aduanero. De no
efectuarse la transferencia o de no destinarse a algún régimen en el plazo señalado, las mercancías
causarán abandono a favor del Fisco Federal en el primer caso y en el segundo se entenderá que se
encuentran ilegalmente en el país.
En los casos en que se cancele la autorización a que se refiere el artículo 121 de esta Ley, la persona
autorizada deberá importar definitivamente o retornar al extranjero las mercancías de procedencia
extranjera y exportar definitivamente o reincorporar al mercado nacional las de origen nacional.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998

ARTICULO 144-B. La Secretaría podrá cancelar la inscripción en el registro de empresas
transportistas a que se refieren los artículos 119, 127, 129 y 133 de la Ley Aduanera, cuando se presente
cualquiera de los siguientes supuestos:
I.

El no arribo de las mercancías a la aduana o al almacén general de depósito.

II.

Cuando con motivo del ejercicio de facultades de comprobación la autoridad aduanera detecte
que la empresa transportista no lleva la contabilidad o registros de sus operaciones de comercio
exterior, ni conserve la documentación que acredite las mismas, o altere datos consignados en la
documentación de comercio exterior.

III.

Cuando no cumpla con los requerimientos de documentación relativa al comercio exterior
formulados por la autoridad aduanera.

IV. Cuando presente irregularidades o inconsistencias en el Registro Federal de Contribuyentes.
V.

Cuando la empresa transportista inscrita no sea localizable en los domicilios señalados para el
efecto.

VI. Cuando no cubra los créditos fiscales que hubieran quedado firmes cuando para su cobro se
hubiera seguido el procedimiento administrativo de ejecución.
VII. Cuando utilicen medios de transporte que no cuenten con los requisitos de control o cuando no
cuente con los mecanismos de control que determine la Secretaría mediante reglas.
VIII. Cuando no se encuentre al corriente en sus obligaciones fiscales.
Artículo adicionado DOF 01-01-2002

ARTICULO 144-C. Cuando las autoridades practiquen auditorías en materia de comercio exterior,
deberán efectuarlas con los archivos electrónicos de los sujetos obligados, salvo en aquellos casos en

91 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que estimen pertinente practicarlas con la documentación que para tal efecto estén obligados a conservar
en términos de lo establecido en esta Ley y el Código Fiscal de la Federación.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 145. El Servicio de Administración Tributaria contará con un Consejo Asesor quien emitirá
su postura respecto a la determinación de las políticas, procedimientos y criterios en materia de destino
de las mercancías provenientes de comercio exterior que pasen a propiedad del Fisco Federal y de las
que se pueda disponer, que no sean transferibles al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes,
en términos de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
El Consejo Asesor tendrá funciones sólo de asesoría y opinión; estará integrado cuando menos por un
representante de cada una de las unidades administrativas centrales del Servicio de Administración
Tributaria con facultades vinculadas al embargo precautorio y destino de mercancías, y contará con
representación de instituciones filantrópicas y del sector privado, interesados en la producción y
comercialización de mercancías idénticas o similares a aquéllas. La integración, operación y
funcionamiento del Consejo Asesor será conforme a lo establecido en el Reglamento.
La autoridad aduanera al señalar el destino a las mercancías de comercio exterior no transferibles,
observará lo siguiente:
I.

Su actuación deberá preservar la seguridad nacional, salud pública y medio ambiente.

II.

Para proceder a la asignación o donación de las mercancías, deberá contar con un dictamen
expedido por autoridad competente, que establezca que éstas son aptas para uso o consumo
humano o animal, uso medicinal, quirúrgico, agrícola o ganadero.

III.

En caso de que la mercancía se dictamine como no apta, conforme a la fracción anterior, o
sea manifiesto su estado de descomposición que impida su uso o aprovechamiento, se
procederá a su destrucción.

El Servicio de Administración Tributaria podrá asignar las mercancías a que se refiere este artículo
para su uso, o bien para otras dependencias del Gobierno Federal, entidades paraestatales, entidades
federativas, Distrito Federal y municipios, así como a los poderes Legislativo y Judicial. En este caso no
se requerirá la opinión previa del Consejo. El Servicio de Administración Tributaria deberá enviar
mensualmente un reporte de las asignaciones al Consejo y a la Cámara de Diputados del Honorable
Congreso de la Unión y en periodo de receso a la Comisión Permanente. También podrá donarlas a las
personas morales con fines no lucrativos autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, previa opinión del Consejo establecido en este artículo.
Tratándose de mercancías que hayan pasado a propiedad del Fisco Federal como consecuencia de
excedentes detectados a maquiladoras o empresas con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, la autoridad aduanera podrá transferirla de inmediato al Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes, quien en su caso, podrá enajenar estas mercancías a la propia
empresa objeto del embargo, siempre que se encuentren comprendidas dentro de su programa
autorizado. En este caso tampoco se requerirá la opinión previa del Consejo.
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 30-12-2002, 09-04-2012, 09-12-2013

ARTICULO 146. La tenencia, transporte o manejo de mercancías de procedencia extranjera, a
excepción de las de uso personal, deberá ampararse en todo tiempo, con cualquiera de los siguientes
documentos:
I.

Documentación aduanera que acredite su legal importación, o bien, los documentos
electrónicos o digitales, que de acuerdo a las disposiciones legales aplicables y las reglas

92 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria, acrediten su legal tenencia,
transporte o manejo.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Tratándose de la enajenación de vehículos importados en definitiva, el importador deberá
entregar el pedimento de importación al adquirente. En enajenaciones posteriores, el
adquirente deberá exigir dicho pedimento y conservarlo para acreditar la legal estancia del
vehículo en el país.
II.

Nota de venta expedida por autoridad fiscal federal o institución autorizada por ésta, o la
documentación que acredite la entrega de las mercancías por parte de la Secretaría.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998

III.

Factura expedida por empresario establecido e inscrito en el registro federal de
contribuyentes, o en su caso, el comprobante fiscal digital, los que deberán reunir los
requisitos que señale el Código Fiscal de la Federación.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

Las empresas porteadoras legalmente autorizadas, cuando transporten las mercancías de
procedencia extranjera fuera de la franja o región fronteriza, podrán comprobar la legal tenencia de las
mismas con la carta de porte y los documentos que establezca mediante reglas la Secretaría.
ARTICULO 147. Las mercancías nacionales que sean transportadas dentro de la franja o región
fronteriza del país, deberán ampararse en la forma siguiente:
I.

Las de exportación prohibida o restringida que sean conducidas hacia los litorales o
fronteras, con los pedidos, facturas, contratos y otros documentos comerciales que
acrediten que serán destinadas a dichas zonas, o con los permisos de exportación
correspondientes.

II.

Las confundibles con las extranjeras que sean transportadas hacia el interior del país, con
las marcas registradas en México que ostenten o con las facturas o notas de remisión
expedidas por empresarios inscritos en el Registro Federal de Contribuyentes, si reúnen
los requisitos señalados por las disposiciones fiscales.

El origen de los artículos agropecuarios producidos en las zonas a que se refiere este precepto podrá
acreditarse con las constancias del comisariado ejidal, del representante de los colonos o comuneros, de
la asociación agrícola o ganadera a que pertenezca el pequeño propietario o de la Secretaría de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación en cualquiera de los casos anteriores,
cuando las autoridades aduaneras lo requieran, sin que la documentación tenga que acompañar a las
mercancías.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 148. Tratándose de mercancías de procedencia extranjera objeto de una resolución de
suspensión de libre circulación emitida por la autoridad administrativa o judicial competente en materia de
propiedad intelectual, las autoridades aduaneras procederán a retener dichas mercancías y a ponerlas a
disposición de la autoridad competente en el almacén que la autoridad señale para tales efectos.
Al momento de practicar la retención a que se refiere el párrafo anterior, las autoridades aduaneras
levantarán acta circunstanciada en la que se deberá hacer constar lo siguiente:
I.

La identificación de la autoridad que practica la diligencia.

93 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La resolución en la que se ordena la suspensión de libre circulación de las mercancías de
procedencia extranjera que motiva la diligencia y la notificación que se hace de la misma
al interesado.

III.

La descripción, naturaleza y demás características de las mercancías.

IV.

El lugar en que quedarán depositadas las mercancías, a disposición de la autoridad
competente.

Deberá requerirse a la persona con quien se entienda la diligencia para que designe dos testigos de
asistencia. Si los testigos no son designados o los designados no aceptan fungir como tales, la autoridad
que practique la diligencia los designará.
Se entregará copia del acta a la persona con quien se hubiera entendido la diligencia y copia de la
resolución de suspensión de libre circulación de las mercancías emitida por la autoridad administrativa o
judicial competente, con el objeto de que continúe el procedimiento administrativo o judicial conforme a la
legislación de la materia.
ARTICULO 149. Lo dispuesto en el artículo 148 de esta Ley solamente será aplicable cuando la
resolución en la que la autoridad administrativa o judicial competente ordene la suspensión de la libre
circulación de las mercancías de procedencia extranjera, contenga la siguiente información:
I.

El nombre del importador.

II.

La descripción detallada de las mercancías.

III.

La aduana por la que se tiene conocimiento que van a ingresar las mercancías.

IV.

El periodo estimado para el ingreso de las mercancías, el cual no excederá de quince
días.

V.

El almacén en el que deberán quedar depositadas las mercancías a disposición de la
autoridad competente, el cual deberá estar ubicado dentro de la circunscripción territorial
de la aduana que corresponda.

VI.

La designación o aceptación expresa del cargo de depositario.

ARTICULO 150. Las autoridades aduaneras levantarán el acta de inicio del procedimiento
administrativo en materia aduanera, cuando con motivo del reconocimiento aduanero, de la verificación
de mercancías en transporte o por el ejercicio de las facultades de comprobación, embarguen
precautoriamente mercancías en los términos previstos por esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

En dicha acta se deberá hacer constar:
I.

La identificación de la autoridad que practica la diligencia.

II.

Los hechos y circunstancias que motivan el inicio del procedimiento.

III.

La descripción, naturaleza y demás características de las mercancías.

IV.

La toma de muestras de las mercancías, en su caso, y otros elementos probatorios
necesarios para dictar la resolución correspondiente.

94 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Deberá requerirse al interesado para que designe dos testigos y señale domicilio para oír y recibir
notificaciones dentro de la circunscripción territorial de la autoridad competente para tramitar y resolver el
procedimiento correspondiente, salvo que se trate de pasajeros, en cuyo caso, podrán señalar un
domicilio fuera de dicha circunscripción.
Se apercibirá al interesado de que si los testigos no son designados o los designados no aceptan
fungir como tales, quien practique la diligencia los designará; que de no señalar el domicilio, de señalar
uno que no le corresponda a él o a su representante, de desocupar el domicilio señalado sin aviso a la
autoridad competente o señalando un nuevo domicilio que no le corresponda a él o a su representante,
de desaparecer después de iniciadas las facultades de comprobación o de oponerse a las diligencias de
notificación de los actos relacionados con el procedimiento, negándose a firmar las actas que al efecto se
levanten, las notificaciones que fueren personales se efectuarán por estrados, siempre que, en este
último caso y tratándose del reconocimiento aduanero, o de la verificación de mercancías en transporte,
se cuente con visto bueno del administrador de la aduana.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Dicha acta deberá señalar que el interesado cuenta con un plazo de diez días hábiles, contados a
partir del día siguiente a aquel en que surta efectos la notificación, a fin de ofrecer las pruebas y formular
los alegatos que a su derecho convenga.
Cuando el embargo precautorio se genere con motivo de una inexacta clasificación arancelaria podrá
ofrecerse, dentro del plazo señalado, la celebración de una junta técnica consultiva para definir si es
correcta o no la clasificación arancelaria manifestada en el pedimento; dicha junta deberá realizarse
dentro de los tres días hábiles siguientes a su ofrecimiento. En caso de ser correcta la clasificación
arancelaria manifestada en el pedimento la autoridad aduanera que inició el procedimiento acordará el
levantamiento del embargo y la entrega de las mercancías, dejando sin efectos el mismo, en caso
contrario, el procedimiento continuará su curso legal. Lo dispuesto en este párrafo no constituye
instancia.
La autoridad que levante el acta respectiva deberá entregar al interesado, copia del acta de inicio del
procedimiento, momento en el cual se considerará notificado.
Artículo reformado DOF 31-12-2000, 02-02-2006

ARTICULO 151. Las autoridades aduaneras procederán al embargo precautorio de las mercancías y
de los medios en que se transporten, en los siguientes casos:
l.

Cuando las mercancías se introduzcan a territorio nacional por lugar no autorizado o
cuando las mercancías extranjeras en tránsito internacional se desvíen de las rutas
fiscales o sean transportadas en medios distintos a los autorizados tratándose de tránsito
interno.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

II.-

Cuando se trate de mercancías de importación o exportación prohibida o sujeta a las
regulaciones y restricciones no arancelarias a que se refiere la fracción II, del artículo 176
de esta Ley y no se acredite su cumplimiento o sin acreditar el cumplimiento de las
normas oficiales mexicanas o, en su caso, se omita el pago de cuotas compensatorias.
Tratándose de las normas oficiales mexicanas de información comercial, sólo procederá el
embargo cuando el incumplimiento se detecte en el ejercicio de visitas domiciliarias o
verificación de mercancías en transporte.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 01-01-2002, 30-12-2002

95 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.-

Cuando no se acredite con la documentación aduanera correspondiente, que las
mercancías se sometieron a los trámites previstos en esta Ley para su introducción al
territorio nacional o para su internación de la franja o región fronteriza al resto del país y
cuando no se acredite su legal estancia o tenencia, o se trate de vehículos conducidos por
personas no autorizadas. En el caso de pasajeros, el embargo precautorio procederá sólo
respecto de las mercancías no declaradas, así como del medio de transporte, siempre que
se trate de vehículo de servicio particular, o si se trata de servicio público, cuando esté
destinado a uso exclusivo del pasajero o no preste el servicio normal de ruta.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998

IV.

Cuando con motivo del reconocimiento aduanero, o de la verificación de mercancías en
transporte, se detecte mercancía no declarada o excedente en más de un 10% del valor
total declarado en la documentación aduanera que ampare las mercancías.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 09-12-2013

V.

Cuando se introduzcan dentro del recinto fiscal vehículos de carga que transporten
mercancías de importación sin el pedimento que corresponda para realizar el despacho de
las mismas.

VI.

Cuando el nombre, denominación o razón social o domicilio del proveedor en el extranjero
o domicilio fiscal del importador, señalado en el pedimento, o bien, en la transmisión
electrónica o en el aviso consolidado a que se refiere el artículo 37-A, fracción I de esta
Ley, considerando, en su caso, el acuse correspondiente declarado, sean falsos o
inexistentes o cuando en el domicilio señalado, no se pueda localizar al proveedor en el
extranjero.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF 01-01-2002, 09-12-2013

VII.

Cuando el valor declarado en el pedimento sea inferior en un 50% o más al valor de
transacción de mercancías idénticas o similares determinado conforme a los artículos 72 y
73 de esta Ley, salvo que se haya otorgado la garantía a que se refiere el artículo 86-A
fracción I de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

En los casos a que se refieren las fracciones VI y VII se requerirá una orden emitida por la autoridad
aduanera competente en términos del Reglamento Interior del Servicio de Administración Tributaria, para
que proceda el embargo precautorio durante el reconocimiento aduanero, o verificación de mercancías
en transporte.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 01-01-2002, 09-12-2013

En los casos a que se refieren las fracciones I, II, III, IV, VI y VII el medio de transporte quedará como
garantía del interés fiscal, salvo que se cumpla con los requisitos y las condiciones que establezca el
Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996. Reformado DOF 31-12-1998

Por lo que se refiere a las fracciones III y IV, el resto del embarque quedará como garantía del interés
fiscal, salvo que se trate de maquiladoras o empresas con programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, en este caso, sólo se procederá al embargo de la totalidad del excedente,
permitiéndose inmediatamente la salida del medio de transporte y del resto de la mercancía
correctamente declarada.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1996. Reformado DOF 09-04-2012
Reforma DOF 30-12-2002: Derogó del artículo el entonces último párrafo

ARTICULO 152. En los casos en que con motivo del reconocimiento aduanero, de la verificación de
mercancías en transporte, de la revisión de los documentos presentados durante el despacho o del

96 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ejercicio de las facultades de comprobación, en que proceda la determinación de contribuciones omitidas,
aprovechamientos y, en su caso, la imposición de sanciones y no sea aplicable el artículo 151 de esta
Ley, las autoridades aduaneras procederán a su determinación, sin necesidad de sustanciar el
procedimiento establecido en el artículo 150 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Tratándose de mercancías de difícil identificación, que requiera la toma de muestras a fin de identificar
su composición cualitativa o cuantitativa, uso, proceso de obtención o características físicas, se realizará
dicha toma de acuerdo con el procedimiento que al efecto prevé el reglamento, para su análisis y
dictamen conducentes.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012

Una vez obtenido el dictamen correspondiente, resultado del análisis practicado a las muestras de
mercancías de difícil identificación, se notificarán al interesado mediante escrito o acta circunstanciada,
los hechos u omisiones advertidos, dentro del plazo de seis meses contados a partir del acta de toma de
muestras correspondientes, y se continuará el procedimiento conforme a lo establecido en el presente
artículo.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012

Cuando no se requiera la toma de muestras para su identificación, la autoridad aduanera dará a
conocer mediante escrito o acta circunstanciada, los hechos u omisiones que impliquen la omisión de
contribuciones, cuotas compensatorias y, en su caso, la imposición de sanciones.
Párrafo reformado DOF 27-01-2012

Dentro del escrito o acta circunstanciada levantada en los términos de los párrafos tercero y cuarto de
este artículo, deberá señalarse que el interesado cuenta con un plazo de diez días hábiles, contados a
partir del día siguiente a aquel en que surta efectos la notificación del escrito o acta, a fin de ofrecer las
pruebas y formular los alegatos que a su derecho convenga.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012

El ofrecimiento, desahogo y valoración de las pruebas se hará de conformidad con lo dispuesto en los
Artículos 123 y 130 del Código Fiscal de la Federación.
Las autoridades aduaneras emitirán resolución en un plazo que no excederá de cuatro meses,
contados a partir del día siguiente a aquél en que se encuentre debidamente integrado el expediente. En
caso de no emitirla, deberá poner de inmediato a disposición del interesado la mercancía de su
propiedad.
Párrafo reformado DOF 27-01-2012

Se entiende que el expediente se encuentra debidamente integrado cuando hayan vencido los plazos
para la presentación de todos los escritos de pruebas y alegatos o, en caso de resultar procedente, la
autoridad encargada de emitir la resolución haya llevado a cabo las diligencias necesarias para el
desahogo de las pruebas ofrecidas por los promoventes.
En los demás casos la determinación del crédito fiscal se hará por la autoridad aduanera.
En el escrito o acta de inicio del procedimiento se deberá requerir al interesado para que señale
domicilio para oír y recibir notificaciones, apercibido que de no señalar el domicilio, de señalar uno que no
le corresponda a él o a su representante, de desocupar el domicilio señalado sin aviso a la autoridad
competente o señalando un nuevo domicilio que no le corresponda a él o a su representante, de
desaparecer después de iniciadas las facultades de comprobación o de oponerse a las diligencias de
notificación de los actos relacionados con el procedimiento, negándose a firmar las actas que al efecto se
levanten, las notificaciones que fueren personales se efectuarán por estrados, siempre que, en este
último caso y tratándose del reconocimiento aduanero, o de la verificación de mercancías en transporte,

97 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se cuente con visto bueno del administrador de la aduana. Cuando proceda la imposición de sanciones,
sin la determinación de contribuciones o cuotas compensatorias omitidas ni el embargo precautorio de
mercancías, la autoridad aduanera determinará el crédito fiscal, sin necesidad de sustanciar el
procedimiento establecido en este artículo y en el artículo 150 de la Ley, quedando a salvo los derechos
del contribuyente mediante el recurso de revocación establecido en el Código Fiscal de la Federación.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 02-02-2006

ARTICULO 153. El interesado deberá ofrecer por escrito, las pruebas y alegatos que a su derecho
convenga, ante la autoridad aduanera que hubiera levantado el acta a que se refiere el artículo 150 de
esta Ley, dentro de los diez días siguientes a aquél en que surta efectos la notificación de dicha acta. El
ofrecimiento, desahogo y valoración de las pruebas se hará de conformidad con lo dispuesto por los
artículos 123 y 130 del Código Fiscal de la Federación. Tratándose de la valoración de los documentos
con los que se pretenda comprobar la legal estancia o tenencia de las mercancías, cuando la información
en ellos contenida deba transmitirse en el sistema electrónico aduanero previsto en los artículos 36 y 36A de esta Ley para su despacho, se dará pleno valor probatorio a la información transmitida.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Cuando el interesado presente pruebas documentales que acrediten la legal estancia o tenencia de
las mercancías en el país; desvirtúen los supuestos por los cuales fueron objeto de embargo precautorio
o acrediten que el valor declarado fue determinado de conformidad con el Título III, Capítulo III, Sección
Primera de esta Ley en los casos a que se refiere el artículo 151, fracción VII de esta Ley, la autoridad
que levantó el acta a que se refiere el artículo 150 de esta Ley, dictará de inmediato la resolución, sin que
en estos casos se impongan sanciones; de existir mercancías embargadas se ordenará su devolución.
Cuando el interesado no presente las pruebas o éstas no desvirtúen los supuestos por los cuales se
embargó precautoriamente la mercancía, las autoridades aduaneras deberán de dictar resolución
definitiva, en un plazo que no excederá de cuatro meses, contados a partir del día siguiente a aquél en
que se encuentre debidamente integrado el expediente. Se entiende que el expediente se encuentra
debidamente integrado cuando hayan vencido los plazos para la presentación de todos los escritos de
pruebas y alegatos o, en caso de resultar procedente, la autoridad encargada de emitir la resolución haya
llevado a cabo las diligencias necesarias para el desahogo de las pruebas ofrecidas por los promoventes.
De no emitirse la resolución definitiva en el término de referencia, quedarán sin efectos las actuaciones
de la autoridad que dieron inicio al procedimiento.
Tratándose de mercancías excedentes o no declaradas embargadas a maquiladoras y empresas con
programas de exportación autorizados por la Secretaría de Economía, cuando dentro de los diez días
siguientes a la notificación del acta a que se refiere este artículo, el interesado presente escrito en el que
manifieste su consentimiento con el contenido del acta, la autoridad aduanera que hubiera iniciado el
procedimiento podrá emitir una resolución provisional en la que determine las contribuciones y cuotas
compensatorias omitidas y las sanciones que procedan. Cuando el interesado en un plazo de cinco días
a partir de que surta efectos la notificación de la resolución provisional acredite el pago de las
contribuciones, accesorios y multas correspondientes y, en su caso, el cumplimiento de las regulaciones
y restricciones no arancelarias, la autoridad aduanera ordenará la devolución de las mercancías.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 31-12-2000, 01-01-2002, 02-02-2006

ARTICULO 154. El embargo precautorio de las mercancías podrá ser sustituido por las garantías que
establece el Código Fiscal de la Federación, excepto en los casos señalados en el artículo 183-A de esta
Ley.
En los casos a que se refiere el artículo 151, fracción VII de esta Ley, el embargo precautorio sólo
podrá ser sustituido mediante depósito efectuado en las cuentas aduaneras de garantía en los términos
del artículo 86-A, fracción I de esta Ley. Cuando las mercancías embargadas no se encuentren sujetas a
precios estimados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el embargo precautorio podrá ser

98 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sustituido por depósito efectuado en las cuentas aduaneras de garantía, por un monto igual a las
contribuciones y cuotas compensatorias que se causarían por la diferencia entre el valor declarado y el
valor de transacción de las mercancías idénticas o similares determinado conforme a los artículos 72 y 73
de esta Ley, que se haya considerado para practicar el embargo precautorio.
En los casos en que el infractor cumpla con las regulaciones y restricciones no arancelarias en un
plazo de treinta días a partir de la notificación del acta de inicio del procedimiento administrativo en
materia aduanera, podrá autorizarse la sustitución del embargo precautorio de las mercancías
embargadas, conforme a lo señalado en el primer párrafo de este artículo.
Artículo reformado DOF 31-12-1998

ARTICULO 155. Si durante la práctica de una visita domiciliaria se encuentra mercancía extranjera
cuya legal estancia en el país no se acredite, los visitadores procederán a efectuar el embargo
precautorio en los casos previstos en el artículo 151 y cumpliendo con las formalidades a que se refiere el
artículo 150 de esta Ley. El acta de embargo, en estos casos, hará las veces de acta final en la parte de
la visita que se relaciona con los impuestos al comercio exterior y las cuotas compensatorias de las
mercancías embargadas. En este supuesto, el visitado contará con un plazo de diez días siguientes a
aquél en que surta efectos la notificación de dicha acta, para acreditar la legal estancia en el país de las
mercancías embargadas y ofrecerá las pruebas dentro de este plazo. El ofrecimiento, desahogo y
valoración de las pruebas se hará de conformidad con los artículos 123 y 130 del Código Fiscal de la
Federación. Desahogadas las pruebas se dictará la resolución determinando, en su caso, las
contribuciones y cuotas compensatorias omitidas e imponiendo las sanciones que procedan, en un plazo
que no excederá de cuatro meses contados a partir del día siguiente a aquél en que se encuentre
debidamente integrado el expediente. Se entiende que el expediente se encuentra debidamente
integrado cuando hayan vencido los plazos para la presentación de todos los escritos de pruebas y
alegatos o, en caso de resultar procedentes, la autoridad encargada de emitir la resolución haya llevado a
cabo las diligencias necesarias para el desahogo de las pruebas ofrecidas por los promoventes. De no
emitirse la resolución definitiva en el término de referencia, quedarán sin efectos las actuaciones de la
autoridad que dieron inicio al procedimiento.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013

En los casos de visita domiciliaria, no serán aplicables las disposiciones de los artículos 152 y 153 de
esta Ley.
ARTICULO 156. Se entregarán a las autoridades correspondientes las mercancías cuya importación
esté prohibida o que sean objeto de ilícitos contemplados por otras leyes distintas de las fiscales.
ARTICULO 157. Tratándose de mercancías perecederas, de fácil descomposición o deterioro, de
animales vivos, que sean objeto de embargo precautorio y que dentro de los diez días siguientes a su
embargo, no se hubiere comprobado su legal estancia o tenencia en el país, el Servicio de
Administración Tributaria podrá proceder a su destrucción, donación o asignación. En lo que refiere a
vehículos automotores, aeronaves y embarcaciones serán transferidos para su venta al Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a su embargo
siempre que no se hubiere comprobado su legal estancia o tenencia en el país.
Respecto de las mercancías embargadas conforme al artículo 151, fracciones VI y VII de esta Ley, si
dentro de los diez días siguientes a su embargo, no se hubieran desvirtuado los supuestos que hayan
dado lugar al embargo precautorio o no se hubiera acreditado que el valor declarado fue determinado de
conformidad con el Título Tercero, Capítulo III, Sección Primera de esta Ley, según sea el caso, se
procederá a su destrucción, donación, asignación o transferencia para venta.
Cuando una resolución definitiva ordene la devolución de las mercancías y la autoridad aduanera
haya comunicado al particular que existe imposibilidad para devolver las mismas, el particular podrá optar

99 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

por solicitar la entrega de un bien sustituto con valor similar, salvo que se trate de mercancías
perecederas, de fácil descomposición, de animales vivos, de vehículos automotores, aeronaves y
embarcaciones o de las mercancías a que se refiere el artículo 151, fracciones VI y VII de esta Ley, o el
valor del bien, actualizado conforme lo establece el párrafo siguiente.
En el caso de que el Servicio de Administración Tributaria haya procedido a la destrucción, donación,
asignación o transferencia para venta de la mercancía, la resolución definitiva que ordene la devolución
de la misma, considerará el valor determinado en la clasificación arancelaria, cotización y avalúo
practicado por la autoridad aduanera competente con motivo del procedimiento administrativo en materia
aduanera, actualizándolo en los términos establecidos en el artículo 17-A del Código Fiscal de la
Federación hasta que se dicte la resolución que autoriza el pago.
El particular que obtenga una resolución administrativa o judicial firme, que ordene la devolución o el
pago del valor de la mercancía o, en su caso, que declare la nulidad de la resolución que determinó que
la mercancía pasó a propiedad del Fisco Federal, y acredite mediante documento idóneo tener un
derecho subjetivo legítimamente reconocido sobre los bienes, podrá solicitar al Servicio de
Administración Tributaria la devolución de la mercancía, o en su caso, el pago del valor de la mercancía,
dentro del plazo de dos años, contados a partir de que la resolución o sentencia haya causado ejecutoria.
Cuando la persona que obtenga una resolución administrativa o judicial firme, de manera excepcional
sea distinta a quien acredite tener el derecho subjetivo legítimamente reconocido sobre los bienes,
ambos deberán solicitar el resarcimiento en forma conjunta, designando a una de ellas de común
acuerdo como el titular del derecho.
Tratándose de las mercancías a que se refiere el artículo 151, fracciones VI y VII de esta Ley, la
resolución definitiva que ordene la devolución del valor de las mercancías, considerará el valor declarado
en el pedimento, adicionado con el coeficiente de utilidad a que se refiere el artículo 58 del Código Fiscal
de la Federación, que corresponda conforme al giro de actividades del interesado.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002, 09-12-2013

ARTICULO 158. Las autoridades aduaneras, con motivo del ejercicio de sus facultades de
comprobación, procederán a la retención de las mercancías o de los medios de transporte, en los
siguientes casos:
I.

Cuando con motivo del reconocimiento aduanero, o verificación de mercancía en transporte,
no se presente el documento en el que conste el depósito efectuado en la cuenta aduanera de
garantía en el caso de que el valor declarado sea inferior al precio estimado.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

II.

Cuando con motivo del reconocimiento aduanero no se acredite el cumplimiento de normas
oficiales mexicanas de información comercial.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

Asimismo, procederá la retención de los medios de transporte de las mercancías que hubieran
ocasionado daños en los recintos fiscales, en este supuesto las mercancías no serán objeto de retención.
Las autoridades aduaneras en el acta de retención que para tal efecto se levante, harán constar la
fundamentación y motivación que dan lugar a la retención de la mercancía o de los medios de transporte,
debiendo señalarse al interesado que tiene un plazo de quince días, para que presente la garantía a que
se refiere el artículo 36-A, fracción I, inciso e) de esta Ley, o de treinta días para que dé cumplimiento a
las normas oficiales mexicanas de información comercial o se garanticen o paguen los daños causados al
recinto fiscal por el medio de transporte, apercibiéndolo que de no hacerlo, la mercancía o el medio de
transporte, según corresponda, pasarán a propiedad del Fisco Federal, sin que para ello se requiera

100 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

notificación de resolución alguna. Los plazos señalados en este párrafo se computarán a partir del día
siguiente a aquél en que surta efectos la notificación del acta de retención.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 01-01-2002, 30-12-2002

Título Séptimo
Agentes aduanales, apoderados aduanales y dictaminadores aduaneros
Capítulo Unico
Sección Primera
Agentes aduanales
ARTICULO 159. Agente aduanal es la persona física autorizada por el Servicio de Administración
Tributaria, mediante una patente, para promover por cuenta ajena el despacho de las mercancías, en los
diferentes regímenes aduaneros previstos en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Para obtener la patente de agente aduanal los interesados deberán cumplir con los lineamientos
indicados en la Convocatoria que al efecto se publique en el Diario Oficial de la Federación, así como con
los siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

l.

Ser mexicano por nacimiento en pleno ejercicio de sus derechos.
Fracción reformada DOF 30-12-1996

II.

No haber sido condenado por sentencia ejecutoriada por delito doloso y en el caso de
haber sido agente o apoderado aduanal, su patente no hubiere sido cancelada o
extinguida.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 30-12-2002, 09-12-2013

III.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

IV.

No ser servidor público, excepto tratándose de cargos de elección popular, ni militar en
servicio activo.
Fracción reformada DOF 30-12-1996

V.

No tener parentesco por consanguinidad en línea recta sin limitación de grado y colateral
hasta el cuarto grado, ni por afinidad, con el administrador de la aduana de adscripción de
la patente.

VI.

Tener título profesional o su equivalente en los términos de la ley de la materia.

VII.

Tener experiencia en materia aduanera, mayor de cinco años.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

VIII.

Estar inscrito en el registro federal de contribuyentes, y demostrar estar al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

IX.

Aprobar el examen de conocimientos que practique la autoridad aduanera y un examen
psicotécnico.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

101 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cubiertos los requisitos, la Secretaría otorgará la patente al interesado en un plazo no mayor de
cuatro meses. La patente es personal e intransferible.
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces párrafo cuarto

ARTICULO 160. El agente aduanal deberá cubrir los siguientes requisitos para operar:
I.

Estar al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

II.

Transmitir al sistema electrónico aduanero en la forma y periodicidad que el Servicio de
Administración Tributaria determine en reglas, la información estadística de los
pedimentos.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

III.

Residir en el territorio nacional, y mantener la oficina principal de sus negocios en el lugar
de la aduana de adscripción para la atención de los asuntos propios de su actividad.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

IV.

Manifestar a las autoridades aduaneras el domicilio de su oficina para oír y recibir
notificaciones en la circunscripción de las aduanas en las que ejerza la patente. Las que
se realicen en ese lugar surtirán sus efectos en los términos legales; así mismo, dar aviso
a las mismas del cambio de domicilio, aun en el caso de suspensión voluntaria de
actividades.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

V.

Ocuparse personal y habitualmente de las actividades propias de su función y no
suspenderlas en caso alguno, excepto cuando lo ordene el Servicio de Administración
Tributaria o cuando haya obtenido la autorización a que se refiere el siguiente párrafo.
Las autoridades aduaneras podrán autorizar la suspensión voluntaria de actividades de un
agente aduanal, previa solicitud que éste presente por escrito y en la que señale las
causas que justifiquen la suspensión. El agente aduanal podrá reanudar sus actividades
en cualquier momento, para lo cual deberá presentar el aviso correspondiente por escrito.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013

VI.

Dar a conocer a la aduana en que actúe, los nombres de los empleados o dependientes
autorizados para auxiliarlo en los trámites de todos los actos del despacho, así como los
nombres de los mandatarios que lo representen al promover y tramitar el despacho. El
agente aduanal será ilimitadamente responsable por los actos de sus empleados o
dependientes autorizados y de sus mandatarios.
Para ser mandatario aduanal autorizado de agente aduanal se requiere contar con poder
notarial y demostrar experiencia aduanera mayor a tres años, aprobar el examen y cumplir
los demás requisitos que determine el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas. Cada mandatario aduanal promoverá solamente el despacho en representación de
un agente aduanal y ante una sola aduana, salvo uno de los mandatarios, que podrá
actuar indistintamente en cualquiera de las aduanas autorizadas.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000, 30-12-2002, 09-12-2013

Se entenderá que el agente aduanal es notificado personalmente cuando la notificación
de los actos derivados del reconocimiento aduanero, así como de la inspección o
verificación de las mercancías, durante su permanencia en el recinto fiscal por virtud de su

102 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

despacho, se efectúe con cualquiera de sus empleados, dependientes autorizados o de
sus mandatarios.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Asimismo, deberá usar el gafete de identificación personal en los recintos fiscales en que
actúe; obligación que también deben cumplir sus empleados o dependientes autorizados y
sus mandatarios.
Los actos que practiquen los mandatarios aduanales con motivo del despacho y
reconocimiento aduanero, así como los actos que deriven de aquéllos, serán imputables
al agente aduanal.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Fracción reformada DOF 31-12-1998

VII.

Realizar los actos que le correspondan conforme a esta Ley en el despacho de las
mercancías, empleando el sistema electrónico y la firma electrónica avanzada que le
asigne el Servicio de Administración Tributaria.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

VIII.

Contar con el equipo necesario para promover el despacho electrónico, conforme a las
reglas que emita la Secretaría y utilizarlo en las actividades propias de su función.

IX.

Ocuparse, en su aduana de adscripción, por lo menos, del 15% de las operaciones de
importación y exportación con valor que no rebase al que, mediante reglas determine el
Servicio de Administración Tributaria.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Cuando los agentes aduanales tengan autorización para despachar en aduanas distintas
a la de su adscripción, la obligación a que se refiere esta fracción será aplicable para cada
una de las aduanas en las que operen.
La propia Secretaría podrá cambiar la obligación a que se refiere el primer párrafo de esta
fracción, autorizando, a petición de los agentes aduanales de un determinado lugar, que el
servicio se proporcione en forma rotatoria o permanente para el total de las operaciones a
que se refiere esta fracción por uno o varios agentes.
En los casos a que se refiere esta fracción, el agente aduanal tendrá derecho a una
contraprestación de $260.00 por cada operación.
Cantidad del párrafo actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

X.

Utilizar los candados oficiales o electrónicos en los vehículos y contenedores que
transporten las mercancías cuyo despacho promueva, de conformidad con lo que
establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas, así como evitar que
los candados fiscales que adquiera de los importadores o fabricantes autorizados, se
utilicen en contenedores o vehículos que transporten mercancías cuyo despacho no
hubiere promovido.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

XI.

Cumplir con el requisito establecido en la fracción V del artículo 159 de esta Ley. Dicho
requisito se extiende a los subadministradores de cualquiera de las aduanas en las que
ejerza la patente. En el caso contrario, deberá cesar operaciones en la aduana en la que
tenga parentesco con los citados servidores públicos mientras continúe en su cargo.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

103 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La inobservancia a lo dispuesto en las fracciones I, V, IX y X de este artículo inhabilita al agente
aduanal para operar hasta por un mes.
La inobservancia a lo dispuesto en las fracciones II, III, IV, VI, VII, VIII y XI de este artículo inhabilita al
agente aduanal para operar, desde el inicio del procedimiento hasta en tanto no se cumpla con el
requisito correspondiente.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Una vez conocidos por las autoridades aduaneras los hechos u omisiones que las configuren, éstas
los darán a conocer en forma circunstanciada al agente aduanal y le concederán un plazo de diez días
hábiles, contados a partir del día siguiente en que surta efectos la notificación, para que exprese lo que a
su derecho convenga y ofrezca pruebas. Las autoridades aduaneras deberán dictar la resolución que
corresponda, en un plazo que no excederá de tres meses, contado a partir de la notificación del inicio del
procedimiento. Transcurrido el plazo mencionado sin que la autoridad emita resolución, se entenderá
caducado el procedimiento respectivo, sin perjuicio del ejercicio posterior de las facultades de las
autoridades aduaneras.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 161. La patente de agente aduanal le da derecho al titular para actuar ante una aduana
de adscripción; sin embargo, el agente aduanal podrá solicitar autorización del Servicio de Administración
Tributaria para actuar en una aduana adicional a la de adscripción por la que se le otorgó la patente. Las
autoridades aduaneras deberán otorgar la autorización en un plazo no mayor de dos meses, siempre que
el agente aduanal demuestre que se encuentra al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones
fiscales.
En ningún caso se podrá autorizar a un agente aduanal a efectuar despachos en más de tres aduanas
adicionales a la de su adscripción. Cuando el agente aduanal expresamente renuncie a una aduana que
le hubiera sido autorizada conforme al párrafo anterior de este artículo, podrá presentar solicitud para que
se le autorice actuar en otra aduana.
En los casos de supresión de alguna aduana, los agentes aduanales a ella adscritos o autorizados,
podrán solicitar su readscripción al Servicio de Administración Tributaria.
El agente aduanal podrá actuar en aduanas distintas a las de su adscripción o a las que le hubieran
sido autorizadas, cuando promueva el despacho para el régimen de tránsito interno de mercancías que
vayan a ser o hayan sido destinadas a otro régimen aduanero en la aduana de su adscripción o en las
demás que tenga autorizadas.
Artículo reformado DOF 01-01-2002, 09-12-2013

ARTICULO 162. Son obligaciones del agente aduanal:
l.

En los trámites o gestiones aduanales, actuar siempre con su carácter de agente aduanal.

II.

En los casos de las mercancías sujetas a regulaciones y restricciones no arancelarias
cuyo cumplimiento se realice mediante documento electrónico o digital, anotar en el
pedimento el acuse correspondiente.
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 09-12-2013

III.

Rendir el dictamen técnico cuando se lo solicite la autoridad competente.

104 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Cumplir el encargo que se le hubiera conferido, por lo que no podrá transferirlo ni endosar
documentos que estén a su favor o a su nombre, sin la autorización expresa y por escrito
de quien lo otorgó.

V.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

VI.

Declarar, bajo protesta de decir verdad, el nombre y domicilio fiscal del destinatario o del
remitente de las mercancías, la clave del Registro Federal de Contribuyentes de aquéllos
y el propio, la naturaleza y características de las mercancías y los demás datos relativos a
la operación de comercio exterior en que intervenga, en las formas oficiales y documentos
en que se requieran o, en su caso, en el sistema mecanizado.

VII.

Formar un archivo electrónico de cada uno de los pedimentos con la información
transmitida y presentada en mensaje o documento electrónico o digital como parte de sus
anexos conforme a los artículos 6o., 36 y 36-A de la presente Ley y demás disposiciones
aplicables.
Adicionalmente, deberá conservar el original de la manifestación de valor a que se refiere
el artículo 59, fracción III de esta Ley, así como copia del documento presentado por el
importador a la Administración General de Aduanas que compruebe el encargo que se le
hubiere conferido para realizar el despacho aduanero de las mercancías y si éste fue
otorgado de forma electrónica deberá conservar el acuse correspondiente.
Con independencia de las demás obligaciones fiscales, el archivo electrónico deberá
conservarse por los plazos establecidos en el Código Fiscal de la Federación.
Los archivos electrónicos que se generen en términos de esta fracción, deberán ser
proporcionados a los clientes que les correspondan, sin cargo adicional, quienes tendrán
la obligación de conservarlos en términos de lo establecido por el tercer párrafo del
artículo 6o. de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 01-01-2002, 09-12-2013

VIII.

Presentar la garantía por cuenta de los importadores de la posible diferencia de
contribuciones y sus accesorios, en los términos previstos en esta Ley, a que pudiera dar
lugar por declarar en el pedimento un valor inferior al precio estimado que establezca la
Secretaría para mercancías que sean objeto de subvaluación.

IX.

Aceptar las visitas que ordenen las autoridades aduaneras, para comprobar que cumple
sus obligaciones o para investigaciones determinadas.

X.

Solicitar la autorización de las autoridades aduaneras para poder suspender sus
actividades, en los casos previstos en esta Ley.

XI.

Manifestar en el pedimento o en el aviso consolidado, el número de candado oficial
utilizado en los vehículos o medios de transporte que contengan las mercancías cuyo
despacho promuevan.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF 09-12-2013

XII.

Presentar aviso al Servicio de Administración Tributaria, dentro de los quince días
siguientes a aquél en que constituya una sociedad de las previstas en la fracción II del
artículo 163 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

105 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII.

Acreditar, en su caso, ante cada aduana en la que ejerza la patente al menos a un
mandatario autorizado por la autoridad aduanera.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

XIV.

Someterse a los exámenes a los que podrá convocar anualmente de manera general el
Servicio de Administración Tributaria. Este deberá publicar las reglas de carácter general
en las que se establecerán los lineamientos para la aplicación de los exámenes que
realizarán instituciones académicas o especializadas en evaluación y que estén debida y
previamente acreditadas ante el Servicio de Administración Tributaria. Todos los costos
que se generen con motivo de la aplicación de los exámenes correrán a cargo de los
agentes aduanales.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

ARTICULO 163. Son derechos del agente aduanal:
l.

Ejercer la patente.

II.

Constituir sociedades integradas por mexicanos para facilitar la prestación de sus
servicios. La sociedad y sus socios, salvo los propios agentes aduanales, no adquirirán
derecho alguno sobre la patente, ni disfrutarán de los que la ley confiere a estos últimos.

III.

Solicitar el cambio de adscripción a aduana distinta, siempre que la autorización que se le
hubiera otorgado para actuar en su aduana de adscripción, tenga una antigüedad mayor a
dos años, y compruebe haber concluido el trámite de los despachos iniciados.
No será necesario comprobar la conclusión de los despachos iniciados, cuando al agente
aduanal le sea autorizada la aduana de adscripción como adicional.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

IV.

Designar hasta cinco mandatarios.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013

V.

Cobrar los honorarios que pacte con su cliente por los servicios prestados, incluso en el
caso a que se refiere el segundo párrafo de la fracción XIV del artículo 144 de esta Ley.

Vl.

Suspender voluntariamente sus actividades, previa autorización de las autoridades
aduaneras.

VII.

(Se deroga).
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Derogada DOF 09-12-2013

ARTICULO 163-A. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 01-01-2002. Derogado DOF 09-12-2013

ARTICULO 164. El agente aduanal será suspendido en el ejercicio de sus funciones hasta por
noventa días, o por el plazo que resulte en los términos de las fracciones I y V de este artículo, por las
siguientes causas:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

l.

Encontrarse sujeto a un procedimiento penal por haber participado en la comisión de
delitos fiscales o privado de su libertad cuando esté sujeto a un procedimiento penal por la
comisión de otro delito que amerite pena corporal. La suspensión durará el tiempo que el

106 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

agente aduanal esté sujeto al procedimiento penal por la comisión de delitos fiscales o
privado de su libertad.
II.

Dejar de cumplir con el encargo que se le hubiere conferido, así como transferir o endosar
documentos a su consignación, sin autorización escrita de su mandante, salvo en el caso
de corresponsalías entre agentes aduanales.

III.

Intervenir en algún despacho aduanero sin autorización de quien legítimamente pueda
otorgarlo.

IV.

(Se deroga).
Fracción reformada DOF 01-01-2002. Derogada DOF 09-12-2013

V.

Asumir los cargos a que se refiere el artículo 159, fracción IV, salvo que haya obtenido
con anterioridad la autorización de suspensión de actividades. En este caso, la
suspensión será por el tiempo que subsista la causa que la motivó.

VI.

Declarar con inexactitud en el pedimento, siempre que resulte lesionado el interés fiscal y
no sean aplicables las causales de cancelación establecidas en la fracción II del artículo
165 de esta Ley. No se suspenderá al agente aduanal por el primer error que cometa
durante cada año de calendario, siempre que el error no exceda del monto y porcentaje
señalado en el inciso a) de la citada fracción II del artículo 165.
No procederá la suspensión a que se refiere esta fracción, cuando la omisión de
contribuciones y cuotas compensatorias, en su caso, se deba a la inexacta clasificación
arancelaria por diferencia de criterios en la interpretación de las tarifas contenidas en las
leyes de los impuestos generales de importación o exportación, siempre que la
descripción, naturaleza y demás características necesarias para la clasificación de las
mercancías hayan sido correctamente manifestadas a la autoridad.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

VII.

Tratándose de los regímenes aduaneros temporales, de depósito fiscal y de tránsito de
mercancías, declarar con inexactitud alguno de los datos a que se refiere el primer párrafo
de la fracción II, del artículo 165 de esta Ley, siempre que con los datos aportados,
excluida la liquidación provisional a que se refieren los artículos 127, fracción II y 131,
fracción II de esta Ley, de haberse destinado la mercancía de que se trate al régimen de
importación definitiva, la omisión no exceda de $142,120.00.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Cantidad actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

VIII.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

En todo caso de suspensión, el afectado no podrá iniciar nuevas operaciones, sino solamente concluir
las que tuviera ya iniciadas a la fecha en que le sea notificado el acuerdo respectivo.
ARTICULO 165. Será cancelada la patente de agente aduanal, independientemente de las sanciones
que procedan por las infracciones cometidas, por las siguientes causas:
l.

Contravenir lo dispuesto en el artículo 163, fracción II.

II.

Declarar con inexactitud algún dato en el pedimento, sus anexos, o en el aviso
consolidado, tratándose de operaciones con pedimento consolidado, siempre que se dé
alguno de los siguientes supuestos:

107 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013

a)

La omisión en el pago de impuestos al comercio exterior, derechos y cuotas
compensatorias, en su caso, exceda de $203,030.00 y dicha omisión represente
más del 10% del total de los que debieron pagarse.

Inciso reformado DOF 31-12-1998. Cantidad actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

b)

Efectuar los trámites del despacho aduanero sin el permiso de las autoridades
competentes o sin contar con la asignación del cupo de las mismas, cuando se
requiera, o sin realizar el descargo total o parcial sobre el permiso o cupo antes de
activar el mecanismo de selección automatizado.
Inciso reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013

c)

Se trate de mercancía de importación o exportación prohibida.

No procederá la cancelación a que se refiere esta fracción, cuando la omisión de
contribuciones y cuotas compensatorias, en su caso, se deba a la inexacta clasificación
arancelaria por diferencia de criterios en la interpretación de las tarifas contenidas en las
leyes de los impuestos generales de importación o exportación, siempre que la
descripción, naturaleza y demás características necesarias para la clasificación de las
mercancías hayan sido correctamente manifestadas a la autoridad.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

llI.

Señalar en el pedimento el nombre, domicilio fiscal o la clave del registro federal de
contribuyentes de alguna persona que no hubiere solicitado la operación al agente
aduanal, o cuando estos datos resulten falsos o inexistentes.
Fracción reformada DOF 30-12-1996

IV.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

V.

Ser condenado en sentencia definitiva por haber participado en la comisión de delitos
fiscales o de otros delitos intencionales que ameriten pena corporal.

VI.

Permitir el uso, por cualquier tercero, de cualesquiera de los derechos consignados en la
patente o de la patente misma, y que con dicho uso obtenga un lucro o explotación de la
patente.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

Vll.

Tratándose de los regímenes aduaneros temporales, de depósito fiscal y de tránsito de
mercancías, declarar con inexactitud alguno de los datos a que se refiere el primer párrafo
de la fracción Il de este artículo, siempre que con los datos aportados, excluida la
liquidación provisional a que se refieren los artículos 127, fracción II y 131, fracción II de
esta Ley, de haberse destinado la mercancía de que se trate al régimen de importación
definitiva, se dé alguno de los siguientes supuestos:
a)

La omisión exceda de $203,030.00 y del 10% de los impuestos al comercio
exterior, derechos y, en su caso, cuotas compensatorias causadas.

Inciso reformado DOF 31-12-1998. Cantidad actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

b)

Efectuar los trámites del despacho sin el permiso o sin contar con la asignación del
cupo de las autoridades competentes, cuando se requieran, o sin realizar el

108 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

descargo total o parcial sobre el permiso o cupo antes de activar el mecanismo de
selección automatizado.
Inciso reformado DOF 31-12-1998

c)

Se trate de mercancías de importación o exportación prohibida.

VIII.

Carecer por tercera ocasión de bienes suficientes para cubrir créditos fiscales que hayan
quedado firmes y que para su cobro se haya seguido el procedimiento administrativo de
ejecución en los cinco años anteriores.

IX.

Transmitir bajo cualquier título, el uso o goce de la patente o de los derechos consignados
en la misma.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

X.

Efectuar los trámites del despacho aduanero, a un importador o exportador, que no se
encuentre inscrito en el Padrón de Importadores y, en su caso, en el Padrón de
Importadores de Sectores Específicos o en el Padrón de Exportadores Sectorial, cuando
se requiera de dicha inscripción.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

XI.

Declarar en el pedimento, sus anexos, o en el aviso consolidado tratándose de
operaciones con pedimento consolidado, un valor en aduana que sea distinto al
proporcionado por el importador o exportador.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

A partir de la fecha en que se notifique a los clientes de asuntos inconclusos la cancelación de la
patente, se interrumpirán por treinta días los plazos legales que estuvieren corriendo.
ARTICULO 166. El derecho de ejercer la patente de agente aduanal se extinguirá cuando:
a)

Se deje de satisfacer alguno de los requisitos señalados en el artículo 159 de esta Ley, por
más de noventa días hábiles, sin causa justificada, contados a partir de que la autoridad tenga
conocimiento de los hechos u omisiones que la configuren.

b)

El agente aduanal deje de ejercer la patente por más de un año, salvo en el caso de
suspensión de actividades que haya sido autorizada por la autoridad aduanera.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

Para efectos de lo anterior, la autoridad competente deberá sujetarse al procedimiento referido en el
artículo 167 de esta Ley, así como a lo establecido en sus artículos 167-A, 167-B y 167-C.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013

En caso de fallecimiento del agente aduanal, el mandatario a que se refiere el artículo 163, fracción IV
de esta Ley que dé aviso a la autoridad aduanera dentro de los cinco días siguientes al del fallecimiento y
acompañe copia del acta de defunción, podrá efectuar los trámites necesarios para concluir las
operaciones amparadas con los pedimentos que hubieran sido validados y pagados antes de la fecha del
fallecimiento, en un plazo no mayor a dos meses.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998

ARTICULO 167. En los casos de las fracciones I y V del artículo 164 de esta Ley, las autoridades
aduaneras, una vez comprobados los hechos establecidos en dichas fracciones, ordenarán la suspensión
provisional por el tiempo que subsista la causa que la motivó. Decretada la medida provisional antes
mencionada, el agente aduanal podrá, en cualquier momento, desvirtuar la causal de suspensión o
acreditar que la misma ya no subsiste, exhibiendo ante la autoridad que ordenó su suspensión las

109 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pruebas documentales que estime pertinentes y manifestando por escrito lo que a su derecho convenga;
la autoridad resolverá en definitiva en un plazo no mayor de quince días posteriores a la presentación de
las pruebas y escritos señalados.
Cuando se trate de las causas de suspensión diversas de las señaladas en las fracciones I y V del
artículo 164 de esta Ley, o de las relativas a la cancelación o extinción de la patente, la autoridad
aduanera competente, contará con un plazo de dos años posteriores a la fecha de conocimiento de la
realización de los hechos u omisiones que las configuren, para darlos a conocer en forma circunstanciada
al agente aduanal y le concederá un plazo de diez días hábiles, contados a partir de la fecha en que surta
efectos la notificación del acta de inicio del procedimiento de suspensión, cancelación o extinción de
patente, para que exprese lo que a su derecho convenga y ofrezca pruebas. Por ningún motivo la
autoridad podrá iniciar un procedimiento de los señalados en este párrafo, cuando los hechos que
constituyan alguna de las causales de suspensión, cancelación o extinción del derecho a ejercer la
patente, hayan ocurrido con más de cinco años de antigüedad, a menos que la conducta infractora del
agente aduanal, por su naturaleza, no sea instantánea y se prolongue en el tiempo, caso en el cual los
cinco años se computarán a partir de que dicha conducta haya cesado.
Cuando se trate de causales de cancelación, las autoridades aduaneras ordenarán desde el inicio del
procedimiento la suspensión provisional en tanto se dicte la resolución correspondiente.
Cuando sólo se altere la información estadística, la autoridad aduanera competente no dará inicio a
los procedimientos de cancelación o suspensión de patente, por hechos u omisiones que configuren las
causales previstas en los artículos 164 y 165 de la Ley.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

ARTICULO 167-A. En los procedimientos de suspensión, cancelación o extinción de patente, así
como de inhabilitación de agente aduanal, se admitirán toda clase de pruebas, excepto la confesional de
las autoridades. No se considerará comprendida en esta prohibición la petición de informes a las
autoridades administrativas, respecto de hechos que consten en sus expedientes o de documentos
agregados a ellos.
Las pruebas documentales podrán presentarse en fotocopia simple, siempre que obren en poder del
agente aduanal los originales. En caso de que presentándolos en esta forma la autoridad tenga indicios
de que no existen o son falsos, podrá exigir al contribuyente la presentación del original o copia
certificada.
Cuando las pruebas documentales no obren en poder del agente aduanal, si éste no hubiere podido
obtenerlas a pesar de tratarse de documentos que legalmente se encuentren a su disposición, deberá
señalar el archivo o lugar en que se encuentren para que la autoridad aduanera requiera su remisión
cuando ésta sea legalmente posible. Para este efecto deberá identificar con toda precisión los
documentos y, tratándose de los que pueda tener a su disposición bastará con que acompañe la copia
sellada de la solicitud de los mismos. Se entiende que el agente aduanal tiene a su disposición los
documentos, cuando legalmente pueda obtener copia autorizada de los originales o de las constancias
de éstos.
Cuando no se acompañe alguna de las pruebas ofrecidas, la autoridad aduanera requerirá al agente
aduanal para que la presente dentro del término de cinco días, contados a partir del día siguiente en que
surta efectos la notificación del requerimiento respectivo, si no las presenta dentro de dicho término, las
mismas se tendrán por no ofrecidas.
La autoridad aduanera podrá allegarse de los medios de prueba que considere necesarios, y acordará
sobre la admisión de las pruebas ofrecidas, dentro de los diez días hábiles siguientes a aquél en que se
hubieren recibido. Sólo podrá desechar las pruebas cuando no fuesen ofrecidas conforme a derecho, no

110 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tengan relación con el fondo del asunto, sean innecesarias o contrarias a la moral y al derecho. El
acuerdo que admita o deseche las pruebas deberá estar debidamente fundado y motivado.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 167-B. El desahogo de las pruebas ofrecidas y admitidas se realizará dentro de un plazo
no menor a cinco días ni mayor de quince días, contado a partir de su admisión. Si se ofreciesen pruebas
que ameriten ulterior desahogo, se concederá al interesado un plazo no menor de ocho días ni mayor de
quince días para tal efecto.
Las pruebas supervenientes podrán presentarse siempre que no se haya emitido la resolución
definitiva.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 167-C. Las autoridades aduaneras deberán dictar la resolución que corresponda, en un
plazo que no excederá de tres meses, tratándose del procedimiento de suspensión, y de cuatro meses en
los de extinción y cancelación, ambos plazos contados a partir de la notificación del inicio del
procedimiento.
Tratándose de los procedimientos de extinción y cancelación de patente, transcurrido el plazo de
cuatro meses sin que se notifique la resolución, el interesado podrá considerar que la autoridad aduanera
puso fin a dicho procedimiento resolviendo en el sentido de cancelar o, en su caso, extinguir la patente
respectiva y podrá interponer los medios de defensa en cualquier tiempo posterior a dicho plazo, o bien,
esperar a que la resolución se dicte.
En el caso del procedimiento de suspensión, transcurridos los tres meses sin resolución expresa, se
entenderá caducado el procedimiento respectivo, sin perjuicio del ejercicio posterior de las facultades de
las autoridades aduaneras sujetándose a lo previsto en el segundo párrafo del artículo 167 de esta Ley.
Tanto el acto de inicio como la resolución que ponga fin a los procedimientos de suspensión,
cancelación o extinción de la patente aduanal, así como de inhabilitación de agente aduanal, se
notificarán al interesado por conducto de la aduana de adscripción, la que procederá a darle
cumplimiento, o por la autoridad competente.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

Sección Segunda
Apoderados aduanales
(Se deroga)
Sección derogada DOF 09-12-2013

ARTICULO 168. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-1996, 31-12-1998. Derogado DOF 09-12-2013

ARTICULO 169. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1998. Derogado DOF 09-12-2013

ARTICULO 170. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 09-12-2013

ARTICULO 171. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 09-04-2012. Derogado DOF 09-12-2013

ARTICULO 172. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1998. Derogado DOF 09-12-2013

111 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 173. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1998. Cantidades actualizadas DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011. Artículo derogado DOF 09-12-2013

Sección Tercera
Dictaminadores Aduaneros
ARTICULO 174. La Secretaría otorgará autorización de dictaminador aduanero a las personas que
cumplan los siguientes requisitos:
l.

Ser ciudadano mexicano.

ll.

No haber sido condenado por sentencia ejecutoriada por delito intencional que merezca
pena corporal.

lll.

Gozar de buena reputación personal y ser de reconocida probidad y honradez.

lV.

No ser servidor público ni militar en servicio activo, ni haber prestado sus servicios en la
Administración General de Aduanas.

V.

No tener parentesco por consanguinidad en línea recta sin limitación de grado, y en
colateral hasta el cuarto grado, ni por afinidad con el administrador de la aduana donde
preste sus servicios.

VI.

Presentar y aprobar el examen psicotécnico que practiquen las autoridades aduaneras.

La autorización antes mencionada tendrá vigencia por dos años.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados en las fracciones anteriores será causa de
cancelación de la autorización para ejercer como dictaminador aduanero.
No se otorgará la autorización a que se refiere este artículo a las personas que previamente se les
hubiera cancelado una autorización de dictaminador aduanero.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013

Los autorizados deberán, durante la vigencia de la autorización, sujetarse a las evaluaciones de
confiabilidad de conformidad con los lineamientos que el Servicio de Administración Tributaria señale
mediante reglas.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 175. Los dictaminadores serán responsables de las irregularidades que cometan en el
dictamen que elaboren.
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

En el caso en que se aplique una sanción como consecuencia de una irregularidad cuya
responsabilidad sea exclusiva del dictaminador aduanero, no se fincará ninguna responsabilidad
adicional ni se impondrá sanción alguna a la empresa para la cual preste sus servicios dicho
dictaminador.
El Servicio de Administración Tributaria podrá cancelar las autorizaciones a los dictaminadores
aduaneros por cualquiera de las siguientes causas, aplicando el procedimiento que establece el artículo
144-A de esta Ley:

112 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Cuando omitan cumplir con las obligaciones inherentes a la autorización, esto es, llevar a
cabo el análisis e interpretación de las imágenes generadas por la tecnología no intrusiva o,
en su caso, emitir el dictamen aduanero correspondiente.

II.

Cuando omitan sujetarse a las evaluaciones de confiabilidad que determine el Servicio de
Administración Tributaria o el resultado de alguna evaluación sea adverso.

III.

Las demás que establezca esta Ley y las que se señalen en la autorización.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2013
Reforma DOF 09-12-2013: Derogó del artículo el entonces párrafo segundo

ARTICULO 175-A. El Servicio de Administración Tributaria podrá cancelar las autorizaciones
otorgadas a los particulares para prestar servicios que faciliten el reconocimiento aduanero de las
mercancías por cualquiera de las siguientes causas, aplicando el procedimiento que establece el artículo
144-A de esta Ley:
I.

Cuando se omita obtener y mantener vigentes los permisos y certificados aplicables en
materia de seguridad radiológica.

II.

Cuando se omita realizar el mantenimiento preventivo y correctivo de la infraestructura o
cualquier dispositivo que permita la continuidad de los servicios autorizados, conforme a las
disposiciones e instrumentos jurídicos aplicables.

III.

Las demás que establezca esta Ley y las que se señalen en la autorización.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

Título Octavo
Infracciones y sanciones
Capítulo Unico
ARTICULO 176. Comete las infracciones relacionadas con la importación o exportación, quien
introduzca al país o extraiga de él mercancías, en cualquiera de los siguientes casos:
I.

Omitiendo el pago total o parcial de los impuestos al comercio exterior y, en su caso, de
las cuotas compensatorias, que deban cubrirse.

II.

Sin permiso de las autoridades competentes o sin la firma electrónica en el pedimento que
demuestre el descargo total o parcial del permiso antes de realizar los trámites del
despacho aduanero o sin cumplir cualesquiera otras regulaciones o restricciones no
arancelarias emitidas conforme a la Ley de Comercio Exterior, por razones de seguridad
nacional, salud pública, preservación de la flora o fauna, del medio ambiente, de sanidad
fitopecuaria o los relativos a Normas Oficiales Mexicanas excepto tratándose de las
Normas Oficiales Mexicanas de información comercial, compromisos internacionales,
requerimientos de orden público o cualquiera otra regulación.
Fracción reformada DOF 01-01-2002

III.

Cuando su importación o exportación esté prohibida o cuando las maquiladoras y
empresas con programa autorizado por la Secretaría de Economía realicen importaciones
temporales de conformidad con el artículo 108 de esta Ley, de mercancías que no se
encuentren amparadas por su programa.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-04-2012

113 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Cuando se ejecuten actos idóneos inequívocamente dirigidos a realizar las operaciones a
que se refieren las fracciones anteriores, si éstos no se consuman por causas ajenas a la
voluntad del agente.

V.

Cuando se internen mercancías extranjeras procedentes de la franja o región fronteriza al
resto del territorio nacional en cualquiera de los casos anteriores.

VI.

Cuando se extraigan o se pretendan extraer mercancías de recintos fiscales o fiscalizados
sin que hayan sido entregadas legalmente por la autoridad o por las personas autorizadas
para ello.
Fracción reformada DOF 30-12-1996

VII.

Cuando en la importación, exportación o retorno de mercancías el resultado del
mecanismo de selección automatizado hubiera determinado reconocimiento aduanero y
no se pueda llevar a cabo éste, por no encontrarse las mercancías en el lugar señalado
para tal efecto, así como en las demás operaciones de despacho aduanero en que se
requiera activar el citado mecanismo y presentar las mercancías a reconocimiento.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF 09-12-2013

VIII.

Cuando las mercancías extranjeras en tránsito internacional se desvíen de las rutas
fiscales o sean transportadas en medios distintos a los autorizados tratándose de tránsito
interno.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

IX.

Cuando se introduzcan o se extraigan mercancías del territorio nacional por aduana no
autorizada.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

X.

Cuando no se acredite con la documentación aduanal correspondiente la legal estancia o
tenencia de las mercancías en el país o que se sometieron a los trámites previstos en esta
Ley, para su introducción al territorio nacional o para su salida del mismo. Se considera
que se encuentran dentro de este supuesto, las mercancías que se presenten ante el
mecanismo de selección automatizado sin pedimento, cuando éste sea exigible, o con un
pedimento que no corresponda.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

XI.

Cuando el nombre, denominación o razón social o domicilio del proveedor en el extranjero
o domicilio fiscal del importador, señalado en el pedimento, o bien, en la transmisión
electrónica o en el aviso consolidado a que se refiere el artículo 37-A, fracción I de la
presente Ley, considerando en su caso el acuse de referencia declarado, sean falsos o
inexistentes; o cuando en el domicilio señalado no se pueda localizar al proveedor o
importador.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Reformada DOF 09-12-2013

ARTICULO 177. Se presumen cometidas las infracciones establecidas por el artículo 176 de esta Ley,
cuando:
I.

Se descarguen subrepticiamente mercancías extranjeras de los medios de transporte, aun
cuando sean de rancho o abastecimiento.

II.

Una aeronave con mercancías extranjeras aterrice en lugar no autorizado para el tráfico
internacional, salvo caso de fuerza mayor, así como cuando se efectúe un transbordo
entre dos aeronaves con mercancía extranjera, sin haber cumplido los requisitos previstos
en el artículo 13 de esta Ley.

114 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Durante el plazo a que se refiere el artículo 108, fracción I de esta Ley, la maquiladora o
empresa con programa de exportación autorizado por la Secretaría de Economía que
hubiera efectuado la importación temporal, no acrediten que las mercancías fueron
retornadas al extranjero, se destinaron a otro régimen aduanero o que se encuentran en el
domicilio en el cual se llevará a cabo el proceso para su elaboración, transformación o
reparación manifestado en su programa.
Fracción reformada DOF 30-12-1996. Derogada DOF 31-12-1998. Adicionada DOF 30-12-2002

IV.

Se introduzcan o extraigan del país mercancías ocultas o con artificio tal que su
naturaleza pueda pasar inadvertida, si su importación o exportación está prohibida o
restringida o por la misma deban pagarse los impuestos al comercio exterior.

V.

Se introduzcan al país mercancías o las extraigan del mismo por lugar no autorizado.

VI.

Se encuentren en la franja o región fronteriza del país, mercancías que en los términos de
la fracción XX del artículo 144 de esta Ley, deban llevar marbetes o sellos y no los tengan.

VII.

Se encuentren fuera de la franja o región fronteriza del país, mercancías que lleven los
marbetes o sellos a que se refiere la fracción XX del artículo 144 de esta Ley.

VIII.

Tratándose de mercancías susceptibles de ser identificadas individualmente, no se
consigne en el pedimento o en la información transmitida relativa al valor y demás datos
de comercialización de las mercancías o, en su caso, valor comercial, los números de
serie, parte, marca, modelo o, en su defecto, las especificaciones técnicas o comerciales
necesarias para identificar las mercancías y distinguirlas de otras similares, cuando dichos
datos existan. Esta presunción no será aplicable en los casos de exportación, salvo
tratándose de mercancías importadas temporalmente que retornen en el mismo estado o
que se hubieran importado en los términos del artículo 86 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

IX.

Se exhiban para su venta mercancías extranjeras sin estar importadas definitivamente o
sujetas al régimen de depósito fiscal, con excepción de las muestras o muestrarios
destinados a dar a conocer mercancías que se hubieran importado temporalmente.

X.

Las mercancías extranjeras destinadas al régimen de depósito fiscal no arriben en el plazo
autorizado al almacén general de depósito o a los locales autorizados.

XI.-

(Se deroga).
Fracción adicionada DOF 30-12-1996. Derogada DOF 31-12-1998

ARTICULO 178. Se aplicarán las siguientes sanciones a quien cometa las infracciones establecidas
por el artículo 176 de esta Ley:
I.

Multa del 130% al 150% de los impuestos al comercio exterior omitidos, cuando no se
haya cubierto lo que correspondía pagar.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

Cuando la infracción a que se refiere esta fracción sea cometida por pasajeros, se
impondrá una multa del 80% al 120% del valor comercial de las mercancías.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2013

II.

Multa de $4,060.00 a $10,150.00 cuando no se haya obtenido el permiso de autoridad
competente, tratándose de vehículos.

115 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

III.

Multa del 70% al 100% del valor comercial de las mercancías, cuando su importación o
exportación esté prohibida o cuando las maquiladoras y empresas con programa
autorizado por la Secretaría de Economía realicen las importaciones temporales a que se
refiere la fracción III.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 30-12-2002

IV.

Siempre que no se trate de vehículos, multa del 70% al 100% del valor comercial de las
mercancías cuando no se compruebe el cumplimiento de las regulaciones y restricciones
no arancelarias o cuotas compensatorias correspondientes, normas oficiales mexicanas,
con excepción de las normas oficiales mexicanas de información comercial.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 01-01-2002

V.

Multa del 100% al 150% del valor comercial de las mercancías declaradas, a la
mencionada en la fracción VI del artículo 176 de esta Ley.

VI.-

Multa equivalente del 5% al 10% del valor declarado de las mercancías cuando se trate de
los supuestos a que se refiere la fracción VII.
Fracción adicionada DOF 30-12-1996. Reformada DOF 31-12-1998

VII.

Multa del 70% al 100% del valor declarado o del valor comercial de las mercancías, el que
sea mayor, a la mencionada en la fracción VIII.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

VIII.

Multa del 10% al 20% del valor declarado o del valor comercial de las mercancías, el que
sea mayor, a la señalada en la fracción IX.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

IX.

Multa equivalente a la señalada en las fracciones I, II, III o IV de este artículo, según se
trate, o del 70% al 100% del valor comercial de las mercancías cuando estén exentas, a la
señalada en la fracción X, salvo que se demuestre que el pago correspondiente se efectuó
con anterioridad a la presentación de las mercancías, en cuyo caso, únicamente se
incurrirá en la sanción prevista en la fracción V del artículo 185 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

X.

Multa del 70% al 100% del valor en aduana de las mercancías en los casos a que se
refiere la fracción XI del artículo 176 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002
Reforma DOF 31-12-1998: Derogó del artículo los entonces párrafos segundo (antes reformado por DOF 30-12-1996) y tercero

ARTICULO 179. Las sanciones establecidas por el artículo 178, se aplicarán a quien enajene,
comercie, adquiera o tenga en su poder por cualquier título mercancías extranjeras, sin comprobar su
legal estancia en el país.
No se aplicarán sanciones por la infracción a que se refiere el párrafo anterior, en lo que toca a
adquisición o tenencia tratándose de mercancía de uso personal del infractor. Se consideran como tales:
I.

Alimentos y bebidas que consuma y ropa con la que se vista.

II.

Cosméticos, productos sanitarios y de aseo, lociones, perfumes y medicamentos que
utilice.

III.

Artículos domésticos para su casa habitación.

116 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 180. Cometen la infracción de circulación indebida dentro del recinto fiscal quienes
circulen en vehículos dentro de dichos recintos sin sujetarse a los lineamientos de circulación
establecidos por las autoridades aduaneras y quienes en vehículo o sin él se introduzcan sin estar
autorizados para ello, a zonas de los recintos fiscales cuyo acceso esté restringido.
ARTICULO 180-A. Cometen la infracción de uso indebido de funciones dentro del recinto fiscal,
quienes realicen cualquier diligencia o actuación dentro de los recintos fiscales o fiscalizados, sin
autorización expresa de las autoridades aduaneras.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 181. Se impondrá una multa de $1,000.00 a $1,500.00, sin actualización, a quien cometa
la infracción a que se refieren los artículos 180 y 180-A de esta Ley.
Multa del párrafo actualizada DOF 01-03-2002. Reformado DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF 28-04-2003

A los infractores que aporten a los fondos a que se refiere el artículo 202 de esta Ley, una cantidad
equivalente a la multa que se les imponga en los términos de este artículo, se les tendrá por liberados de
la obligación de pagar dicha multa.
ARTICULO 182. Cometen las infracciones relacionadas con el destino de las mercancías, quienes:
I.

Sin autorización de la autoridad aduanera:
a)

Destinen las mercancías por cuya importación fue concedida alguna franquicia,
exención o reducción de contribuciones o se haya eximido del cumplimiento de
alguna regulación o restricción no arancelaria, a una finalidad distinta de la que
determinó su otorgamiento.

b)

Trasladen las mercancías a que se refiere el inciso anterior a lugar distinto del
señalado al otorgar el beneficio.

c)

Las enajenen o permitan que las usen personas diferentes del beneficiario.

d)

Enajenen o adquieran vehículos importados o internados temporalmente; así como
faciliten su uso a terceros no autorizados.

e)

Enajenen o adquieran vehículos importados en franquicia, o a la franja fronteriza
sin ser residente o estar establecido en ellas.

f)

Faciliten a terceros no autorizados su uso, tratándose de vehículos importados a
franja o región fronteriza, cuando se encuentren fuera de dichas zonas.

II.

Excedan el plazo concedido para el retorno de las mercancías importadas o internadas
temporalmente; no se lleve a cabo el retorno al extranjero de las importaciones temporales
o el retorno a la franja o región fronteriza en las internaciones temporales de vehículos;
transformen las mercancías que debieron conservar en el mismo estado o de cualquier
otra forma violen las disposiciones que regulen el régimen aduanero autorizado en cuanto
al destino de las mercancías correspondientes y la finalidad específica del régimen.

III.

Importen temporalmente vehículos sin tener alguna de las condiciones de estancia
señaladas en el inciso a) de la fracción IV del artículo 106 de esta Ley; importen vehículos
en franquicia destinados a permanecer definitivamente en franja o región fronteriza del
país, o internen temporalmente dichos vehículos al resto del país, sin tener su residencia

117 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en dicha franja o región, o sin cumplir los requisitos que se establezcan en los decretos
que autoricen las importaciones referidas.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

lV.

Retiren las mercancías del recinto fiscalizado autorizado para operar el régimen de
elaboración, transformación o reparación con una finalidad distinta de su exportación o
retorno al extranjero.

V.

No presenten las mercancías en el plazo concedido para el arribo de las mismas a la
aduana de despacho o de salida, tratándose del régimen de tránsito interno.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002

VI.

Transmitan, presenten o proporcionen una impresión de los pedimentos de tránsito interno
o internacional con el fin de dar por concluidos dichos tránsitos en la aduana de despacho
o en la de salida, sin la presentación física de las mercancías en los recintos fiscales o
fiscalizados.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Reformada DOF 09-12-2013

VII.

Realicen la exportación, el retorno de mercancías o el desistimiento de régimen, en el
caso de que se transmita, presente o proporcione una impresión del pedimento sin las
mercancías correspondientes en la aduana de salida.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Reformada DOF 09-12-2013

ARTICULO 183. Se aplicarán las siguientes sanciones a quien cometa las infracciones relacionadas
con el destino de las mercancías, previstas en el artículo 182 de esta Ley:
I.

Multa equivalente del 130% al 150% del beneficio obtenido con la franquicia, exención o
reducción de impuestos concedida o del 70% al 100% del valor comercial de las
mercancías cuando se haya eximido del cumplimiento de las regulaciones y restricciones
no arancelarias, en los casos a que se refiere la fracción I, incisos a), b), c) y f).
Multa equivalente del 30% al 50% del impuesto general de importación que habría tenido
que cubrirse si la importación fuera definitiva o del 15% al 30% del valor comercial de las
mercancías cuando estén exentas, en los casos a que se refiere la fracción I, incisos d) y
e) y la fracción III. Tratándose de yates y veleros turísticos la multa será del 10% al 15%
del valor comercial.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

II.

Si la infracción consistió en exceder los plazos concedidos para el retorno de las
mercancías de importación o internación, según el caso, multa de $1,640.00 a $2,460.00
si el retorno se verifica en forma espontánea, por cada periodo de quince días o fracción
que transcurra desde la fecha de vencimiento del plazo hasta que se efectúe el retorno. El
monto de la multa no excederá del valor de las mercancías.
Multa del párrafo actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

No se aplicará la multa a que se refiere el párrafo anterior, a las personas que retornen en
forma espontánea los vehículos importados o internados temporalmente.
IIl.

Multa equivalente a la señalada por el artículo 178, fracciones I, II, III o IV, según se trate,
o del 30% al 50% del valor comercial de las mercancías cuando estén exentas, si la
omisión en el retorno de las mercancías importadas o internadas temporalmente es
descubierta por la autoridad.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

118 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Reforma DOF 31-12-1998: Derogó de esta fracción el entonces párrafo segundo

IV.

Multa equivalente del 30% al 50%
correspondientes, en los demás casos.

del

valor

comercial

de

las

mercancías

Fracción reformada DOF 31-12-1998

V.

Multa de $60,910.00 a $81,210.00 en el supuesto a que se refiere la fracción IV.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

VI.

Multa equivalente del 70% al 100% del valor en aduana de las mercancías en los
supuestos a que se refieren las fracciones V, VI y VII.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002

ARTICULO 183-A. Las mercancías pasarán a ser propiedad del Fisco Federal, sin perjuicio de las
demás sanciones aplicables, en los siguientes casos:
I.

Cuando no sean retiradas de los almacenes generales de depósito, dentro del plazo establecido
en el artículo 144-A de esta Ley.

II.

En el supuesto previsto en el artículo 151, fracción VI de esta Ley, así como cuando se señale en
el pedimento el nombre, domicilio fiscal o la clave del registro federal de contribuyentes de alguna
persona que no hubiera solicitado la operación de comercio exterior.

III.

En los casos previstos en el artículo 176, fracciones III, V, VI, VIII y X de esta Ley, salvo que en
este último caso, se demuestre que el pago correspondiente se efectuó con anterioridad a la
presentación de las mercancías, o cuando se trate de los excedentes o sobrantes detectados a
maquiladoras de mercancía registrada en su programa, a que se refiere el artículo 153, último
párrafo de esta Ley.

IV. En el supuesto previsto en el artículo 178, fracción IV de esta Ley, excepto cuando el infractor
cumpla con las regulaciones y restricciones no arancelarias, dentro de los treinta días siguientes
a la notificación del acta de inicio del procedimiento administrativo en materia aduanera. Para los
efectos de esta fracción los interesados, en términos de los artículos 36 y 36-A de esta Ley,
deberán transmitir y presentar un pedimento de rectificación, anexando en documento electrónico
o digital, la información que compruebe el cumplimiento de las regulaciones y restricciones no
arancelarias. La excepción no será aplicable tratándose de regulaciones y restricciones no
arancelarias en materia de sanidad animal y vegetal, salud pública, medio ambiente o seguridad
nacional.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

V.

Los vehículos, cuando no se haya obtenido el permiso de la autoridad competente.

VI. En los casos a que se refiere el artículo 182, fracciones I, incisos d) y e), III, excepto yates y
veleros turísticos y IV de esta Ley.
VII. En el supuesto a que se refiere el artículo 183, fracción III de esta Ley.
Cuando existiere imposibilidad material para que las mercancías pasen a propiedad del Fisco Federal,
el infractor deberá pagar el importe de su valor comercial en el territorio nacional al momento de la
aplicación de las sanciones que correspondan.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998

119 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 184. Cometen las infracciones relacionadas con las obligaciones de transmitir y presentar,
información y documentación, así como declaraciones, quienes:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

I.

Omitan transmitir o presentar a las autoridades aduaneras en documento electrónico o
digital, o lo hagan en forma extemporánea, la información que ampare las mercancías que
introducen o extraen del territorio nacional sujetas a un régimen aduanero, que
transporten o que almacenen, entre otros, los datos, pedimentos, avisos, anexos,
declaraciones, acuses, autorizaciones, a que se refieren los artículos 36 y 36-A de esta
Ley y demás disposiciones aplicables, en los casos en que la Ley imponga tales
obligaciones.
Fracción reformada DOF 30-12-1996, 31-12-1998, 30-12-2002, 09-12-2013

Il.

Omitan presentar los documentos o informes requeridos por las autoridades aduaneras
dentro del plazo señalado en el requerimiento o por esta Ley.

III.

Transmitan o presenten los informes o documentos a que se refieren las dos fracciones
anteriores, con datos inexactos o falsos u omitiendo algún dato.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013

IV.

Omitan transmitir o presentar, o lo hagan extemporáneamente, la información que
compruebe el cumplimiento de las obligaciones en materia de regulaciones y restricciones
no arancelarias, cuando hayan obtenido la misma antes de la transmisión o presentación
del pedimento. Los interesados deberán transmitir o presentar un pedimento de
rectificación, en términos de los artículos 36 y 36-A de esta Ley, anexando en documento
electrónico o digital, la información que compruebe el cumplimiento de las regulaciones y
restricciones no arancelarias.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

V.

Presenten a las autoridades aduaneras la información estadística de los pedimentos que
formulen, grabada en un medio magnético, con información inexacta, incompleta o falsa.

VI.

Transmitan en el sistema electrónico aduanero o consignen en el código de barras
impreso en el pedimento o en cualquier otro medio de control que autorice el Servicio de
Administración Tributaria, información distinta a la declarada en dicho documento o
cuando se presenten éstos al módulo de selección automatizado con el código de barras
mal impreso. La falta de algún dato en la impresión del código de barras no se considerará
como información distinta, siempre que la información transmitida al citado sistema sea
igual a la consignada en el pedimento.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013

VII.

Omitan imprimir en el pedimento o en el aviso consolidado, tratándose de operaciones con
pedimento consolidado el código de barras.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 09-12-2013

VIII.

Omitan declarar en la aduana de entrada al país o en la de salida, que llevan consigo
cantidades en efectivo, en cheques nacionales o extranjeros, órdenes de pago o cualquier
otro documento por cobrar o una combinación de ellos, superiores al equivalente en la
moneda o monedas de que se trate a diez mil dólares de los Estados Unidos de América.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 31-12-2000, 01-01-2002

IX.

Omitan transmitir electrónicamente la siguiente información:

120 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

La relativa a cada pasajero, tripulante y medio de transporte a que se refiere el
primer párrafo del artículo 7o. de esta Ley.

b)

La relativa a las mercancías que por cada medio de transporte vayan a arribar a
territorio nacional a que se refiere la fracción VII del artículo 20 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

X.

Omitan dar el aviso a que se refiere el segundo párrafo del artículo 7o. de esta Ley.

XI.

Presenten el pedimento en el módulo de selección automatizado sin la consignación de
pago del módulo bancario o sin la firma electrónica avanzada de quien deba firmar el
pedimento conforme a las disposiciones aduaneras.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF 09-12-2013

XII.

Omitan presentar o lo hagan extemporáneamente la declaración semestral a que se
refiere el artículo 87, fracción I de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

XIII.

Transmitan y, en su caso, presenten el pedimento que ampare la mercancía que importen,
omitiendo el nombre, denominación o razón social o la clave de identificación fiscal del
proveedor o del exportador, considerando en su caso el acuse correspondiente.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF 09-12-2013

XIV.

Omitan o asienten datos inexactos en relación con el cumplimiento de las normas oficiales
mexicanas de información comercial.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF 01-01-2002

XV.

Omitan manifestar a las empresas de transporte internacional de traslado y custodia de
valores o a las empresas de mensajería, que utilicen para internar o extraer del territorio
nacional las cantidades que envíen en efectivo, en cheques nacionales o extranjeros,
órdenes de pago o cualquier otro documento por cobrar o una combinación de ellos,
superiores al equivalente en la moneda o monedas de que se trate a diez mil dólares de
los Estados Unidos de América.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002

XVI.

Omitan declarar a las autoridades aduaneras, las cantidades en efectivo, en cheques
nacionales o extranjeros, órdenes de pago o cualquier otro documento por cobrar o una
combinación de ellos, que las personas que utilizan sus servicios les hayan manifestado
en los términos del segundo párrafo del artículo 9o. de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002

XVII.

Omitan presentar el aviso a que se refiere la fracción XII del artículo 162 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

XVIII.

(Se deroga).
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Derogada DOF 09-12-2013

ARTICULO 184-A. Son infracciones relacionadas con la obligación de transmitir la información
referente al valor de la mercancía y los demás datos relativos a su comercialización, así como los
relativos a su transportación, a que se refieren los artículos 20, fracción VII y 59-A de esta Ley, las
siguientes:
I.

Transmitir datos inexactos o falsos, referentes al valor de las mercancías o los demás datos
relativos a su comercialización.

121 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Transmitir información incompleta o con datos inexactos, en cuanto a la descripción de la
mercancía e identificación individual, considerando la mercancía que se presente a despacho.

III.

Transmitir información relacionada con la transportación de la mercancía, incompleta o con
datos inexactos, en cuanto a su descripción e identificación individual y número de
contenedor, considerando la mercancía y contenedor presentado a despacho.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 184-B. Con independencia de las demás sanciones que procedan, se aplicarán las
siguientes multas a quienes cometan las infracciones relacionadas con la obligación de transmitir la
información referente al valor de la mercancía y los demás datos relativos a su comercialización, así
como los relativos a su transportación a que se refiere el artículo 184-A de la Ley:
I.

Multa de $18,000.00 a $30,000.00 a la señalada en las fracciones I y II.

II.

Multa de $1,420.00 a $2,030.00 a la señalada en la fracción III.
Artículo adicionado DOF 09-12-2013

ARTICULO 185. Se aplicarán las siguientes multas a quienes cometan las infracciones relacionadas
con las obligaciones de presentar documentación y declaraciones, así como de transmisión electrónica
de la información, previstas en el artículo 184 de esta Ley:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

I.

Multa de $2,930.00 a $4,400.00, en caso de omisión a las mencionadas en las fracciones I
y II. Las multas se reducirán al 50% cuando la presentación sea extemporánea.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002. Reformada DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF 28-04-2003, 04-04-2005,
10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011. Fracción reformada DOF 09-12-2013

lI.

Multa de $1,420.00 a $2,030.00 a la señalada en la fracción III, por cada documento.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

Segundo párrafo (Se deroga).
Párrafo adicionado DOF 01-01-2002. Derogado DOF 09-12-2013

III.

Multa de $2,450.00 a $4,090.00 tratándose de la fracción IV.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 31-12-2000. Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

IV.

Multa de $3,280.00 a $4,910.00 a la señalada en la fracción V, por cada medio magnético
que contenga información inexacta, incompleta o falsa.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

V.

Multa de $3,050.00 a $5,080.00 a la señalada en la fracción VI.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

VI.

Multa de $3,050.00 a $5,080.00, en el caso señalado en la fracción VII, por cada
pedimento o por cada aviso consolidado.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011. Fracción reformada DOF 09-12-2013

122 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Multa equivalente de 20% al 40% de la cantidad que exceda al equivalente en la moneda
o monedas de que se trate a diez mil dólares de los Estados Unidos de América, a las
infracciones establecidas en las fracciones VIII, XV y XVI.
Fracción reformada DOF 01-01-2002

VIII.

Multa de $58,610.00 a $87,920.00, en el caso de la transmisión electrónica señalada en la
fracción IX, por la omisión de cada pasajero, tripulante o medio de transporte que arribe a
territorio nacional, a que se refiere el inciso a) y por la omisión relativa a la mercancía por
cada medio de transporte a que se refiere el inciso b). La multa se reducirá en un 50%, en
el caso de que la transmisión electrónica sea extemporánea, incompleta o contenga
información incorrecta.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002. Reformada DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF 28-04-2003, 04-04-2005,
10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

IX.

Multa de $163,800.00 a $245,700.00, en los casos señalados en la fracción X, por cada
aeronave que arribe al territorio nacional.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

X.

Multa de $2,030.00 a $3,050.00, en el caso señalado en la fracción XI, por cada
pedimento.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

XI.

Multa de $6,090.00 a $8,120.00 en caso de omisión y de $3,050.00 a $5,080.00 por la
presentación extemporánea, en el caso señalado en la fracción XII.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

XII.

Multa de $1,020.00 a $2,030.00, en el caso señalado en la fracción XIII, por cada
documento.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

XIII.

Multa equivalente del 2% al 10% del valor comercial de las mercancías, a la señalada en
la fracción XIV.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

XIV.

Multa de $14,650.00 a $21,980.00, a la señalada en la fracción XVII, en caso de no
presentar el aviso dentro del plazo establecido.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011. Fracción reformada DOF 09-12-2013

ARTICULO 185-A. Comete la infracción relacionada con la obligación de llevar los sistemas de control
de inventarios, quienes no cumplan con lo dispuesto en la fracción I del artículo 59 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 31-12-2000. Reformado DOF 30-12-2002

ARTICULO 185-B. Se aplicará una multa de $14,650.00 a $29,310.00 a quienes cometan la infracción
relacionada con la obligación de llevar los sistemas de control de inventarios prevista en el artículo 185-A
de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 31-12-2000. Multa actualizada DOF 01-03-2002. Reformado DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF 28-04-2003,
04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

ARTICULO 186. Cometen las infracciones relacionadas con el control, seguridad y manejo de las
mercancías de comercio exterior:

123 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

l.

Las personas autorizadas para almacenarlas o transportarlas, si no tienen en los
almacenes, medios de transporte o bultos que las contengan, los precintos, etiquetas,
cerraduras, sellos y demás medios de seguridad exigidos por la Ley o el Reglamento.

lI.

Quienes violen los medios de seguridad a que se refiere la fracción anterior o toleren su
violación.

III.

Los remitentes que no anoten en las envolturas de los envíos postales el aviso de que
contienen mercancías de exportación o cuando sean mercancías de procedencia
extranjera que envíen de la franja o región fronteriza al resto del país.

IV.

Los capitanes, pilotos, conductores, propietarios de medios de transporte y empresas
porteadoras o sus representantes que no cumplan con la obligación prevista en las
fracciones I, V y VIII del artículo 20 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 09-12-2013

V.

Los capitanes o pilotos que toleren la venta de mercancías de procedencia extranjera en
las embarcaciones o aeronaves, una vez que se encuentren en el territorio nacional.

VI.

Los almacenes generales de depósito que permitan el retiro de las mercancías sujetas al
régimen de depósito fiscal sin cumplir con las formalidades para su retorno al extranjero o
sin que se hayan pagado las contribuciones y, en su caso, cuotas compensatorias
causadas con motivo de su importación o exportación definitivas.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

VII.

Las personas que hubieren obtenido concesión o autorización para almacenar mercancías
cuando las entreguen sin cumplir con las obligaciones establecidas en las fracciones VI y
VII del artículo 26 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

Vlll.

Los recintos fiscalizados autorizados para operar el régimen de elaboración,
transformación o reparación, cuando hubieran entregado las mercancías en ellos
almacenadas y no cuenten con copia del pedimento en el que conste que éstas fueron
retornadas al extranjero o exportadas, según corresponda.

IX.

Los capitanes o pilotos de embarcaciones y aeronaves que presten servicios
internacionales y las empresas a que éstas pertenezcan, cuando injustificadamente
arriben o aterricen en lugar no autorizado, siempre que no exista infracción de
contrabando.

X.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2013

Xl.

Los agentes aduanales que incurran en el supuesto previsto en la fracción II del artículo
164 de esta Ley y quienes se ostenten como tales sin la patente respectiva.

Xll.

El Servicio Postal Mexicano cuando no dé cumplimiento a las obligaciones que señala el
artículo 21 de esta Ley, excepto la establecida en la fracción IV de ese mismo artículo.

XIll.

Las empresas que presten el servicio de transporte internacional de pasajeros, cuando
omitan distribuir entre los mismos las formas oficiales que al efecto establezca la
Secretaría, para la declaración de aduanas de los pasajeros.

124 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV.

Las personas que hubieran obtenido concesión o autorización para prestar los servicios
de manejo, almacenaje y custodia de mercancías de comercio exterior, cuando no
cumplan con alguna de las obligaciones previstas en el primer párrafo y en las fracciones I
a VI y VIII y los lineamientos a que se refiere el primer párrafo del artículo 15 y en la
fracción III del artículo 26 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 30-12-2002

XV.

Los establecimientos autorizados a que se refiere el artículo 121 de esta Ley, que
enajenen mercancías a personas distintas de los pasajeros que salgan del país
directamente al extranjero.

XVI.

(Se deroga).
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Derogada DOF 09-12-2013

XVII.

Los agentes aduanales, cuando no coincida el número de candado oficial manifestado en
el pedimento o en el aviso consolidado, con el número de candado físicamente colocado
en el vehículo o en el medio de transporte que contenga las mercancías.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada DOF 09-12-2013

XVIII.

Las instituciones de crédito o casas de bolsa autorizadas para operar cuentas aduaneras,
cuando no cumplan con las obligaciones previstas en las fracciones II o III del artículo 87
de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

XIX.

Los establecimientos que se ostenten como depósito fiscal para la exposición y venta de
mercancías extranjeras y nacionales sin contar con la autorización a que se refiere el
artículo 121, fracción I de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

XX.

Cuando las personas que operen o administren puertos de altura, aeropuertos
internacionales o que presten los servicios auxiliares de terminales ferroviarias de
pasajeros y de carga, no cumplan con alguna de las obligaciones a que se refiere el
artículo 4o. de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Reformada DOF 30-12-2002

XXI.

Las empresas que hubieran obtenido autorización para prestar los servicios de carga,
descarga y maniobras de mercancías de comercio exterior en recintos fiscales, cuando no
cumplan con los lineamientos a que se refiere el segundo párrafo del artículo 14-C de esta
Ley.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

XXII.

Quienes efectúen la transferencia o desconsolidación de mercancías sin cumplir con los
requisitos y condiciones aplicables.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

XXIII.

Las personas que hubieran obtenido la autorización a que se refiere el artículo 14-D o
135-A, cuando no cumplan con alguna de las obligaciones previstas en la Ley o en la
autorización respectiva.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

ARTICULO 187. Se aplicarán las siguientes sanciones a quien cometa las infracciones relacionadas
con el control, seguridad y manejo de las mercancías previstas en el artículo 186 de esta Ley:

125 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

l.

Multa de $5,860.00 a $8,060.00, a las señaladas en las fracciones I, II, IV, V, Xl, XXI y
XXII.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002. Reformada DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF 28-04-2003, 04-04-2005,
10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

II.

Multa de $1,640.00 a $2,460.00, a la señalada en la fracción III.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

IIl.

Multa equivalente del 70% al 100% de las contribuciones y cuotas compensatorias
omitidas, cuando no se haya cubierto lo que correspondía pagar o del 30% al 50% del
valor comercial de las mercancías si están exentas o se trata de retorno al extranjero, a la
señalada en la fracción VI.
Fracción reformada DOF 31-12-1998

IV.

Multa de $16,380.00 a $24,570.00 a las señaladas en la fracción IX.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011. Fracción reformada DOF 09-12-2013

V.

Multa de $9,830.00 a $13,100.00 a las señaladas en las fracciones Xll y Xlll.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

VI.

Multa de $58,610.00 a $87,920.00, a la señalada en la fracción VIII.
Fracción reformada DOF 31-12-1998. Multa actualizada DOF 01-03-2002. Reformada DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF
28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

VII.

Clausura del establecimiento por una semana en la primera ocasión, por dos semanas en
la segunda ocasión, por tres semanas en la tercera y siguientes ocasiones dentro de cada
año de calendario, a la señalada en la fracción XV del artículo 186 de esta Ley.

VIII.

Multa de $32,760.00 a $65,520.00 a la señalada en la fracción XVl.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

IX.

Multa del 3% al 5% del importe total que no se hubiera transferido, a la señalada en la
fracción XVIII.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

X.

Multa de $81,210.00 a $111,660.00, a la señalada en la fracción XIX.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

XI.

Multa de $1,020.00 a $2,030.00, a la señalada en la fracción XVII.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Multa actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007,
09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

XII.

Multa de $366,340.00 a $586,140.00, a la señalada en la fracción XX, por cada periodo de
20 días o fracción que transcurra desde la fecha en que se debió dar cumplimiento a la
obligación y hasta que la misma se cumpla.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002. Reformada DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006,
09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

XIII.

Multa equivalente del 80% al 100% de las contribuciones y cuotas compensatorias que se
hubieran omitido, cuando no se haya cubierto lo que correspondía pagar o del 30% al 50%
del valor comercial de las mercancías si están exentas o se trata de retorno al extranjero,

126 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a la señalada en la fracción VII. En el caso de reincidencia, la sanción consistirá en la
suspensión provisional del recinto fiscalizado por un plazo de dos a treinta días.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

XIV.

Multa de $58,610.00 a $87,920.00, a la señalada en la fracción XIV. En el caso de
reincidencia, la sanción consistirá en la suspensión provisional del recinto fiscalizado por
un plazo de dos a treinta días.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

XV.

Multa de $732,670.00 a $1,465,350.00 a la señalada en la fracción XXIII.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Multa actualizada DOF 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008,
12-05-2009, 01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

Tratándose de los plazos de suspensión provisional a que se refieren las fracciones XIII y XIV de este
artículo, el titular del recinto fiscalizado únicamente podrá concluir las operaciones que tuviera iniciadas a
la fecha en que le sea notificada la orden de suspensión, sin que durante dicho plazo pueda iniciar
nuevas operaciones.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

ARTICULO 188. Comete la infracción relacionada con la clave confidencial de identidad, quien al
presentar pedimento o realizar cualquier trámite:
l.

Utilice una clave confidencial de identidad equivocada.

II.

Utilice una clave confidencial que haya sido revocada o cancelada.

ARTICULO 189. Se aplicarán las siguientes sanciones a quien cometa las infracciones a que se
refiere el artículo 188 de esta Ley:
l.

Multa de $32,760.00 a $49,140.00, a quien cometa la infracción señalada en la fracción I.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

Il.

Multa de $65,520.00 a $98,280.00, a quien cometa la infracción señalada en la fracción II.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

ARTICULO 190. Comete las infracciones relacionadas con el uso indebido de gafetes de
identificación utilizados en los recintos fiscales, quien:
l.

Use un gafete de identificación del que no sea titular.

II.

Permita que un tercero utilice el gafete de identificación propio. Se entiende que se realiza
esta conducta cuando el titular no reporte por escrito a las autoridades aduaneras el robo
o la pérdida del mismo en un plazo que no excederá de veinticuatro horas, y éste se ha
utilizado por una persona distinta a su titular.

III.

Realice cualquier trámite relacionado con el despacho de mercancías, portando un gafete
para visitante.

IV.

Omita portar los gafetes que lo identifiquen mientras se encuentre en los recintos fiscales.

V.

Falsifique o altere el contenido de algún gafete de identificación.

127 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 191. Se aplicarán las siguientes sanciones a quien cometa las infracciones establecidas
en el artículo 190 de esta Ley:
l.

Multa de $16,380.00 a $24,570.00, tratándose de las señaladas en las fracciones l y Il.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

II.

Multa de $32,760.00 a $49,140.00, tratándose de la señalada en la fracción III.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

IIl.

Multa de $3,280.00 a $4,910.00, tratándose de la señalada en la fracción IV.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

IV.

Multa de $64,820.00 a $98,280.00, tratándose de la señalada en la fracción V,
independientemente de las sanciones a que haya lugar por la comisión de delitos.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

A los infractores que aporten a los fondos a que se refiere el artículo 202 de esta Ley, una cantidad
equivalente a la multa que se les imponga en los términos de este artículo, se les tendrá por liberados de
la obligación de pagar dicha multa.
ARTICULO 192. Comete las infracciones relacionadas con la seguridad o integridad de las
instalaciones aduaneras quien:
l.

Utilice en las áreas expresamente señaladas por las autoridades aduaneras como
restringidas, aparatos de telefonía celular y cualquier otro medio de comunicación.

II.

Dañe los edificios, equipo y otros bienes que se utilicen en la operación aduanera por la
Secretaría o por empresas que auxilien a dicha Secretaría en los términos de esta Ley.

llI.

Introduzca al recinto fiscal vehículos que transporten mercancías cuyo peso bruto exceda
el que al efecto señale la Secretaría mediante reglas, salvo que la mercancía que se
transporte en el vehículo cuyo peso bruto exceda del autorizado, no pueda transportarse
en más de un vehículo, y siempre que se solicite al administrador de la aduana con un día
de anticipación la autorización para que el medio de transporte ingrese al recinto fiscal en
cierta fecha y hora. Lo previsto en esta fracción no será aplicable cuando se trate de
puertos o terminales portuarias concesionadas.

ARTICULO 193. Se aplicarán las siguientes sanciones a quien cometa las infracciones relacionadas
con la seguridad o integridad de las instalaciones aduaneras previstas en el artículo 192 de esta Ley:
l.

Multa de $9,830.00 a $13,100.00, a la señalada en la fracción I.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

II.

Multa de $13,100.00 a $16,380.00, a la señalada en la fracción II, así como reparación del
daño causado.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,
01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

III.

Multa de $13,100.00 a $16,380.00, si se trata de la señalada en la fracción III.
Multa de la fracción actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009,

128 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

01-07-2010, 03-08-2011, 27-12-2011

A los infractores que aporten a los fondos a que se refiere el artículo 202 de esta Ley, una cantidad
equivalente a la multa que se les imponga en los términos de este artículo, se les tendrá por liberados de
la obligación de pagar dicha multa.
ARTICULO 194. A quienes omitan enterar las contribuciones y aprovechamientos a que se refieren
los artículos 15, fracción VII, 16-A, penúltimo párrafo, 16-B, último párrafo, 21, fracción IV y 120,
penúltimo párrafo de esta Ley dentro de los plazos señalados en los mismos, se les aplicará una multa
del 10% al 20% del monto del pago omitido, cuando la infracción sea detectada por la autoridad
aduanera, sin perjuicio de las demás sanciones que resulten aplicables.
Artículo reformado DOF 01-01-2002, 30-12-2002, 09-12-2013

ARTICULO 195. Tratándose de infracciones derivadas de la actuación del agente aduanal en el
despacho, la multa será a cargo del agente aduanal, excepto en los casos establecidos en el segundo
párrafo del artículo 54 de esta Ley.
ARTICULO 196. Se considera cometida una sola infracción, cuando en diversos actos se introduzcan
o extraigan del país mercancías presentándolas desmontadas o en partes, en los siguientes casos:
I.

Cuando la importación o la exportación de las mercancías consideradas como un todo
requiera permiso de autoridad competente y la de las partes individualmente no lo
requiera.

II.

Cuando los impuestos al comercio exterior que deban pagarse por la importación o
exportación y, en su caso, de las cuotas compensatorias por la importación de la
mercancía completa, sean superiores a la suma de las que deban pagarse por la
importación o exportación separada de las partes, o cuando por éstas no se paguen
impuestos al comercio exterior o cuotas compensatorias.

Se considera que se comete una sola infracción, aun cuando la importación o exportación separada
de las partes o de algunas de ellas constituyan por sí misma infracción.
ARTICULO 197. Cuando dos o más personas introduzcan al país o extraigan de él mercancías de
manera ilegal se observarán las reglas siguientes:
l.

Si pueden determinarse las mercancías que cada uno introdujo o extrajo, se aplicarán
individualmente las sanciones que correspondan a cada quien.

II.

En caso contrario, se aplicará la sanción que corresponda a la infracción cometida por la
totalidad de las mercancías y todos responderán solidariamente.

ARTICULO 198. Las autoridades aduaneras, al imponer las multas, deberán considerar como
agravantes los siguientes supuestos:
l.

El utilizar un Registro Federal de Contribuyentes de un importador que no hubiere
encargado el despacho de las mercancías.

II.

El uso de documentos falsos o en los que se hagan constar operaciones inexistentes.

III.

El hecho que el infractor sea reincidente en los términos del Código Fiscal de la
Federación.

129 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 199. Las sanciones establecidas en esta Ley se disminuirán en los siguientes supuestos:
I.

En un 66% cuando la omisión de los impuestos al comercio exterior se deba a inexacta
clasificación arancelaria, se trate de la misma partida de las tarifas de las leyes de los
impuestos general de importación y exportación y la descripción, naturaleza y demás
características necesarias para la clasificación de las mercancías hayan sido
correctamente manifestadas a la autoridad. Esta disminución no será aplicable cuando
exista criterio de clasificación arancelaria de la autoridad aduanera, en los términos del
artículo 48 de esta Ley, o cuando las mercancías estén sujetas a regulaciones y
restricciones no arancelarias.

II.

En un 20% en el caso de que la multa se pague dentro de los cuarenta y cinco días
siguientes a la fecha en que se notifique al infractor la resolución por la cual se le imponga
la sanción, sin necesidad de que la autoridad que la impuso dicte nueva resolución.

III.-

En un 50% en el caso de que la multa derive de alguna operación relativa a la exportación
de mercancías, con excepción de aquellas operaciones que tengan como origen la
aplicación de alguno de los supuestos señalados en los artículos 85, 86, 106 y 108 de
esta Ley.
Fracción adicionada DOF 30-12-1996

IV.

En un 50% cuando la multa se haya impuesto por la omisión en el pago de las
contribuciones y aprovechamientos y siempre que el infractor los pague junto con sus
accesorios antes de la notificación de la resolución que determine el monto de la
contribución o aprovechamiento que omitió.
Fracción adicionada DOF 01-01-2002

V.

En un 50% en el caso de que la multa no derive de la omisión de contribuciones o cuotas
compensatorias en los supuestos en que no proceda el embargo precautorio de las
mercancías, siempre que el infractor la pague antes de la notificación de la resolución por
la cual se le imponga la sanción.
Fracción adicionada DOF 09-12-2013

Lo dispuesto en este artículo no será aplicable cuando se den los supuestos del artículo 198 de esta
Ley.
ARTICULO 200. Cuando el monto de las multas que establece esta Ley esté relacionado con el de los
impuestos al comercio exterior omitidos, con el valor en aduana de las mercancías y éstos no pueden
determinarse, se aplicará a los infractores una multa de $49,140.00 a $65,520.00.
Multa del artículo actualizada DOF 01-03-2002, 28-04-2003, 04-04-2005, 10-04-2006, 09-05-2007, 09-05-2008, 12-05-2009, 01-07-2010,
03-08-2011, 27-12-2011

ARTICULO 201. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 15-12-1995

ARTICULO 202. Los agentes aduanales, los transportistas y demás personas relacionadas con el
comercio exterior, podrán constituir fondos en cada aduana, cuyo fin sea el mantenimiento, reparación o
ampliación de las instalaciones de las propias aduanas, en los términos que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas. El patrimonio de dichos fondos se integrará con las
aportaciones que efectúen las personas antes mencionadas, con el remanente del producto de la venta
obtenido de conformidad con el artículo 32 de esta Ley, así como por las cantidades que aporten las
personas que hubieran cometido daños en las instalaciones o equipos que se utilicen en la operación
aduanera o con las cantidades que aporten las personas a las que se les impongan multas y que opten

130 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

por aportar cantidades equivalentes a las multas impuestas en los términos de los artículos 181, 191 y
193 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 09-12-2013

Título Noveno
Recursos administrativos
Capítulo Unico
ARTICULO 203.- En contra de todas las resoluciones definitivas que dicten las autoridades aduaneras
procederá el recurso de revocación establecido en el Código Fiscal de la Federación.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

La interposición del recurso de revocación será optativa para el interesado antes de acudir al Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000
Reforma DOF 30-12-1996: Derogó del artículo el entonces último párrafo

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1o. de abril de 1996, con excepción de los artículos 21,
fracciones l y ll; y 82, párrafos primero y segundo, los que entrarán en vigor a partir del 1o. de julio de
1996.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor esta Ley, quedará abrogada la Ley Aduanera,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1981.
En tanto se expiden las disposiciones reglamentarias de esta Ley, seguirá en vigor el Reglamento de
la Ley que se abroga en todo lo que no se le oponga.
Tercero. Hasta en tanto entra en vigor lo dispuesto en los artículos 21, fracciones l y ll y 82, párrafos
primero y segundo de esta Ley, las mercancías que ingresen al territorio nacional, o que se pretendan
extraer del mismo por vía postal, quedarán confiadas al Servicio Postal Mexicano, bajo la vigilancia y
control de las autoridades aduaneras.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el Servicio Postal Mexicano deberá:
l.

Abrir los bultos postales procedentes del extranjero en presencia de las autoridades
aduaneras.

II.

Presentar las mercancías a las autoridades aduaneras para su reconocimiento y, en su
caso, clasificación arancelaria, valoración y determinación de créditos fiscales.

Asimismo, las autoridades aduaneras determinarán las contribuciones relativas a las importaciones y
exportaciones, incluyendo las cuotas compensatorias, cuando se realicen por vía postal. En este caso, el
pago se efectuará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la notificación de la citada determinación.
Cuarto. A partir de que entre en vigor esta Ley quedan sin efectos las disposiciones administrativas,
resoluciones, consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter general o que se
hubieran otorgado a título particular que contravengan o se opongan a lo preceptuado en esta Ley.
Quinto. Los despachos, operaciones y procedimientos de comercio exterior, iniciados de acuerdo con
las disposiciones de la Ley que se abroga, serán concluidos conforme a las disposiciones de la misma.

131 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sexto. Los titulares de autorizaciones vigentes a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, que
estén cumpliendo con todas las obligaciones derivadas de las mismas, podrán continuar desempeñando
las actividades que les fueron autorizadas, para lo cual deberán satisfacer los requisitos establecidos en
esta Ley. De no hacerlo, tales autorizaciones quedarán sin efectos.
Séptimo. Las personas que tengan autorización para actuar como dictaminadores aduaneros, vigente
al 1o. de abril de 1996, deberán cumplir los requisitos establecidos en el artículo 174 de esta Ley para
continuar operando, en un plazo que no excederá del 31 de diciembre de 1996.
Octavo. Las empresas con inscripción en el registro del despacho de mercancías de las empresas,
vigente al 1o. de abril de 1996, conforme al artículo 72 de la Ley que se abroga, se considerarán inscritas
en el citado registro, en los términos de lo previsto en el artículo 100 de esta Ley.
Noveno. Las personas que hubieran introducido al país yates y veleros turísticos, así como casas
rodantes, bajo el régimen de las marinas turísticas y de los campamentos de casas rodantes vigente al
primero de abril de 1996, conforme a los artículos 95 y 95-A de la Ley que se abroga, deberán realizar el
cambio al régimen de importación temporal, conforme al artículo 106, fracción V, incisos c) y d) de esta
Ley, en un plazo que no excederá del 31 de marzo de 1997.
Artículos Tercero a Vigésimo. ..........

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1996.
Segundo. De conformidad con la disposición del Banco de México publicada en el Diario Oficial de
la Federación el día 6 de enero de 1994, todas las sumas en moneda nacional que en las leyes fiscales
se encuentren expresadas en "nuevos pesos" y su abreviatura "N", a partir del 1o. de enero de 1996
deberán entenderse como "pesos" y su símbolo "$".
México, D.F., a 7 de diciembre de 1995.- Dip. Oscar Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Gustavo
Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Emilio Solórzano Solís, Secretario.- Sen. Jorge G. López Tijerina,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

132 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se expiden nuevas leyes fiscales y se modifican otras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 1995

Artículo Primero. Se expide la siguiente:
Ley del Servicio de Administración Tributaria
.........

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1o. de julio de 1997.
Segundo. A partir de la entrada en vigor de esta Ley, quedan derogados los artículos 33, fracción III, y
70 bis del Código Fiscal de la Federación y 201 de la Ley Aduanera. La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público establecerá mecanismos para que las percepciones de los trabajadores no sufran menoscabo.
Tercero. Las referencias que se hacen y atribuciones que se otorgan en otras leyes, reglamentos y
demás disposiciones a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o a cualquiera de sus unidades
administrativas, se entenderán hechas al Servicio de Administración Tributaria cuando se trate de
atribuciones vinculadas con la materia objeto de la presente Ley, su reglamento interior o cualquier otra
disposición jurídica que emane de ellos.
Cuarto. Los asuntos que a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley se encuentren en trámite
ante alguna de las unidades administrativas de la Subsecretaría de Ingresos de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público que pasen a formar parte del Servicio de Administración Tributaria, o los
recursos administrativos interpuestos en contra de actos o resoluciones de tales unidades
administrativas, se seguirán tramitando ante el Servicio de Administración Tributaria o serán resueltos por
el mismo, cuando se encuentren vinculados con la materia objeto de la presente Ley, su reglamento
interior y cualquier otra disposición jurídica que emane de ellos.
Quinto. Los juicios en los que sea parte la Secretaría de Hacienda y Crédito Público por actos de las
unidades administrativas adscritas a la Subsecretaría de Ingresos que pasen a formar parte del Servicio
de Administración Tributaria, que a la entrada en vigor de la presente Ley se encuentren en trámite ante
los tribunales del fuero federal, o cualquier otra instancia jurisdiccional, los continuará tramitando el
Servicio de Administración Tributaria a través de sus unidades administrativas competentes hasta su total
conclusión, para lo cual ejercitarán las acciones, excepciones y defensas que correspondan a las
autoridades señaladas en los juicios, ante dichos tribunales.
Los amparos contra actos de las unidades administrativas adscritas a la Subsecretaría de Ingresos de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que pasen a formar parte del Servicio de Administración
Tributaria, cuya interposición les sea notificado con el carácter de autoridades responsables o de terceros
perjudicados con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, continuarán siendo llevados en su
tramitación hasta su total conclusión por el Servicio de Administración Tributaria.
Sexto. El Ejecutivo Federal realizará las gestiones conducentes para que a la fecha de entrada en
vigor de la presente Ley, el Instituto Nacional de Capacitación Fiscal, organismo descentralizado de la
Administración Pública Federal, quede desincorporado de la Administración Pública Federal Paraestatal y
su patrimonio y atribuciones pasen a una unidad administrativa del Servicio de Administración Tributaria.

133 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Séptimo. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
dispondrá lo conducente a fin de que, a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, se lleve a cabo la
reasignación de los recursos humanos y de que los bienes muebles e inmuebles, materiales y
financieros, así como los archivos y expedientes con los que actualmente cuentan las unidades
administrativas adscritas a la Subsecretaría de Ingresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
pasen a formar parte del Servicio de Administración Tributaria, para el ejercicio de las atribuciones
vinculadas con la materia objeto de esta Ley, su reglamento interior y cualquier otra disposición jurídica
que emane de ellos. Para tales efectos se deberán formalizar las actas de entrega-recepción
correspondientes, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
Octavo. Los derechos de los trabajadores serán respetados y en ningún caso serán afectados por la
reorganización que implica el presente ordenamiento.
..........

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1996.
Segundo. De conformidad con la disposición del Banco de México publicada en el Diario Oficial de
la Federación el día 6 de enero de 1994, todas las sumas en moneda nacional que en las leyes fiscales
se encuentren expresadas en "nuevos pesos" y su abreviatura "N", a partir del 1o. de enero de 1996
deberán entenderse como "pesos" y su símbolo "$".
México, D.F., a 7 de diciembre de 1995.- Dip. Oscar Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Gustavo
Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Emilio Solórzano Solís, Secretario.- Sen. Jorge G. López Tijerina,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

134 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que establece y modifica diversas Leyes Fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1996

LEY ADUANERA
Artículo Octavo.- Se REFORMAN los artículos 1o., primer párrafo; 13; 14, penúltimo párrafo; 17,
primer párrafo; 32, segundo y tercer párrafos; 36, fracción I, inciso b); 41; 43; 45, segundo y tercer
párrafos; 47, quinto párrafo; 48, tercer párrafo; 50, primer párrafo; 58, primer párrafo; 61, fracciones VII,
VIII y IX, inciso b); 62, fracciones I, segundo párrafo y II, inciso b), segundo párrafo; 75, fracción III; 83,
último párrafo; 85, fracciones I y III y penúltimo párrafo; 86, primer y último párrafos; 88, último párrafo;
89; 94, primer párrafo; 97, primer párrafo; 103, primer párrafo; 106, fracciones II, inciso e), IV, incisos a) y
b) y V, inciso d); 107, primer párrafo; 114, primer párrafo; 120, segundo y último párrafos; 121, fracción I;
132, último párrafo; 140, último párrafo; 144, fracciones X y XII; 146, fracción II; 151, fracciones II, III y IV;
152, primero y segundo párrafos; 159, fracciones I, II y IV; 164, fracción VI, segundo párrafo; 165,
fracciones II, segundo párrafo y III; 168, fracciones I y VII; 176, fracción VI; 177, fracción III; 178,
fracciones I, primer párrafo, y IV y penúltimo párrafo; 184, fracción I, y 203, primer párrafo; se
ADICIONAN los artículos 20, con un último párrafo; 58, con un último párrafo; 61, con una fracción XVI;
106, con un último párrafo; 119, con los párrafos séptimo y octavo, pasando el actual séptimo a ser
último; 121, con una fracción IV; 145, con un último párrafo; 151, con los párrafos segundo y tercero
pasando el actual segundo a ser cuarto; 177, con una fracción XI; 178, con una fracción VI, y 199, con
una fracción III y se DEROGAN los artículos 5o., último párrafo; 106, inciso c) de la fracción II, y, 203,
último párrafo; de la Ley Aduanera, para quedar como sigue:
..........

Disposición Transitoria de la Ley Aduanera
Artículo Noveno.- La reforma al artículo 43, segundo, tercero y sexto párrafos, entrará en vigor a
partir del 1o. de marzo de 1997. Hasta en tanto entra en vigor lo dispuesto en el artículo 43, segundo,
tercero y sexto párrafos de la Ley Aduanera, será aplicable el procedimiento de selección aleatoria
contenido en el artículo 43 de la Ley Aduanera que se reforma.

Transitorio
UNICO.- La presente Ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1997.
México, D.F., 5 de diciembre de 1996.- Dip. Sara Esther Muza Simón, Presidente.- Sen. Laura
Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. José Luis Martínez Alvarez, Secretario.- Sen. Angel Ventura Valle,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

135 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO mediante el cual se modifica la Ley Aduanera.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1998

Artículo primero. Se REFORMAN los artículos 5o.; 9o.; 14, tercero, cuarto y quinto párrafos; 15,
primer párrafo y fracciones I, primer párrafo, III, IV, primer párrafo, V, primero y tercer párrafos, VI y VII,
así como el quinto párrafo del artículo; 21, segundo párrafo, fracciones I y II; 24; 26, primer párrafo; 28,
tercer párrafo; 32, primer párrafo; 36, fracción I, inciso e) y segundo párrafo de la fracción; 41, fracción III;
43, primero, segundo, tercero, sexto, séptimo y octavo párrafos; 46; 50, tercer párrafo, fracción II; 54,
segundo párrafo, fracción II; 62, fracción II, inciso b), segundo párrafo; 82, primer párrafo; 83, primero y
tercer párrafos; 85, primer párrafo y fracción I; 86, primer párrafo; 87, fracción II y segundo párrafo del
artículo; 88, segundo párrafo; 89, segundo y sexto párrafos; 92, primer párrafo; 93, primero y segundo
párrafos; 97, primer párrafo; 100, segundo párrafo; 106, fracciones I, II, incisos d) y e), IV, inciso a),
primer párrafo y V, primer párrafo e incisos c) y d); 107, primer párrafo; 108; 109, segundo y tercer
párrafos; 110, primer párrafo y fracción I; 116, fracción IV y tercero y cuarto párrafos del artículo; 120,
segundo párrafo; 121, fracción I; 127, tercer párrafo, fracciones III y IV; 128, segundo párrafo; 131,
fracción I; 144, fracciones I, II, XIII, XV, XVIII y XXVIII; 146, fracción II; 151, fracciones I, III y IV, así como
el actual segundo párrafo del artículo; 152, primero, segundo y tercer párrafos; 153, segundo párrafo;
154; 155, primer párrafo; 157; 160, fracciones V, segundo y tercer párrafos y VI, primero y actuales
segundo y tercer párrafos; 162, fracción VII, inciso e); 163, fracción IV; 164, fracción VII; 165, fracciones
II, primer párrafo e incisos a) y b) y VII, incisos a) y b); 168, fracción VII; 169, actuales segundo y tercer
párrafo; 171, fracción IV; 173, fracciones I, primer párrafo e incisos a) y b) y segundo párrafo de la fracción,
y V, incisos a) y b); 176, fracción III; 178, fracciones I, II y VI; 183, fracciones I, segundo párrafo, III, primer
párrafo, IV y V; 184, fracciones I, III, VI, VII y VIII; 185, fracciones II, III, V y VI; 186, fracciones VI, XIV y
XVI; 187, fracciones III y VI; se ADICIONAN los artículos 2o., con una fracción VIII; 15, con un último
párrafo; 36, fracción I, con un inciso g); 41, con un último párrafo; 43, con un último párrafo; 52, con un
último párrafo; 78-A; 78-B; 78-C; 84-A; 86-A; 87, con una fracción III; 89, con una fracción VII; 103, con
un último párrafo; 106, fracciones II, con un inciso c), III, con un inciso e) y V, inciso c), con un segundo
párrafo y con un último párrafo a la fracción; 121, fracciones I, con un segundo, un tercero, un cuarto y un
quinto párrafos y IV, con un segundo párrafo; 125, con una fracción III; 127, con un último párrafo; 144-A;
151, con las fracciones VI y VII, y con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo, tercero y
cuarto a ser tercero, cuarto y quinto párrafos del artículo, respectivamente; 153, con un último párrafo;
154, con un segundo y un tercer párrafos; 160, fracción VI, con un segundo párrafo, pasando los
actuales segundo y tercero a ser tercero y cuarto párrafos de la fracción, respectivamente; 162, con una
fracción XI; 166, con un segundo párrafo; 169, con una fracción V y con un segundo y un tercer párrafos,
pasando los actuales segundo y tercero a ser cuarto y quinto párrafos del artículo, respectivamente; 173,
fracción VI, con un segundo párrafo; 176, con las fracciones VII, VIII, IX y X; 178, fracción III, con un
segundo párrafo y con las fracciones VII, VIII y IX; 183-A; 184, con las fracciones XI, XII, XIII y XIV; 185,
con las fracciones X, XI, XII y XIII; 186, con las fracciones XVII, XVIII y XIX; 187, con las fracciones IX, X
y XI; y se DEROGAN los artículos 15, segundo y tercer párrafos; 32, segundo párrafo; 49; 82, segundo
párrafo; 106, fracción IV, inciso b), segundo párrafo y segundo párrafo del artículo; 116, segundo párrafo;
121, fracción II; 158, segundo párrafo, 172, fracción IV; 177, fracciones III y XI; 178, fracción IV, segundo
párrafo y segundo y tercer párrafos del artículo; 183, fracción III, segundo párrafo, de la Ley Aduanera,
para quedar como sigue:
..........

Transitorio
Unico. En relación con las modificaciones a que se refiere el ARTICULO PRIMERO de esta Ley, se
estará a lo siguiente:

136 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

A partir del 1 de enero de 1999, se dejan sin efecto las disposiciones contenidas en las leyes
federales, sus reglamentos y demás disposiciones administrativas que se opongan o
contravengan a lo preceptuado en la Ley Aduanera.

II.

Las personas que hayan obtenido concesiones o autorizaciones en los términos de los artículos
14 y 121 de la Ley Aduanera vigente hasta el 31 de diciembre de 1998, que estén cumpliendo
con todas las obligaciones derivadas de las mismas, podrán continuar ejerciendo los derechos
correspondientes hasta la conclusión de la vigencia otorgada por la Secretaría, para lo cual
deberán satisfacer los requisitos establecidos en la Ley Aduanera vigente a partir del 1o. de
enero de 1999, en cuanto a forma de operación en un plazo no mayor de noventa días. Se
entenderá que se encuentra dentro de estos requisitos la prestación en forma directa de los
servicios de manejo, almacenaje y custodia de mercancías.

III.

La reforma al artículo 15, fracción III de la Ley, entrará en vigor el 1o. de agosto de 1999. Hasta
en tanto entra en vigor lo antes dispuesto, se seguirá aplicando lo establecido en el artículo 15,
fracción III de la Ley Aduanera vigente hasta el 31 de diciembre de 1998.

IV. Las reformas a los artículos 15 fracciones, IV y VII y 186, fracción XIV de la Ley, entrarán en vigor
a partir del 1o. de abril de 1999. Hasta en tanto entra en vigor lo antes dispuesto, los titulares de
las autorizaciones o concesiones deberán continuar cumpliendo con las obligaciones previstas en
el artículo 15, fracciones IV y VII de la Ley Aduanera vigente hasta el 31 de diciembre de 1998.
V.

Los titulares de las autorizaciones otorgadas en los términos del artículo 121, fracción I de la Ley
Aduanera vigente hasta el 31 de diciembre de 1998 podrán continuar pagando los derechos
previstos en el artículo 50-C de la Ley Federal de Derechos u optar por pagar los
aprovechamientos a que se refiere esta Ley.

VI. Lo dispuesto en los artículos 54 y 78-B de esta Ley entrará en vigor a partir del 1o. de agosto de
1999.
VII. Lo dispuesto en los artículos 84-A y 86-A y la reforma a los artículos 36, fracción I, inciso e), 127,
fracción III y 131, fracción I, entrará en vigor el 1o. de abril de 1999.
VIII. La reforma al artículo 151, fracciones VI y VII de esta Ley entrará en vigor el 1o. de mayo de
1999.
IX. El último párrafo que se adiciona al artículo 153 de esta Ley entrará en vigor el 1o. de abril de
1999.
X.

La reforma al artículo 160, fracción V, tercer párrafo de esta Ley entrará en vigor el 1o. de abril de
1999. La reforma al artículo 160, fracción VI y la adición al artículo 160, fracción VI, segundo y
tercer párrafos de esta Ley entrarán en vigor el 1o. de agosto de 1999. Hasta en tanto entran en
vigor estas disposiciones, los agentes aduanales podrán seguir cumpliendo con lo dispuesto en el
artículo 160, fracción V, tercer párrafo y fracción VI de la Ley Aduanera vigente hasta el 31 de
diciembre de 1998.

XI. Las cantidades que se contienen en los artículos 164 fracción VII, 165, fracción II, inciso a) y
fracción VII, inciso a), 173 fracción I, inciso a) y fracción V, inciso a) y fracción VI, último párrafo,
178, fracción II, 183, fracción V, 185 fracciones II, V, VI, X, XI y XII y 187 fracciones VI, X y XI de
la Ley Aduanera se entienden actualizadas al mes de enero de 1999, de conformidad con el
artículo 5o. del mismo ordenamiento.
XII. La reforma al artículo 107 de esta Ley entrará en vigor a partir del 1o. de julio de 1999.

137 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII. La reforma a los artículos 109 y 110 de esta Ley será aplicable a las mercancías que se importen
temporalmente a partir del 1o. de enero de 1999.”
México, D.F., a 14 de diciembre de 1998.- Dip. Salvador Sánchez Vázquez, Presidente.- Sen. José
Ramírez Gamero, Presidente.- Dip. María Martha Veyna Soriano, Secretario.- Sen. Mario Vargas
Aguiar, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

138 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Policía Federal Preventiva y se reforman
diversas disposiciones de otros ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 1999

ARTÍCULO SEXTO.- SE REFORMA LA FRACCIÓN VIII DEL ARTÍCULO 144, DE LA LEY
ADUANERA, PARA QUEDAR COMO SIGUE:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en los siguientes transitorios.
SEGUNDO.- La organización de la Policía Federal Preventiva durará un máximo de sesenta días
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, lapso en el que no ejercerá las atribuciones
conferidas por este Decreto, las cuales corresponderán a las policías administrativas que han venido
realizándolas con fundamento en disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
la Ley General de Población, la Ley de Vías Generales de Comunicación y los demás ordenamientos
reformados por este Decreto.
TERCERO.- Se faculta al Ejecutivo Federal para dictar los acuerdos que estime necesarios, con el fin
de que las atribuciones de la institución policial previstas en el artículo 4 de la Ley de la Policía Federal
Preventiva, sean asumidas con la gradualidad que permita asegurar la continuidad de las respectivas
funciones y puedan llevarse a cabo las transferencias de recursos humanos, materiales y financieros de
las policías administrativas cuya competencia corresponderá a la Policía Federal Preventiva, sin
detrimento de la eficacia de los servicios.
Para ese solo efecto y en los términos de los acuerdos correspondientes, que deberán publicarse en
el Diario Oficial de la Federación, las policías administrativas existentes hasta la fecha de entrada en
vigor de esta Ley, una, varias o todas, según sea el caso, seguirán cumpliendo con sus atribuciones en
los términos de los ordenamientos legales y reglamentarios respectivos, hasta por un plazo no mayor de
veinticuatro meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, en el entendido de que
la coordinación entre ellas deberá quedar a cargo del Comisionado de la Policía Federal Preventiva, a
partir de su nombramiento.
Los miembros de las policías administrativas antes citadas exclusivamente podrán formar parte de la
Policía Federal Preventiva si cumplen con los requisitos que establece la Ley para su ingreso o
permanencia.
CUARTO.- Los derechos de los miembros de las policías administrativas de Migración, Fiscal Federal
y Federal de Caminos, serán respetados conforme a las disposiciones legales aplicables.
QUINTO.- Las menciones a la Policía de Migración y a la Policía Federal de Caminos que aparezcan
en otros ordenamientos, se entenderán referidas a la Policía Federal Preventiva.
Las menciones a la Policía Fiscal Federal que aparezcan en cualquier ordenamiento legal, se
entenderán referidas a la Unidad de Apoyo para la Inspección Fiscal y Aduanera.
SEXTO.- El Ejecutivo Federal publicará en el Diario Oficial de la Federación el Reglamento Interior
de la Policía Federal Preventiva, dentro del año siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto.

139 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SÉPTIMO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1998.- Sen. José Ramírez Gamero, Presidente.- Dip. Luis Patiño
Pozas, Presidente.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra, Secretario.- Dip. Martín Contreras Rivera,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

140 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Aduanera.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2000

Artículo Unico. Se REFORMAN los artículos 9o.; 52, primer párrafo; 56, fracción I; 59, fracción I; el
Capítulo II del Título Tercero, para quedar integrado con las Secciones PRIMERA denominada
"Afectación de Mercancías" comprendiendo el artículo 60, SEGUNDA denominada "Exenciones"
integrada por los artículos 61 a 63 y TERCERA denominada "Restricciones a la devolución o exención
del impuesto general de importación, conforme a lo previsto en los Tratados de Libre Comercio" que
comprende el artículo 63-A; los artículos 86, primero y último párrafos; 110; 112, primer párrafo; 135,
último párrafo; 150, último párrafo; 153, primer párrafo; 160, fracción VI, segundo párrafo; 184, fracción
VIII; y 185 fracción III; se ADICIONAN los artículos 2o., con las fracciones IX y X; 59, fracción III, con un
segundo y tercer párrafos; 104, fracción I, con un segundo párrafo; 108, con un segundo párrafo,
pasando los actuales segundo, tercero y cuarto párrafos a ser tercero, cuarto y quinto párrafos del
artículo, respectivamente; 112, con un segundo párrafo, pasando el actual segundo párrafo a ser tercer
párrafo del artículo; 121, fracciones I y IV, con un último párrafo; 135, con un segundo y un antepenúltimo
párrafos, pasando los actuales segundo, tercero, cuarto y quinto párrafos a ser tercero, cuarto, quinto y
sexto párrafos del artículo, respectivamente; 185-A y 185-B; y se DEROGAN los artículos 52, último
párrafo y 85, de la Ley Aduanera, para quedar como sigue:
.........

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2001.
Segundo. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto quedan sin efecto las disposiciones
administrativas, resoluciones, consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter general
o que se hubieran otorgado a título particular, que contravengan o se opongan a lo preceptuado en este
Decreto.
Lo dispuesto en este artículo no es aplicable al Decreto para el Fomento y Operación de la Industria
Maquiladora de Exportación; y al Decreto que establece Programas de Importación Temporal para
Producir artículos de Exportación; y a la Resolución por la que se establecen las reglas de carácter
general relativas a la aplicación de las disposiciones en materia aduanera del Tratado de Libre Comercio
de América del Norte.
Tercero. La maquinaria y el equipo que se hayan importado temporalmente o introducido a territorio
nacional bajo el régimen de elaboración, transformación o reparación en recinto fiscalizado, antes del 1o.
de enero de 2001, de conformidad con los artículos 108, fracción III y 135 de la Ley Aduanera vigente
hasta el 31 de diciembre de 2000 respectivamente, podrán continuar bajo el mismo régimen o retornarse
al extranjero, de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 31 de diciembre de 2000. En el caso de
la maquinaria y el equipo importados temporalmente, también se podrán cambiar al régimen de
importación definitiva, en los términos de las disposiciones mencionadas.
Cuarto. Las menciones hechas en el presente Decreto a las Secretarías cuyas denominaciones se
modificaron por efectos del Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el jueves 30 de
noviembre de 2000, mediante el cual se reformó la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, se
entenderán conforme a la denominación que para cada una se estableció en este último.

141 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quinto. Las mercancías que se importen hasta el 31 de diciembre de 2000 conforme a lo dispuesto
en el artículo 85, de la Ley Aduanera vigente hasta esa fecha, podrán continuar bajo el mismo régimen o
exportarse, de conformidad con las disposiciones vigentes hasta esa fecha.
Sexto. Las reformas a los artículos 104, 108, 110, 121 y 135 de la Ley Aduanera, en su parte relativa
al pago de las cuotas compensatorias, serán aplicables a las mercancías que se introduzcan bajo el
régimen de importación temporal, depósito fiscal y de elaboración, transformación o reparación en recinto
fiscalizado, a partir del 1o. de enero de 2001, en los términos y condiciones que establezcan las
resoluciones definitivas que se emitan como resultado de las investigaciones que inicien a partir de dicha
fecha.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Dip. Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Sara Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas”.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

142 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones fiscales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2000

Disposiciones Transitorias de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación
Artículo Décimo Primero. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Décimo de
este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 28 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, entrará en vigor
el 1o. de febrero de 2001.

II.

Para los efectos del artículo 31 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, las
demandas presentadas antes del 1o. de enero de 2001, serán competencia de la Sala Regional
que corresponda, de conformidad con el citado artículo 31, vigente hasta el 31 de diciembre de
2000.

III.

Se reforma la denominación del Tribunal Fiscal de la Federación por la de Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa. En consecuencia, se reforma la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal
de la Federación tanto en su título como en sus disposiciones, así como en todas aquellas
contenidas en el Código Fiscal de la Federación y en las demás leyes fiscales y administrativas
federales, en las que se cite al Tribunal Fiscal de la Federación, para sustituir ese nombre por el
de Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2001.
Segundo. Las menciones hechas en el presente Decreto a las Secretarías cuyas denominaciones se
modificaron por efectos del Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el jueves 30 de
noviembre de 2000, mediante el cual se reformó la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, se
entenderán conforme a la denominación que para cada una se estableció en este último.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

143 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Aduanera.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de enero de 2002

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 4o.; 9o.; 14; 15, fracciones III, V, segundo y tercer
párrafos y VII y penúltimo párrafo; 26, fracciones V, VII y VIII; 36, fracción I, b); 53, fracción II; 54, primer
párrafo y su fracción III; 59, fracción III, segundo y tercer párrafo; 61, último párrafo de la fracción XV; 84A; 86-A; 106, fracción II, inciso e), fracción IV, inciso a), fracción V, inciso c) y último párrafo de esta
fracción; 129, fracción I y II, y actual último párrafo; 131, fracción III; 151, fracciones II y VI, y segundo
párrafo; 153, segundo párrafo; 158; 161; 162, fracción VII, inciso g); 164, fracción IV; 176, fracción II; 178,
fracción IV; 184, fracciones VIII y XIV; 185, fracción VII; 194; se ADICIONAN los artículos 14-A; 14-B; 16A; 16-B; 36, con un último párrafo; 38, con un último párrafo; 53, con una fracción VII; 59, último párrafo
al artículo; 61, con una fracción XVII; 119, con un quinto párrafo, pasando los actuales quinto a noveno
párrafos a ser sexto a décimo párrafos, respectivamente; 127, con una fracción V; 129, segundo párrafo;
144-B; 163, con una fracción VII; 163-A; 176, con una fracción XI; 178, con una fracción X; 182, con las
fracciones V, VI y VII; 183, con una fracción VI; 184, con las fracciones XV y XVI; 185, fracción II, con un
segundo párrafo; 186, con una fracción XX; 187, con una fracción XII; 199, con una fracción IV; y se
DEROGAN los artículos; 15, último párrafo; 59, fracción I, en su tercer párrafo de la Ley Aduanera, para
quedar como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias de la Ley Aduanera.
Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día 1o. de enero del 2002, excepto por lo
que se refiere a:
I.

La adición de los artículos 16-A y 16-B, entrarán en vigor el 15 de febrero del 2002.

II.

Las adiciones y reformas a los artículos 38, 127, 129 y 131 entrarán en vigor el 1o. de abril del
2002.

III.

La reforma al artículo 59, fracción III de la Ley Aduanera, entrará en vigor el 1o. de enero del
2004.

IV. La reforma al artículo 153, segundo párrafo de la Ley Aduanera, entrará en vigor el 1o. de enero
del 2003 y será aplicable únicamente para los procedimientos administrativos en materia
aduanera iniciados con posterioridad al 31 de diciembre del 2002. Los procedimientos
administrativos en materia aduanera iniciados con anterioridad al 1o. de enero del 2003,
continuarán su proceso conforme al artículo 153 de la Ley Aduanera vigente hasta el 31 de
diciembre del año 2002.
V.

La reforma a la fracción IV, del artículo 164 de la Ley Aduanera, entrará en vigor el 1o. de enero
del 2004.

Artículo Segundo. En relación con las reformas, adiciones y derogaciones a que se refiere este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

A partir de la entrada en vigor del presente Decreto quedan sin efecto las disposiciones
administrativas, resoluciones, consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter
general, así como los que se hubieran otorgado a título particular, que contravengan o se
opongan a lo preceptuado en este Decreto.

144 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en el párrafo anterior no es aplicable al Decreto para el Fomento y Operación de la
Industria Maquiladora de Exportación; y al Decreto que establece Programas de Importación
Temporal para Producir artículos de Exportación; y a la Resolución por la que se establecen las
reglas de carácter general relativas a la aplicación de las disposiciones en materia aduanera que
fueron expedidos para cada uno de los Tratados de Libre Comercio de que México sea parte.
II.

El Servicio de Administración Tributaria, para los efectos de lo previsto en la fracción II del
artículo 4o. de la Ley Aduanera, podrá posponer su cumplimiento al 31 de diciembre del año
2002, siempre que las personas que operen o administren puertos de altura, aeropuertos
internacionales o presten los servicios auxiliares de terminales ferroviarias de pasajeros y de
carga, presenten a más tardar el 31 de marzo del 2002, un programa donde manifiesten las
acciones necesarias y la fecha para el cumplimiento de dicha obligación.
Las personas que no presenten el programa de acciones conforme al párrafo anterior, estarán
obligadas al cumplimiento de la obligación prevista en la fracción II del artículo 4o. de la Ley
Aduanera, a partir del 1o. de abril de 2002.

III.

Los titulares de las concesiones y autorizaciones vigentes a la fecha de la entrada en vigor del
presente Decreto, que estén cumpliendo con todas las obligaciones derivadas de las mismas,
podrán continuar desempeñando las actividades que les fueron concesionadas o autorizadas,
para lo cual deberán satisfacer los demás requisitos establecidos en esta Ley, en un plazo no
mayor a 90 días contados a partir de la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, en el
caso de no hacerlo, se podrá iniciar el procedimiento de revocación de dichas concesiones o
autorizaciones, a partir del día siguiente al vencimiento del plazo.

IV. Para los efectos del artículo 16-A de la Ley Aduanera, las empresas que con anterioridad a la
entrada en vigor del presente Decreto, cuenten con conectividad directa para validar sus
pedimentos, deberán prevalidar los mismos, a partir del 1o. de abril del 2002, conforme a lo
dispuesto en el artículo 16-A vigente a partir del 15 de febrero del 2002.
V.

Los importadores que durante el periodo comprendido del 1o. de enero del 2002 al 31 de
diciembre del 2003, se inscriban en el padrón de importadores a que se refiere la fracción IV del
artículo 59 de la Ley Aduanera, deberán comunicar al Servicio de Administración Tributaria los
agentes aduanales que autoriza para que en términos del artículo 40 de la Ley Aduanera, actúen
como sus consignatarios o mandatarios. Así mismo, deberán comunicar al Servicio de
Administración Tributaria dentro de los quince días siguientes, la revocación de la autorización o
la autorización de nuevos agentes aduanales.

VI. Para los efectos del artículo 161 de la Ley Aduanera vigente a partir del 1o. de enero del 2002,
los agentes aduanales que con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se les
hubiera otorgado autorización para actuar en más de tres aduanas distintas a las de su
adscripción, deberán presentar al Servicio de Administración Tributaria a más tardar el 31 de
diciembre del 2002, escrito mediante el cual señalen tres aduanas adicionales a aquella por la
que se les otorgó la patente, en las que podrán efectuar despachos aduaneros. En el caso de
que no informen al Servicio de Administración Tributaria las aduanas adicionales dentro del plazo
señalado, a partir del 1o. de enero del 2003, únicamente podrán actuar ante la aduana de
adscripción para la que se les expidió la patente.
VII. Para los efectos de los artículos 163, fracción VII y 163-A de la Ley Aduanera, las personas
físicas designadas como sustitutas por agentes aduanales a los que se les hubiera otorgado
autorización para actuar en más de tres aduanas distintas a las de su adscripción, que no
hubieran presentado escrito al Servicio de Administración Tributaria, señalando las aduanas

145 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

adicionales a la de su adscripción para efectuar despachos aduaneros, al obtener la patente
aduanal de la aduana de adscripción original deberán señalar al Servicio de Administración
Tributaria, las tres aduanas adicionales a la de adscripción, en las cuales podrán efectuar los
despachos aduaneros.
Artículo Tercero. El fideicomiso público a que se refieren los artículos 16-A y 16-B, se mantendrá
vigente en tanto continúe el programa de mejoramiento de los medios de informática y de control de las
autoridades aduaneras. Al concluir dicho programa, se extinguirá el fideicomiso público de referencia y
los aprovechamientos a que se refiere dicho precepto legal se aplicarán conforme a las disposiciones
aplicables.
México, D.F., a 30 de diciembre de 2001.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Sara Castellanos Cortés, Secretario.- Dip.
Martha Silvia Sánchez González, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de enero de
dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.Rúbrica.

146 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIGESIMA Sexta Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea de Comercio
Exterior para 2000 y sus anexos 1, 2, 4, 6, 13, 18, 21 y 22.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1º de marzo de 2002

Artículo Transitorio
Unico. La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, con excepción de lo dispuesto en el artículo octavo fracciones I y II, que entrarán en
vigor a los treinta días naturales siguientes a su publicación.
Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 20 de febrero de 2002.- En ausencia del C. Secretario de Hacienda y Crédito Público y
del C. Subsecretario del Ramo, y con fundamento en el artículo 105 del Reglamento Interior de esta
Secretaría, el Subsecretario de Ingresos, Rubén Aguirre Pangburn.- Rúbrica.
ANEXO 2 DE LA RESOLUCION MISCELANEA DE COMERCIO EXTERIOR PARA 2000
Multas y cantidades actualizadas que establece la Ley Aduanera vigentes a partir del 1o. de enero
de 2002.
Nota: Se actualizan las multas y cantidades que establecen los artículos 16, 160, 164, 165, 173, 178, 181, 183, 185, 185-B,
187, 189, 193 y 200 de la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1º de enero de 2002.

Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 20 de febrero de 2002.- En ausencia del C. Secretario de Hacienda y Crédito Público y
del C. Subsecretario del Ramo, y con fundamento en el artículo 105 del Reglamento Interior de esta
Secretaría, el Subsecretario de Ingresos, Rubén Aguirre Pangburn.- Rúbrica.

147 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Aduanera.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2002

Artículo Único.- Se reforman el primer párrafo del artículo 62, y el primer párrafo del artículo 137; y
se adicionan los artículos 137 bis 1; 137 bis 2; 137 bis 3; 137 bis 4; 137 bis 5; 137 bis 6; 137 bis 7; 137
bis 8, y 137 bis 9, de la Ley Aduanera, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 24 de abril de 2002.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip.
Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Rafael Melgoza Radillo, Secretario.- Dip. Martha
Silvia Sánchez González, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días
del mes de junio de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

148 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Aduanera.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2002

ARTICULO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 3, primero y segundo párrafos; 4, primer
párrafo; 5, primer párrafo; 7; 14, último párrafo; 14-A, primero y segundo párrafos; 14-B, primer párrafo;
15, primer párrafo, fracciones II, III, V, en su segundo párrafo, VI, en su segundo párrafo y último párrafo
del artículo; 16-B, último párrafo; 26, primer párrafo y fracción V; 28, primero y tercer párrafos; 36,
fracción I, segundo párrafo; 38, primero y segundo párrafos; 48, primer párrafo; 59, fracciones I, primer
párrafo y IV; 100, segundo y quinto párrafos; 108, fracción III; 109, segundo párrafo; 144, fracciones VIII,
IX, XI, XXVI y XXX; 144-A, primer párrafo; 145, fracciones I, en su primer párrafo, II, III y tercer párrafo del
artículo; 151, fracción II; 157; 158; 159, fracción II; 160, fracción VI, en su segundo párrafo y VII; 178,
fracción III; 181, primer párrafo; 184, fracciones I y IX; 185, primer párrafo y fracciones I y VIII; 185-A;
185-B; 186, fracciones VII, XIV y XX; 187, fracciones I, VI y XII; 194; se ADICIONAN los artículos 2, con
las fracciones XI y XII; 4, fracción II, con un inciso e); 14-C; 14-D; 15, con una fracción VIII; 20, con las
fracciones VII y VIII; 29, fracción ll, inciso b) con un segundo párrafo; 32, con un segundo párrafo,
pasando los actuales segundo y tercer párrafos a ser tercero y cuarto párrafos, respectivamente; 36, con
un segundo y último párrafos al artículo, pasando los actuales segundo, tercero, cuarto y quinto párrafos
a ser tercero, cuarto, quinto y sexto párrafos, respectivamente; 56, fracción I, con un último párrafo; 90,
con un Apartado F; 98, con una fracción VI y un último párrafo al artículo; 100-A; 100-B; 101-A; 103, con
un quinto párrafo; 109, con un cuarto párrafo; Capítulo VII, denominado “Recinto Fiscalizado Estratégico”
al Título IV con los artículos 135-A; 135-B; 135-C y 135-D; 144, con las fracciones XXXI y XXXII; 144-A,
con un tercer párrafo, pasando los actuales tercero, cuarto y quinto párrafos, a ser cuarto, quinto y sexto
párrafos, respectivamente; 145, con una fracción IV; 162, con una fracción XII; 177, con una fracción III;
180-A; 184, con las fracciones XVII y XVIII; 185, con la fracción XIV; 186, con las fracciones XXI, XXII y
XXIII; 187, con las fracciones XIII, XIV y XV; y se DEROGA el artículo 151, último párrafo de la Ley
Aduanera, para quedar de la siguiente manera:
.........

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY ADUANERA.
Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día 1o. de enero del 2003, excepto por lo
que se refiere a:
I.

La modificación al artículo 5o. de la Ley Aduanera, entrará en vigor en la fecha que entren en
vigor las modificaciones al artículo 70 del Código Fiscal de la Federación, relativas a la
actualización de multas.

II.

La adición del artículo 14-C a la Ley Aduanera, entrará en vigor a los 90 días siguientes a aquel
en que el Servicio de Administración Tributaria publique los requisitos, condiciones y lineamientos
en las reglas de carácter general.

III.

La modificación al artículo 48, primer párrafo, de la Ley Aduanera entrará en vigor el 1o. de abril
del 2003.

IV. Las adiciones a los artículos 14-D, 135-A, 135-B, 135-C y 135-D de la Ley Aduanera, entrarán en
vigor en 180 días siguientes a su publicación.
Artículo Segundo. En relación con las reformas, adiciones y derogaciones, a que se refiere este
Decreto se estará a lo siguiente:

149 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Por los aprovechamientos a que se refieren los artículos 16-A y 16-B de la Ley Aduanera, que se
hubieran pagado sin haber sido actualizados en el mes de julio del 2002 en los términos del
artículo 17-B del Código Fiscal de la Federación, no se exigirán las diferencias que correspondan
por dicha actualización. Respecto de los mencionados aprovechamientos no se efectuará en el
mes de enero del 2003, la actualización prevista en el artículo 5o. de la Ley Aduanera. Lo
dispuesto en este artículo en ningún caso dará lugar a la devolución de los aprovechamientos
pagados.

II.

Los titulares de las concesiones y autorizaciones para prestar los servicios de manejo,
almacenaje y custodia de las mercancías de comercio exterior, podrán cumplir con la obligación
de contar con las cámaras de circuito cerrado de video para el control, seguridad y vigilancia de
las mercancías, a que se refiere la fracción III del artículo 15 de la Ley Aduanera, a más tardar el
30 de junio del 2003.

III.

Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 100-A, fracción III de esta Ley, las empresas que
con anterioridad al 1o. de enero de 2003 no hubieran dictaminado sus estados financieros para
efectos fiscales, podrán tener por cumplido el requisito previsto en dicha disposición legal, si
hubieran presentado el aviso para dictaminar sus estados financieros del ejercicio de 2002,
conforme a lo previsto en el artículo 32-A del Código Fiscal de la Federación, o bien, si presentan
dicho aviso por el ejercicio fiscal de 2003 y siempre que continúen dictaminando sus estados
financieros para efectos fiscales por todos los ejercicios subsecuentes.

IV. Los agentes aduanales que con anterioridad al 1o. de enero del 2003, hubieran constituido
sociedades en los términos de la fracción II del artículo 163 de la Ley Aduanera, deberán
presentar el aviso a que se refiere la fracción XII del artículo 162 de la misma ley, en un plazo no
mayor a 30 días contados a partir de la fecha en que entre en vigor la presente Ley. En el caso
de que dicho aviso no sea presentado en el plazo señalado, se aplicará una multa de $10,000.00
a $15,000.00 por cada periodo de 15 días o fracción que transcurra desde la fecha en que se
deba presentar el aviso y hasta que el mismo se presente.
V.

El apoderado o representante de agente aduanal que contara con este nombramiento con
anterioridad al 1o. de enero de 2001, podrá ser mandatario de agente aduanal, conservando sus
derechos, sin que le sea aplicable lo establecido en la fracción VI, segundo párrafo, del artículo
160 de esta Ley.

VI. Respecto del fideicomiso público para el Programa de Mejoramiento de los Medios de informática
y de Control de las Autoridades Aduaneras, establecido en los artículos 16-A y 16-B de esta Ley,
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá rendir, dentro del Informe Trimestral sobre la
Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública, los ingresos y egresos
realizados por dicho fideicomiso en el periodo señalado. Asimismo, enviará las reglas de
operación que operen para dicho fideicomiso.
Artículo Tercero. El Ejecutivo Federal, por conducto, de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
enviará al Congreso de la Unión, un informe trimestral en el que se detallen los recursos que se recauden
por las autoridades aduaneras, incluyendo el monto de lo recaudado y el destino que se le ha dado a
dichos recursos. Además, anualmente deberá enviar al Congreso de la Unión, un programa anual de
inversiones.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Sara Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."

150 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

151 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 2, 4, 6, 10, 13 y 21 de las Reglas de Carácter General en Materia de Comercio
Exterior para 2003, publicadas el 17 de abril de 2003.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 28 de abril de 2003

ANEXO 2 DE LAS REGLAS DE CARACTER GENERAL EN MATERIA DE COMERCIO EXTERIOR
PARA 2003
Multas y cantidades actualizadas que establece la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1o. de
enero de 2003
Nota: Se actualizan las multas y cantidades que establecen los artículos 16, 160, 164, 165, 173, 178, 181, 183,
185, 185-B, 187, 189, 193 y 200 de la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1º de enero de 2003.

Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 9 de abril de 2003.- El Presidente del Servicio de Administración Tributaria, Rubén
Aguirre Pangburn.- Rúbrica.

152 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 2, 3, 4, 7, 10, 21, 25, 27, 28 y 29 de las Reglas de Carácter General en Materia de
Comercio Exterior para 2005, publicadas el 23 de marzo de 2005.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 4 de abril de 2005

ANEXO 2 DE LAS REGLAS DE CARACTER GENERAL EN MATERIA DE COMERCIO EXTERIOR
PARA 2005
Multas y cantidades actualizadas que establece la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de
enero de 2005
Nota: Se actualizan las multas y cantidades que establecen los artículos 16, 160, 164, 165, 173, 178, 183, 185,
185-B, 187, 189, 193 y 200 de la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1º de enero de 2005.

Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 10 de marzo de 2005.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José María
Zubiría Maqueo.- Rúbrica.

153 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley Aduanera.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el segundo párrafo, del inciso b) de la fracción II del artículo 62 de la
Ley Aduanera, para quedar como sigue:
..........

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2005.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip.
Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Sara Isabel Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip. Patricia
Garduño Morales, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días
del mes de enero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

154 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Aduanera.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de febrero de 2006

Artículo Único.- Se reforman los Artículos 78; 121, fracción I; 150; 152 y 153, todos de la Ley
Aduanera, para quedar como sigue:
..........

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, con excepción de la reforma al Artículo 121 que entrará en vigor hasta que los
establecimientos cuenten con la infraestructura, los medios de control que determine el Servicio de
Administración Tributaria y el enlace necesario para su operación.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Yolanda E. González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de enero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

155 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 1, 2, 3, 4, 7, 10, 12, 13, 17, 18, 19, 21, 22, 25, 28 y 29 de las Reglas de Carácter
General en Materia de Comercio Exterior para 2006, publicadas el 31 de marzo de 2006.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 10 de abril de 2006

ANEXO 2 DE LAS REGLAS DE CARACTER GENERAL EN MATERIA DE COMERCIO EXTERIOR
PARA 2006
Multas y cantidades actualizadas que establece la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de enero
de 2006
Nota: Se actualizan las multas y cantidades que establecen los artículos 16, fracción II; 160, fracción IX cuarto
párrafo; 164, fracción VII; 165, fracciones II inciso a) y VII inciso a); 173, fracciones I inciso a), V inciso a) y VI
segundo párrafo; 178, fracción II; 183, fracciones II primer párrafo y V; 185, fracciones I, II primer párrafo, III, IV, V,
VI, VIII, IX, X, XI, XII y XIV; 185-B; 187, fracciones I, II, IV, V, VI, VIII, X, XI, XII, XIV y XV; 189, fracciones I y II; 191,
fracciones I, II, III y IV; 193, fracciones I, II y III; y 200, de la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de enero de 2006.

Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 24 de marzo de 2006.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José María
Zubiría Maqueo.- Rúbrica.

156 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 y 16 de las Reglas de Carácter General
en Materia de Comercio Exterior para 2007, publicadas el 27 de abril de 2007.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 9 de mayo de 2007

ANEXO 2 DE LAS REGLAS DE CARACTER GENERAL EN MATERIA DE COMERCIO EXTERIOR
PARA 2007
Multas y cantidades actualizadas que establece la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de enero
de 2007
Nota: Se actualizan las multas y cantidades que establecen los artículos 16, fracción II; 160, fracción IX cuarto
párrafo; 164, fracción VII; 165, fracciones II inciso a) y VII inciso a); 173, fracciones I inciso a), V inciso a) y VI
segundo párrafo; 178, fracción II; 183, fracciones II primer párrafo y V; 185, fracciones I, II primer párrafo, III, IV, V,
VI, VIII, IX, X, XI, XII y XIV; 185-B; 187, fracciones I, II, IV, V, VI, VIII, X, XI, XII, XIV y XV; 189, fracciones I y II; 191,
fracciones I, II, III y IV; 193, fracciones I, II y III; y 200, de la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de enero de 2007.

Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 17 de abril de 2007.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José María
Zubiría Maqueo.- Rúbrica.

157 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 23, 24, 25 y 26 de las
Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior para 2008, publicadas el 30
de abril de 2008.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 9 de mayo de 2008

ANEXO 2 DE LAS REGLAS DE CARACTER GENERAL EN MATERIA DE COMERCIO EXTERIOR
PARA 2008
Multas y cantidades actualizadas que establece la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de enero
de 2008
Nota: Se actualizan las multas y cantidades que establecen los artículos 16, fracción II; 160, fracción IX cuarto
párrafo; 164, fracción VII; 165, fracciones II inciso a) y VII inciso a); 173, fracciones I inciso a), V inciso a) y VI
segundo párrafo; 178, fracción II; 183, fracciones II primer párrafo y V; 185, fracciones I, II primer párrafo, III, IV, V,
VI, VIII, IX, X, XI, XII y XIV; 185-B; 187, fracciones I, II, IV, V, VI, VIII, X, XI, XII, XIV y XV; 189, fracciones I y II; 191,
fracciones I, II, III y IV; 193, fracciones I, II y III; y 200, de la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de enero de 2008.

Atentamente
México, D.F., a 22 de abril de 2008.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José María
Zubiría Maqueo.- Rúbrica.

158 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27 y 28 de las
Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior para 2009, publicadas el 29
de abril de 2009.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 12 de mayo de 2009

ANEXO 2 DE LAS REGLAS DE CARACTER GENERAL EN MATERIA DE COMERCIO EXTERIOR
PARA 2009
Multas y cantidades actualizadas que establece la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de enero
de 2009
Nota: Se actualizan las multas y cantidades que establecen los artículos 16, fracción II; 160, fracción IX cuarto
párrafo; 164, fracción VII; 165, fracciones II inciso a) y VII inciso a); 173, fracciones I inciso a), V inciso a) y VI
segundo párrafo; 178, fracción II; 183, fracciones II primer párrafo y V; 185, fracciones I, II primer párrafo, III, IV, V,
VI, VIII, IX, X, XI, XII y XIV; 185-B; 187, fracciones I, II, IV, V, VI, VIII, X, XI, XII, XIV y XV; 189, fracciones I y II; 191,
fracciones I, II, III y IV; 193, fracciones I, II y III; y 200 de la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de enero de 2009.

Atentamente,
México, D.F., a 20 de abril de 2009.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, Alfredo
Gutiérrez Ortiz Mena.- Rúbrica.

159 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS Glosario de definiciones y acrónimos, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
17, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28 y 29 de las Reglas de Carácter General en Materia de
Comercio Exterior para 2010, publicadas el 30 de junio de 2010.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 2010

ANEXO 2 DE LAS REGLAS DE CARACTER GENERAL EN MATERIA DE COMERCIO EXTERIOR
PARA 2010
Multas y cantidades actualizadas que establece la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de enero
de 2010
Nota: Se actualizan las multas y cantidades que establecen los artículos 16, fracción II; 160, fracción IX cuarto
párrafo; 164, fracción VII; 165, fracciones II inciso a) y VII inciso a); 173, fracciones I inciso a), V inciso a) y VI
segundo párrafo; 178, fracción II; 183, fracciones II primer párrafo y V; 185, fracciones I, II primer párrafo, III, IV, V,
VI, VIII, IX, X, XI, XII y XIV; 185-B; 187, fracciones I, II, IV, V, VI, VIII, X, XI, XII, XIV y XV; 189, fracciones I y II; 191,
fracciones I, II, III y IV; 193, fracciones I, II y III; y 200 de la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de enero de 2009.

Atentamente,
México, D.F., a 24 de junio de 2010.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, Alfredo
Gutiérrez Ortiz Mena.- Rúbrica.

160 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS Glosario, 2, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 19, 21, 23, 24, 25, 26, 28 y 29 de
las Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior para 2011, publicadas el
29 de julio de 2011.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 3 de agosto de 2011

ANEXO 2 DE LAS REGLAS DE CARACTER GENERAL EN MATERIA DE COMERCIO EXTERIOR
PARA 2011
Multas y cantidades actualizadas que establece la Ley Aduanera, vigentes a partir del 1 de enero
de 2011
Nota: Se actualizan las multas y cantidades que establecen los artículos 16, fracción II; 160, fracción
IX cuarto párrafo; 164, fracción VII; 165, fracciones II inciso a) y VII inciso a); 173, fracciones I inciso a),
V inciso a) y VI segundo párrafo; 178, fracción II; 183, fracciones II primer párrafo y V; 185, fracciones I,
II primer párrafo, III, IV, V, VI, VIII, IX, X, XI, XII y XIV; 185-B; 187, fracciones I, II, IV, V, VI, VIII, X, XI,
XII, XIV y XV; 189, fracciones I y II; 191, fracciones I, II, III y IV; 193, fracciones I, II y III; y 200, vigentes
a partir del 1 de enero de 2011.
Atentamente
México, D.F., a 25 de julio de 2011.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, Alfredo
Gutiérrez Ortiz Mena.- Rúbrica.

161 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTA Resolución de Modificaciones a las Reglas de Carácter General en Materia de
Comercio Exterior para 2011 y sus anexos 1 y 2.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2011

Artículo transitorio
Unico. La presente Resolución entrará en vigor el 1 de enero de 2012.
Atentamente,
México, D.F., a 20 de diciembre de 2011.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, Alfredo
Gutiérrez Ortiz Mena.- Rúbrica.
ANEXO 2 DE LAS REGLAS DE CARACTER GENERAL EN MATERIA DE COMERCIO EXTERIOR
PARA 2011
Multas y cantidades actualizadas que establece la Ley Aduanera y su Reglamento, vigentes a
partir del 1 de enero de 2012
Nota: Se actualizan las multas y cantidades que establecen los artículos 16, fracción II; 16-A último
párrafo; 16-B último párrafo; 160, fracción IX cuarto párrafo; 164, fracción VII; 165, fracciones II inciso a)
y VII inciso a); 173, fracciones I inciso a), V inciso a) y VI segundo párrafo; 178, fracción II; 183,
fracciones II primer párrafo y V; 185, fracciones I, II primer párrafo, III, IV, V, VI, VIII, IX, X, XI, XII y XIV;
185-B; 187, fracciones I, II, IV, V, VI, VIII, X, XI, XII, XIV y XV; 189, fracciones I y II; 191, fracciones I, II,
III y IV; 193, fracciones I, II y III; y 200, vigentes a partir del 1 de enero de 2012.
Atentamente,
México, D.F., a 20 de diciembre de 2011.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, Alfredo
Gutiérrez Ortiz Mena.- Rúbrica.

162 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 152 de la Ley Aduanera.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2012

Artículo Único. Se reforman el actual segundo párrafo, para quedar como cuarto párrafo y el actual
cuarto párrafo, para quedar como séptimo; se adicionan los párrafos segundo, tercero y quinto, pasando
los actuales tercero, quinto, sexto y séptimo párrafos a ser sexto, octavo, noveno y décimo al artículo 152
de la Ley Aduanera, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los despachos, las operaciones y los procedimientos en trámite serán concluidos conforme
a las disposiciones vigentes al momento de su iniciación.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Guadalupe Perez Dominguez, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciocho de enero
de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

163 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SEXTO. Se reforman los artículos 37, segundo párrafo; 61, fracciones XIV y XVI; 89,
quinto párrafo; 100, fracción III, tercer párrafo; 105; 108, primer, tercer y quinto párrafos; 109, primer
párrafo; 111, tercer párrafo; 112, primer y segundo párrafos; 116, fracción IV y tercer párrafo; 120,
fracción IV; 137, primer párrafo; 137 bis 3, último párrafo; 144, fracción XXIII; 145, último párrafo; 147,
último párrafo; 151, penúltimo párrafo; 162, fracción II; 171, fracción IV; y 176, fracción III, de la Ley
Aduanera, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

164 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Aduanera.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2013

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN el Capítulo Único del Título Primero para quedar como Capítulo
I denominado “Del ámbito de aplicación y principios generales”; los artículos 1o., tercer párrafo; 2o.,
fracción VIII; 3o.; 6o.; 10; 11; 13; 14, tercer párrafo; 14-A, primer párrafo; 14-D, primer párrafo; 15,
fracción V, en su encabezado, su inciso a) y su segundo y tercer párrafos; 16-A, primer y tercer párrafos;
19; 20, primer párrafo y fracciones I, III, VII y VIII; 23, primer párrafo; 26, fracciones VI, VII y VIII; 28,
cuarto y actual quinto párrafos; 32, primer y tercer párrafos; 35; 36; 37; 39; 40; 41, primer y tercer
párrafos; 43; 45, primer párrafo; 46; 47, primer, tercer y cuarto párrafos; 48, primer párrafo; 50; 52, primer
y cuarto párrafos; 59, fracciones III, primer párrafo y IV; 61, fracciones VII y XVII, primer y segundo
párrafos; 79, segundo párrafo; 81; 82, segundo párrafo; 84; 84-A; 86, segundo párrafo; 86-A, fracción I,
primer párrafo; 88, tercer y cuarto párrafos; 89; 91; 93, primer y tercer párrafos; 95; 98, fracciones I, II, III
y VI; 99; 100, primer párrafo; 100-A, primer y actual tercer párrafos; 100-B, primer párrafo y fracciones I, y
VI; 101; 104, fracción II; 106, fracción IV y V, incisos b) y e); 107; 108, primer párrafo; 116, cuarto y quinto
párrafos; 117, primer párrafo; 119, cuarto, quinto y octavo párrafos; 127; 128, primer y tercer párrafos;
129; 131, primer párrafo; 139, primer párrafo; 144, fracciones I, primer párrafo, III, V, VI, IX, XI, XIII, XIV,
segundo párrafo, XVIII, XXIV y XXXII; 145; 146, fracciones I, primer párrafo y III; 150, primer y cuarto
párrafos; 151, fracciones IV, VI y segundo párrafo; 152, primer y décimo párrafos; 153, primer párrafo;
155, primer párrafo; 157; 158, fracciones I, II y tercer párrafo; 159, párrafos primer y segundo, fracciones
II, VII y VIII; 160, fracciones I, II, III, IV, V, VI, segundo y tercer párrafos, IX, primer párrafo, y X y tercer
párrafo; 161; 162, fracciones II, VII y XI; 163, fracciones III y IV; 164, primer párrafo; 165, fracción II,
primer párrafo y su inciso b) y fracción VI; 166, primer párrafo; 167; 174, segundo párrafo; 175, primer
párrafo; 176, fracciones VII y XI; 177, fracción VIII; 178, fracción I, segundo párrafo; 182, fracciones III, VI
y VII; 183-A, fracción IV; 184, párrafo primero, fracciones I, III, IV, VI, VII, XI y XIII; 185, fracciones I, VI y
XIV; 186, fracciones IV y XVII; 187, fracción IV; 194; y 202; se ADICIONAN los artículos 2o., fracciones
XIII, XIV, XV, XVI y XVII; el Capítulo II del Título Primero denominado "Notificaciones Electrónicas"
comprendiendo los artículos 9o.-A, 9o.-B, 9o.-C, 9o.-D y 9o.-E; 16-A, con un sexto párrafo; 20, fracciones
IX y X y un quinto párrafo; 25, con un tercer párrafo; 28 con un quinto párrafo pasando el actual quinto a
ser sexto párrafo; 36-A; 37-A; 41, fracción IV; 53, fracción VIII; 59-A; 59-B; 100-A, fracción VII y un tercer
párrafo, pasando los actuales tercero y cuarto párrafos a ser cuarto y quinto párrafos, respectivamente;
100-C; 135-A, segundo párrafo, pasando los actuales segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto párrafos a
ser tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo párrafos, respectivamente; 144, fracciones XXXIII, XXXIV y
XXXV; 144-C; 160, fracción VI con un quinto párrafo, fracción XI y cuarto párrafo; 162, fracciones XIII y
XIV; 165, fracciones IX, X y XI; 166, un segundo párrafo, pasando el actual segundo párrafo a ser tercer
párrafo; 167-A; 167-B; 167-C; 174, con un cuarto y quinto párrafos; 175, con un cuarto párrafo; 175-A;
184-A; 184-B; 199, fracción V, y se DEROGAN los artículos 20, fracción IV, y tercer párrafo; 38; 44; 98,
tercer párrafo y los incisos a), b), c), d), e), f), g), h) e i); 100, fracción I; 100-A, fracciones III y V; 100-B,
fracciones II y IV; 134; 143, fracción III; 144, fracciones XXII y XXXI; 159, fracción III y cuarto párrafo;
162, fracción V; 163, fracción VII; 163-A; 164, fracciones IV y VIII; 165, fracción IV; la Sección Segunda,
Capítulo Único del Título Séptimo denominada “Apoderados Aduanales” comprendiendo los artículos
168, 169, 170, 171, 172 y 173; 175, segundo párrafo; 184, fracción XVIII; 185, fracción II, segundo
párrafo, y 186, fracciones X y XVI, de la Ley Aduanera, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.

165 de 166

LEY ADUANERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEGUNDO. El Servicio de Administración Tributaria, dentro de un plazo que no excederá de un año
contado a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, publicará las disposiciones jurídicas en las
que se establecerán los mecanismos, formas y medios que deberán utilizar los importadores y
exportadores que opten por despachar directamente sus mercancías.
TERCERO. En tanto se expidan las disposiciones reglamentarias de la Ley Aduanera, seguirá en
vigor el Reglamento de la misma en todo lo que no se le oponga.
CUARTO. A partir de la entrada en vigor de este Decreto quedan sin efectos las disposiciones
administrativas, resoluciones, consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter general
o que se hubieran otorgado a título particular que contravengan o se opongan a lo establecido en la Ley
Aduanera.
QUINTO. Las autorizaciones de apoderado aduanal activas a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, continuarán vigentes hasta en tanto las mismas se cancelen, se extingan o se les
revoquen a los apoderados aduanales. Para tales efectos serán aplicables las disposiciones del Título
Séptimo, Capítulo Único, Sección Segunda, de la Ley Aduanera y demás aplicables, que se derogan por
virtud del presente Decreto.
México, D.F., a 29 de octubre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Fernando Bribiesca
Sahagún, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a seis de diciembre de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

166 de 166

