LEY FEDERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA TORTURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-1994

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA TORTURA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1991
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-01-1994

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional, de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente :
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY FEDERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA TORTURA
ARTICULO 1o.- La presente Ley tiene por objeto la prevención y sanción de la tortura y se aplicará en
todo el territorio nacional en Materia de Fuero Federal y en el Distrito Federal en Materia de Fuero
Común.
ARTICULO 2o.- Los órganos dependientes del Ejecutivo Federal relacionados con la procuración de
justicia llevarán a cabo programas permanentes y establecerán procedimientos para:
I.- La orientación y asistencia de la población con la finalidad de vigilar la exacta observancia de las
garantías individuales de aquellas personas involucradas, en la comisión de algún ilícito penal.
II.- La organización de cursos de capacitación de su personal para fomentar el respeto de los
derechos humanos.
III. La profesionalización de sus cuerpos policiales.
IV.- La profesionalización de los servidores públicos que participan en la custodia y tratamiento de
toda persona sometida a arresto, detención o prisión.
ARTICULO 3o.- Comete el delito de tortura el servidor público que, con motivo de sus atribuciones,
inflija a una persona dolores o sufrimientos graves, sean físicos o psíquicos con el fin de obtener, del
torturado o de un tercero, información o una confesión, o castigarla por un acto que haya cometido o se
sospeche ha cometido, o coaccionarla para que realice o deje de realizar una conducta determinada.
Párrafo reformado DOF 02-07-1992

No se considerarán como tortura las molestias o penalidades que sean consecuencia únicamente de
sanciones legales, que sean inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto legítimo de
autoridad.
ARTICULO 4o.- A quien cometa el delito de tortura se aplicará prisión de tres a doce años, de
doscientos a quinientos días multa e inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o

1 de 5

LEY FEDERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA TORTURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-1994

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

comisión públicos hasta por dos tantos del lapso de privación de libertad impuesta. Para los efectos de la
determinación de los días multas se estará a lo dispuesto en el artículo 29 del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común, y para toda la República en Materia de Fuero Federal.
ARTICULO 5o.- Las penas previstas en el artículo anterior se aplicarán al servidor público que, con
motivo del ejercicio de su cargo, con cualesquiera de las finalidades señaladas en el artículo 3o., instigue,
compela, o autorice a un tercero o se sirva de él para infligir a una persona dolores o sufrimientos graves,
sean físicos o psíquicos; o no evite que se inflijan dichos dolores o sufrimientos a una persona que esté
bajo su custodia.
Se aplicarán las mismas penas al tercero que, con cualquier finalidad, instigado o autorizado, explícita
o implícitamente, por un servidor público, inflija dolores o sufrimientos graves sean físicos o psíquicos a
un detenido.
ARTICULO 6o.- No se considerarán como causas excluyentes de responsabilidad del delito de tortura
el que se invoquen o existan situaciones excepcionales como inestabilidad política interna, urgencia en
las investigaciones o cualquier otra circunstancia. Tampoco podrá invocarse como justificación la orden
de un superior jerárquico o de cualquier otra autoridad.
ARTICULO 7o.- En el momento en que lo solicite cualquier detenido o reo deberá ser reconocido por
perito médico legista; y en caso de falta de éste, o si lo requiere además, por un facultativo de su
elección. El que haga el reconocimiento queda obligado a expedir de inmediato el certificado
correspondiente y en caso de apreciar que se han infligido dolores o sufrimientos, de los comprendidos
en el primer párrafo del artículo 3o., deberá comunicarlo a la autoridad competente.
La solicitud de reconocimiento médico puede formularla el defensor del detenido o reo, o un tercero.
ARTICULO 8o.- Ninguna confesión o información que haya sido obtenida mediante tortura podrá
invocarse como prueba.
ARTICULO 9o.- No tendrá valor probatorio alguno la confesión rendida ante una autoridad policiaca;
ni la rendida ante el Ministerio Público o autoridad judicial, sin la presencia del defensor o persona de
confianza del inculpado y, en su caso, del traductor.
ARTICULO 10o.- El responsable de alguno de los delitos previstos en la presente ley estará obligado
a cubrir los gastos de asesoría legal, médicos, funerarios, de rehabilitación o de cualquier otra índole, en
que hayan incurrido la víctima o sus familiares, como consecuencia del delito. Asimismo, estará obligado
a reparar el daño y a indemnizar por los perjuicios causados a la víctima o a sus dependientes
económicos, en los siguientes casos:
I.- Pérdida de la vida;
II.- Alteración de la salud;
III.- Pérdida de la libertad;
IV.- Pérdida de ingresos económicos;
V.- Incapacidad laboral;
VI.- Pérdida o el daño a la propiedad;
VII.- Menoscabo de la reputación.

2 de 5

LEY FEDERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA TORTURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-1994

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para fijar los montos correspondientes, el juez tomará en cuenta la magnitud del daño causado.
El Estado estará obligado a la reparación de los daños y perjuicios, en los términos de los artículos
1927 y 1928 del Código Civil.
Párrafo reformado DOF 10-01-1994

ARTICULO 11o.- El servidor público que en el ejercicio de sus funciones conozca de un hecho de
tortura, está obligado a denunciarlo de inmediato, si no lo hiciere, se le impondrán de tres meses a tres
años de prisión, y de quince a sesenta días multa, sin perjuicio de lo que establezcan otras leyes. Para la
determinación de los días multa se estará a la remisión que se hace en la parte final del artículo 4o. de
este ordenamiento.
ARTICULO 12o.- En todo lo no previsto por esta ley, serán aplicables las disposiciones del Código
Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común, y para toda la República en Materia de Fuero
Federal; el Código Federal de Procedimientos Penales; el Código de Procedimientos Penales para el
Distrito Federal y la Ley Reglamentaria del Artículo 119 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se abroga la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Tortura, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 27 de mayo de 1986; pero deberá continuar aplicándose por los delitos
cometidos durante su vigencia, a menos que el acusado manifieste su voluntad de acogerse a la
presente ley.
México, D. F., 12 de diciembre de 1991.- Sen. Artemio Iglesias Miramontes, Presidente.- Dip. Martín
Tavira Uriostegui, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Miranda, Secretario.- Dip. Irma Piñeiro Arias,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y uno.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

3 de 5

LEY FEDERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA TORTURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-1994

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO que reforma el artículo 3o. de la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la
Tortura.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de julio de 1992

ARTICULO UNICO.- Se reforma el primer párrafo del artículo 3o. de la Ley Federal para Prevenir y
Sancionar la Tortura, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El Presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación con el Diario Oficial
de la Federación.
México, D. F., a 25 de junio de 1992.- Dip. Everto Croda Rodríguez, Presidente.- Sen. Manuel
Aguilera Gómez, Presidente.- Dip. Jaime Rodríguez Calderón, Secretario.- Sen. Antonio Melgar
Aranda, Secretario.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los un días del mes de
julio de mil novecientos noventa y dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutierrez Barrios.- Rúbrica.

4 de 5

LEY FEDERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA TORTURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-1994

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversos artículos del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales, del Código de Procedimientos
Penales para el Distrito Federal, de la Ley de Amparo Reglamentaria de los artículos 103
y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley de
Extradición Internacional, del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y
para toda la República en Materia Federal, de la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, de la Ley
del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal, de la Ley Federal para
Prevenir y Sancionar la Tortura y de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público
Federal y de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de enero de 1994

ARTICULO DECIMO.- De la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Tortura se reforma el último
párrafo del artículo 10, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el primero de febrero de mil novecientos noventa y
cuatro.
SEGUNDO.- Con relación a los procedimientos que se sigan por delitos contra la salud, iniciados con
anterioridad a la vigencia del presente decreto, continuarán en los términos de las nuevas disposiciones
contenidas en ese decreto, aun cuando éstas hayan cambiado de numeración.
TERCERO.- A las personas que hayan cometido un delito, incluidas las procesadas o sentenciadas,
con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto, les serán aplicables las disposiciones del
Código Penal vigentes en el momento en que se haya cometido, sin perjuicio de aplicar, cuando proceda,
lo previsto en el artículo 56 del citado Código.
CUARTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
México, D. F., a 21 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Sergio González Santa Cruz, Secretario.- Sen. Antonio
Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

5 de 5

