LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY AGRARIA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de febrero de 1992
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI; Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY AGRARIA
TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES PRELIMINARES
Artículo 1o.- La presente ley es reglamentaria del artículo 27 Constitucional en materia agraria y de
observancia general en toda la República.
Artículo 2o.- En lo no previsto en esta ley, se aplicará supletoriamente la legislación civil federal y, en
su caso, mercantil, según la materia de que se trate.
El ejercicio de los derechos de propiedad a que se refiere esta ley en lo relacionado con el
aprovechamiento urbano y el equilibrio ecológico, se ajustará a lo dispuesto en la Ley General de
Asentamientos Humanos, la Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y demás leyes
aplicables.
Artículo 3o.- El Ejecutivo Federal promoverá la coordinación de acciones con los gobiernos de las
entidades federativas y de los municipios, en el ámbito de sus correspondientes atribuciones, para la
debida aplicación de esta ley.

TITULO SEGUNDO
DEL DESARROLLO Y FOMENTO AGROPECUARIOS
Artículo 4o.- El Ejecutivo Federal promoverá el desarrollo integral y equitativo del sector rural
mediante el fomento de las actividades productivas y de las acciones sociales para elevar el bienestar de
la población y su participación en la vida nacional.
Las organizaciones de productores podrán elaborar propuestas de políticas de desarrollo y fomento al
campo, las cuales serán concertadas con el Ejecutivo Federal para su aplicación.

1 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5o.- Las dependencias y entidades competentes de la Administración Pública Federal
fomentarán el cuidado y conservación de los recursos naturales y promoverán su aprovechamiento
racional y sostenido para preservar el equilibrio ecológico; propiciarán el mejoramiento de las condiciones
de producción promoviendo y en su caso participando en obras de infraestructura e inversiones para
aprovechar el potencial y aptitud de las tierras en beneficio de los pobladores y trabajadores del campo.
Artículo 6o.- Las dependencias y entidades competentes de la Administración Pública Federal
buscarán establecer las condiciones para canalizar recursos de inversión y crediticios que permitan la
capitalización del campo; fomentar la conjunción de predios y parcelas en unidades productivas; propiciar
todo tipo de asociaciones con fines productivos entre ejidatarios, comuneros y pequeños propietarios y
cualquiera de éstos entre sí; promover la investigación científica y técnica y la transferencia de sus
resultados entre todos los productores rurales; apoyar la capacitación, organización y asociación de los
productores para incrementar la productividad y mejorar la producción, la transformación y la
comercialización; asesorar a los trabajadores rurales; y llevar a cabo las acciones que propicien el
desarrollo social y regionalmente equilibrado del sector rural.
Artículo 7o.- El Ejecutivo Federal promoverá y realizará acciones que protejan la vida en comunidad,
propicien su libre desarrollo y mejoren sus posibilidades de atender y satisfacer las demandas de sus
integrantes.
Artículo 8o.- En los términos que establece la Ley de Planeación, el Ejecutivo Federal, con la
participación de los productores y pobladores del campo a través de sus organizaciones representativas,
formulará programas de mediano plazo y anuales en los que se fijarán las metas, los recursos y su
distribución geográfica y por objetivos, las instituciones responsables y los plazos de ejecución, para el
desarrollo integral del campo mexicano.

TITULO TERCERO
DE LOS EJIDOS Y COMUNIDADES
Capítulo I
De los Ejidos
Sección Primera
Disposiciones Generales
Artículo 9o.- Los núcleos de población ejidales o ejidos tienen personalidad jurídica y patrimonio
propio y son propietarios de las tierras que les han sido dotadas o de las que hubieren adquirido por
cualquier otro título.
Artículo 10.- Los ejidos operan de acuerdo con su reglamento interno, sin más limitaciones en sus
actividades que las que dispone la ley. Su reglamento se inscribirá en el Registro Agrario Nacional, y
deberá contener las bases generales para la organización económica y social del ejido que se adopten
libremente, los requisitos para admitir nuevos ejidatarios, las reglas para el aprovechamiento de las
tierras de uso común, así como las demás disposiciones que conforme a esta ley deban ser incluídas en
el reglamento y las demás que cada ejido considere pertinentes.
Artículo 11.- La explotación colectiva de las tierras ejidales puede ser adoptada por un ejido cuando
su asamblea así lo resuelva, en cuyo caso deberán establecerse previamente las disposiciones relativas
a la forma de organizar el trabajo y la explotación de los recursos del ejido, así como los mecanismos
para el reparto equitativo de los beneficios, la constitución de reservas de capital, de previsión social o de
servicios y las que integren los fondos comunes.

2 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ejidos colectivos ya constituidos como tales o que adopten la explotación colectiva podrán
modificar o concluir el régimen colectivo mediante resolución de la asamblea, en los términos del artículo
23 de esta ley.

Sección Segunda
De los Ejidatarios y Avecindados
Artículo 12.- Son ejidatarios los hombres y las mujeres titulares de derechos ejidales.
Artículo 13.- Los avecindados del ejido, para los efectos de esta ley, son aquellos mexicanos
mayores de edad que han residido por un año o más en las tierras del núcleo de población ejidal y que
han sido reconocidos como tales por la asamblea ejidal o el tribunal agrario competente. Los avecindados
gozan de los derechos que esta ley les confiere.
Artículo 14.- Corresponde a los ejidatarios el derecho de uso y disfrute sobre sus parcelas, los
derechos que el reglamento interno de cada ejido les otorgue sobre las demás tierras ejidales y los
demás que legalmente les correspondan.
Artículo 15.- Para poder adquirir la calidad de ejidatario se requiere:
I. Ser mexicano mayor de edad o de cualquier edad si tiene familia a su cargo o se trate de heredero
de ejidatario; y
II. Ser avecindado del ejido correspondiente, excepto cuando se trate de un heredero, o cumplir con
los requisitos que establezca cada ejido en su reglamento interno.
Artículo 16.- La calidad de ejidatario se acredita:
I. Con el certificado de derechos agrarios expedido por autoridad competente;
II. Con el certificado parcelario o de derechos comunes; o
III. Con la sentencia o resolución relativa del tribunal agrario.
Artículo 17.- El ejidatario tiene la facultad de designar a quien deba sucederle en sus derechos sobre
la parcela y en los demás inherentes a su calidad de ejidatario, para lo cual bastará que el ejidatario
formule una lista de sucesión en la que consten los nombres de las personas y el orden de preferencia
conforme al cual deba hacerse la adjudicación de derechos a su fallecimiento. Para ello podrá designar al
cónyuge, a la concubina o concubinario en su caso, a uno de los hijos, a uno de los ascendientes o a
cualquier otra persona.
La lista de sucesión deberá ser depositada en el Registro Agrario Nacional o formalizada ante
fedatario público. Con las mismas formalidades podrá ser modificada por el propio ejidatario, en cuyo
caso será válida la de fecha posterior.
Artículo 18.- Cuando el ejidatario no haya hecho designación de sucesores, o cuando ninguno de los
señalados en la lista de herederos pueda heredar por imposibilidad material o legal, los derechos agrarios
se transmitirán de acuerdo con el siguiente orden de preferencia:
I. Al cónyuge;
II. A la concubina o concubinario;

3 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. A uno de los hijos del ejidatario;
IV. A uno de sus ascendientes; y
V. A cualquier otra persona de las que dependan económicamente de él.
En los casos a que se refieren las fracciones III, IV y V, si al fallecimiento del ejidatario resultan dos o
más personas con derecho a heredar, los herederos gozarán de tres meses a partir de la muerte del
ejidatario para decidir quién, de entre ellos, conservará los derechos ejidales. En caso de que no se
pusieran de acuerdo, el Tribunal Agrario proveerá la venta de dichos derechos ejidales en subasta
pública y repartirá el producto, por partes iguales, entre las personas con derecho a heredar. En caso de
igualdad de posturas en la subasta tendrá preferencia cualquiera de los herederos.
Artículo 19.- Cuando no existan sucesores, el tribunal agrario proveerá lo necesario para que se
vendan los derechos correspondientes al mejor postor, de entre los ejidatarios y avecindados del núcleo
de población de que se trate. El importe de la venta corresponderá al núcleo de población ejidal.
Artículo 20.- La calidad de ejidatario se pierde:
I. Por la cesión legal de sus derechos parcelarios y comunes;
II. Por renuncia a sus derechos, en cuyo caso se entenderán cedidos en favor del núcleo de
población;
III. Por prescripción negativa, en su caso, cuando otra persona adquiera sus derechos en los términos
del artículo 48 de esta ley.

Sección Tercera
De los Organos del Ejido
Artículo 21.- Son órganos de los ejidos:
I. La asamblea;
II. El comisariado ejidal; y
III. El consejo de vigilancia.
Artículo 22.- El órgano supremo del ejido es la asamblea, en la que participan todos los ejidatarios.
El comisariado ejidal llevará un libro de registro en el que asentará los nombres y datos básicos de
identificación de los ejidatarios que integran el núcleo de población ejidal correspondiente. La asamblea
revisará los asientos que el comisariado realice conforme a lo que dispone este párrafo.
Artículo 23.- La asamblea se reunirá por lo menos una vez cada seis meses o con mayor frecuencia
cuando así lo determine su reglamento o su costumbre. Serán de la competencia exclusiva de la
asamblea los siguientes asuntos:
I. Formulación y modificación del reglamento interno del ejido;
II. Aceptación y separación de ejidatarios, así como sus aportaciones;

4 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Informes del comisariado ejidal y del consejo de vigilancia, así como la elección y remoción de sus
miembros;
IV. Cuentas o balances, aplicación de los recursos económicos del ejido y otorgamiento de poderes y
mandatos;
V. Aprobación de los contratos y convenios que tengan por objeto el uso o disfrute por terceros de las
tierras de uso común;
VI. Distribución de ganancias que arrojen las actividades del ejido;
VII. Señalamiento y delimitación de las áreas necesarias para el asentamiento humano, fundo legal y
parcelas con destino específico, así como la localización y relocalización del área de urbanización;
VIII. Reconocimiento del parcelamiento económico o de hecho y regularización de tenencia de
posesionarios;
IX. Autorización a los ejidatarios para que adopten el dominio pleno sobre sus parcelas y la aportación
de las tierras de uso común a una sociedad, en los términos del artículo 75 de esta ley;
X. Delimitación, asignación y destino de las tierras de uso común así como su régimen de explotación;
XI. División del ejido o su fusión con otros ejidos;
XII. Terminación del régimen ejidal cuando, previo dictamen de la Procuraduría Agraria solicitado por
el núcleo de población, se determine que ya no existen las condiciones para su permanencia;
XIII. Conversión del régimen ejidal al régimen comunal;
XIV. Instauración, modificación y cancelación del régimen de explotación colectiva; y
XV. Los demás que establezca la ley y el reglamento interno del ejido.
Artículo 24.- La asamblea podrá ser convocada por el comisariado ejidal o por el consejo de
vigilancia, ya sea a iniciativa propia o si así lo solicitan al menos veinte ejidatarios o el veinte por ciento
del total de ejidatarios que integren el núcleo de población ejidal. Si el comisariado o el consejo no lo
hicieren en un plazo de cinco días hábiles a partir de la solicitud, el mismo número de ejidatarios podrá
solicitar a la Procuraduría Agraria que convoque a la asamblea.
Artículo 25.- La asamblea deberá celebrarse dentro del ejido o en el lugar habitual, salvo causa
justificada. Para ello, deberá expedirse convocatoria con no menos de ocho días de anticipación ni más
de quince, por medio de cédulas fijadas en los lugares más visibles del ejido. En la cédula se expresarán
los asuntos a tratar y el lugar y fecha de la reunión. El comisariado ejidal será responsable de la
permanencia de dichas cédulas en los lugares fijados para los efectos de su publicidad hasta el día de la
celebración de la asamblea.
La convocatoria que se expida para tratar cualesquiera de los asuntos señalados en las fracciones VII
a XIV del artículo 23 de esta ley, deberá ser expedida por lo menos con un mes de anticipación a la fecha
programada para la celebración de la asamblea.
Si el día señalado para la asamblea no se cumplieran las mayorías de asistencia requeridas para su
validez, se expedirá de inmediato una segunda convocatoria. En este caso, la asamblea se celebrará en

5 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

un plazo no menor a ocho ni mayor a treinta días contados a partir de la expedición de la segunda
convocatoria.
Artículo 26.- Para la instalación válida de la asamblea, cuando ésta se reúna por virtud de primera
convocatoria, deberán estar presentes cuando menos la mitad más uno de los ejidatarios, salvo que en
ella se traten los asuntos señalados en las fracciones VII a XIV del artículo 23, en cuyo caso deberán
estar presentes cuando menos tres cuartas partes de los ejidatarios.
Cuando se reúna por virtud de segunda o ulterior convocatoria, la asamblea se celebrará válidamente
cualquiera que sea el número de ejidatarios que concurran, salvo en el caso de la asamblea que conozca
de los asuntos señalados en las fracciones VII a XIV del artículo 23, la que quedará instalada únicamente
cuando se reúna la mitad más uno de los ejidatarios.
Artículo 27.- Las resoluciones de la asamblea se tomarán válidamente por mayoría de votos de los
ejidatarios presentes y serán obligatorias para los ausentes y disidentes. En caso de empate el
Presidente del comisariado ejidal tendrá voto de calidad.
Cuando se trate alguno de los asuntos señalados en las fracciones VII a XIV del artículo 23 de esta
ley, se requerirá el voto aprobatorio de dos terceras partes de los asistentes a la asamblea.
Artículo 28.- En la asamblea que trate los asuntos detallados en las fracciones VII a XIV del artículo
23 de esta ley, deberá estar presente un representante de la Procuraduría Agraria, así como un fedatario
público. Al efecto, quien expida la convocatoria deberá notificar a la Procuraduría sobre la celebración de
la asamblea, con la misma anticipación requerida para la expedición de aquélla y deberá proveer lo
necesario para que asista el fedatario público. La Procuraduría verificará que la convocatoria que se haya
expedido para tratar los asuntos a que se refiere este artículo, se haya hecho con la anticipación y
formalidades que señala el artículo 25 de esta ley.
Serán nulas las asambleas que se reúnan en contravención de lo dispuesto por este artículo.
Artículo 29.- Cuando la asamblea resuelva terminar el régimen ejidal, el acuerdo respectivo será
publicado en el Diario Oficial de la Federación y en el periódico de mayor circulación en la localidad en
que se ubique el ejido.
Previa liquidación de las obligaciones subsistentes del ejido, las tierras ejidales, con excepción de las
que constituyan el área necesaria para el asentamiento humano, serán asignadas en pleno dominio a los
ejidatarios de acuerdo a los derechos que les correspondan, excepto cuando se trate de bosques o
selvas tropicales. La superficie de tierra asignada por este concepto a cada ejidatario no podrá rebasar
los límites señalados a la pequeña propiedad. Si después de la asignación hubiere excedentes de tierra o
se tratare de bosques o selvas tropicales, pasarán a propiedad de la nación.
Artículo 30.- Para la asistencia válida de un mandatario a una asamblea bastará una carta-poder
debidamente suscrita por el titular ante dos testigos que sean ejidatarios o avecindados del mismo núcleo
al que pertenece el mandante. En caso de que el ejidatario mandante no pueda firmar, imprimirá su
huella digital en la carta y solicitará a un tercero que firme la misma y asiente el nombre de ambos.
El mandatario sólo podrá representar a un ejidatario en la asamblea para la cual se le confirió el
poder; debiendo quedar asentada en el acta de la asamblea, la participación del mandatario y el
documento con el que se acreditó.
En el caso de asambleas que se reúnan para tratar los asuntos señalados en las fracciones III, VII a
XIV del artículo 23 de esta Ley, el ejidatario no podrá designar mandatario.
Artículo reformado DOF 17-01-2012

6 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 31.- De toda asamblea se levantará el acta correspondiente, que será firmada por los
miembros del comisariado ejidal y del consejo de vigilancia que asistan, así como por los ejidatarios
presentes que deseen hacerlo. En caso de que quien deba firmar no pueda hacerlo, imprimirá su huella
digital debajo de donde esté escrito su nombre.
Cuando exista inconformidad sobre cualesquiera de los acuerdos asentados en el acta, cualquier
ejidatario podrá firmar bajo protesta haciendo constar tal hecho.
Cuando se trate de la asamblea que discuta los asuntos establecidos en las fracciones VII a XIV del
artículo 23 de esta ley, el acta deberá ser pasada ante la fe del fedatario público y firmada por el
representante de la Procuraduría Agraria que asistan a la misma e inscrita en el Registro Agrario
Nacional.
Artículo 32.- El comisariado ejidal es el órgano encargado de la ejecución de los acuerdos de la
asamblea, así como de la representación y gestión administrativa del ejido. Estará constituido por un
Presidente, un Secretario y un Tesorero, propietarios y sus respectivos suplentes. Asimismo, contará en
su caso con las comisiones y los secretarios auxiliares que señale el reglamento interno. Este habrá de
contener la forma y extensión de las funciones de cada miembro del comisariado; si nada dispone, se
entenderá que sus integrantes funcionarán conjuntamente.
Artículo 33.- Son facultades y obligaciones del comisariado:
I. Representar al núcleo de población ejidal y administrar los bienes comunes del ejido, en los
términos que fije la asamblea, con las facultades de un apoderado general para actos de administración y
pleitos y cobranzas;
II. Procurar que se respeten estrictamente los derechos de los ejidatarios;
III. Convocar a la asamblea en los términos de la ley, así como cumplir los acuerdos que dicten las
mismas;
IV. Dar cuenta a la asamblea de las labores efectuadas y del movimiento de fondos, así como
informar a ésta sobre los trabajos de aprovechamiento de las tierras de uso común y el estado en que
éstas se encuentren;
V. Las demás que señalen la ley y el reglamento interno del ejido.
Artículo 34.- Los miembros del comisariado ejidal que se encuentren en funciones, estarán
incapacitados para adquirir tierras u otros derechos ejidales excepto por herencia.
Artículo 35.- El consejo de vigilancia estará constituido por un Presidente y dos Secretarios,
propietarios y sus respectivos suplentes y operará conforme a sus facultades y de acuerdo con el
reglamento interno; si éste nada dispone, se entenderá que sus integrantes funcionarán conjuntamente.
Artículo 36.- Son facultades y obligaciones del consejo de vigilancia:
I. Vigilar que los actos del comisariado se ajusten a los preceptos de la ley y a lo dispuesto por el
reglamento interno o la asamblea;
II. Revisar las cuentas y operaciones del comisariado a fin de darlas a conocer a la asamblea y
denunciar ante ésta las irregularidades en que haya incurrido el comisariado;

7 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Convocar a asamblea cuando no lo haga el comisariado; y
IV. Las demás que señalen la ley y el reglamento interno del ejido.
Artículo 37.- Los miembros del comisariado y del consejo de vigilancia, así como sus suplentes,
serán electos en asamblea. El voto será secreto y el escrutinio público e inmediato. En caso de que la
votación se empate, se repetirá ésta y si volviere a empatarse se asignarán los puestos por sorteo entre
los individuos que hubiesen obtenido el mismo número de votos.
Artículo 38.- Para ser miembro de un comisariado o del consejo de vigilancia se requiere ser
ejidatario del núcleo de población de que se trate, haber trabajado en el ejido durante los últimos seis
meses, estar en pleno goce de sus derechos y no haber sido sentenciado por delito intencional que
amerite pena privativa de libertad. Asimismo, deberá trabajar en el ejido mientras dure su encargo.
Artículo 39.- Los integrantes de los comisariados y de los consejos de vigilancia durarán en sus
funciones tres años. En adelante no podrán ser electos para ningún cargo dentro del ejido, sino hasta que
haya transcurrido un lapso igual a aquél en que estuvieron en ejercicio.
Si al término del período para el que haya sido electo el comisariado ejidal no se han celebrado
elecciones, sus miembros propietarios serán automáticamente sustituidos por los suplentes. El consejo
de vigilancia deberá convocar a elecciones en un plazo no mayor de sesenta días contado a partir de la
fecha en que concluyan las funciones de los miembros propietarios.
Artículo 40.- La remoción de los miembros del comisariado y del consejo de vigilancia podrá ser
acordada por voto secreto en cualquier momento por la asamblea que al efecto se reúna o que sea
convocada por la Procuraduría Agraria a partir de la solicitud de por lo menos el veinticinco por ciento de
los ejidatarios del núcleo.
Artículo 41.- Como órgano de participación de la comunidad podrá constituirse en cada ejido una
junta de pobladores, integrada por los ejidatarios y avecindados del núcleo de población, la que podrá
hacer propuestas sobre cuestiones relacionadas con el poblado, sus servicios públicos y los trabajos
comunitarios del asentamiento humano.
La integración y funcionamiento de las juntas de pobladores se determinará en el reglamento que al
efecto elaboren los miembros de la misma y podrá incluir las comisiones que se juzguen necesarias para
gestionar los intereses de los pobladores.
Artículo 42.- Son atribuciones y obligaciones de las juntas de pobladores:
I. Opinar sobre los servicios sociales y urbanos ante las autoridades municipales; proponer las
medidas para mejorarlos; sugerir y coadyuvar en la tramitación de las medidas sugeridas;
II. Informar en conjunto con el comisariado ejidal a las autoridades municipales sobre el estado que
guarden las escuelas, mercados, hospitales o clínicas, y en general todo aquello que dentro del
asentamiento humano sea de interés de los pobladores;
III. Opinar sobre los problemas de vivienda y sanitarios, así como hacer recomendaciones tendientes
a mejorar la vivienda y la sanidad;
IV. Dar a conocer a la asamblea del ejido las necesidades que existan sobre solares urbanos o los
pendientes de regularización; y

8 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Las demás que señale el reglamento de la junta de pobladores, que se limiten a cuestiones
relacionadas con el asentamiento humano y que no sean contrarias a la ley ni a las facultades previstas
por esta ley para los órganos del ejido.

Capítulo II
De las Tierras Ejidales
Sección Primera
Disposiciones Generales
Artículo 43.- Son tierras ejidales y por tanto están sujetas a las disposiciones relativas de esta ley las
que han sido dotadas al núcleo de población ejidal o incorporadas al régimen ejidal.
Artículo 44.- Para efectos de esta ley las tierras ejidales, por su destino, se dividen en:
I. Tierras para el asentamiento humano;
II. Tierras de uso común; y
III. Tierras parceladas.
Artículo 45.- Las tierras ejidales podrán ser objeto de cualquier contrato de asociación o
aprovechamiento celebrado por el núcleo de población ejidal, o por los ejidatarios titulares, según se trate
de tierras de uso común o parceladas, respectivamente. Los contratos que impliquen el uso de tierras
ejidales por terceros tendrán una duración acorde al proyecto productivo correspondiente, no mayor a
treinta años, prorrogables.
Artículo 46.- El núcleo de población ejidal, por resolución de la asamblea, y los ejidatarios en lo
individual podrán otorgar en garantía el usufructo de las tierras de uso común y de las tierras parceladas,
respectivamente. Esta garantía sólo podrán otorgarla en favor de instituciones de crédito o de aquellas
personas con las que tengan relaciones de asociación o comerciales.
En caso de incumplimiento de la obligación garantizada, el acreedor, por resolución del tribunal
agrario, podrá hacer efectiva la garantía de las tierras hasta por el plazo pactado, a cuyo vencimiento
volverá el usufructo al núcleo de población ejidal o al ejidatario según sea el caso.
Esta garantía deberá constituirse ante fedatario público e inscribirse en el Registro Agrario Nacional.
Artículo 47.- Dentro de un mismo ejido, ningún ejidatario podrá ser titular de derechos parcelarios
sobre una extensión mayor que la equivalente al cinco por ciento de las tierras ejidales, ni de más
superficie que la equivalente a la pequeña propiedad. Para efectos de cómputo, las tierras ejidales y las
de dominio pleno serán acumulables.
La Secretaría de la Reforma Agraria, previa audiencia, ordenará al ejitadario de que se trate, la
enajenación de los excedentes dentro de un plazo de un año contado a partir de la notificación
correspondiente. Si el ejidatario no hubiere enajenado en el plazo indicado, la Secretaría fraccionará, en
su caso, los excedentes y enajenará los derechos correspondientes al mejor postor entre los miembros
del núcleo de población, respetando en todo caso los derechos de preferencia señalados en el artículo 80
de esta ley.
Artículo 48.- Quien hubiere poseído tierras ejidales, en concepto de titular de derechos de ejidatario,
que no sean las destinadas al asentamiento humano ni se trate de bosques o selvas, de manera pacífica,

9 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

continua y pública durante un período de cinco años si la posesión es de buena fe, o de diez si fuera de
mala fe, adquirirá sobre dichas tierras los mismos derechos que cualquier ejidatario sobre su parcela.
El poseedor podrá acudir ante el tribunal agrario para que, previa audiencia de los interesados, del
comisariado ejidal y de los colindantes, en la vía de jurisdicción voluntaria o mediante el desahogo del
juicio correspondiente, emita resolución sobre la adquisición de los derechos sobre la parcela o tierras de
que se trate, lo que se comunicará al Registro Agrario Nacional, para que éste expida de inmediato el
certificado correspondiente.
La demanda presentada por cualquier interesado ante el tribunal agrario o la denuncia ante el
Ministerio Público por despojo, interrumpirá el plazo a que se refiere el primer párrafo de este artículo
hasta que se dicte resolución definitiva.
Artículo 49.- Los núcleos de población ejidales o comunales que hayan sido o sean privados
ilegalmente de sus tierras o aguas, podrán acudir, directamente o a través de la Procuraduría Agraria,
ante el tribunal agrario para solicitar la restitución de sus bienes.
Artículo 50.- Los ejidatarios y los ejidos podrán formar uniones de ejidos, asociaciones rurales de
interés colectivo y cualquier tipo de sociedades mercantiles o civiles o de cualquier otra naturaleza que no
estén prohibidas por la ley, para el mejor aprovechamiento de las tierras ejidales, así como para la
comercialización y transformación de productos, la prestación de servicios y cualesquiera otros objetos
que permitan a los ejidatarios el mejor desarrollo de sus actividades.
Artículo 51.- El propio núcleo de población y los ejidatarios podrán constituir fondos de garantía para
hacer frente a las obligaciones crediticias que contraigan, los cuales se crearán y organizarán de
conformidad con los lineamientos que dicte el Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.

Sección Segunda
De las Aguas del Ejido
Artículo 52.- El uso o aprovechamiento de las aguas ejidales corresponde a los propios ejidos y a los
ejidatarios, según se trate de tierras comunes o parceladas.
Artículo 53.- La distribución, servidumbres de uso y de paso, mantenimiento, contribuciones, tarifas,
transmisiones de derechos y demás aspectos relativos al uso de volúmenes de agua de los ejidos
estarán regidas por lo dispuesto en las leyes y normatividad de la materia.
Artículo 54.- Los núcleos de población ejidal beneficiados con aguas correspondientes a distritos de
riego u otros sistemas de abastecimiento están obligados a cubrir las tarifas aplicables.
Artículo 55.- Los aguajes comprendidos dentro de las tierras ejidales, siempre que no hayan sido
legalmente asignados individualmente, serán de uso común y su aprovechamiento se hará conforme lo
disponga el reglamento interno del ejido o, en su defecto, de acuerdo con la costumbre de cada ejido,
siempre y cuando no se contravenga la ley y normatividad de la materia.

Sección Tercera
De la Delimitación y Destino de las Tierras Ejidales
Artículo 56.- La asamblea de cada ejido, con las formalidades previstas a tal efecto en los artículos
24 a 28 y 31 de esta ley, podrá determinar el destino de las tierras que no estén formalmente parceladas,
efectuar el parcelamiento de éstas, reconocer el parcelamiento económico o de hecho o regularizar la

10 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tenencia de los posesionarios o de quienes carezcan de los certificados correspondientes.
Consecuentemente, la asamblea podrá destinarlas al asentamiento humano, al uso común o parcelarlas
en favor de los ejidatarios. En todo caso, a partir del plano general del ejido que haya sido elaborado por
la autoridad competente o el que elabore el Registro Agrario Nacional, procederá como sigue:
I. Si lo considera conveniente, reservará las extensiones de tierra correspondientes al asentamiento
humano y delimitará las tierras de uso común del ejido;
II. Si resultaren tierras cuya tenencia no ha sido regularizada o estén vacantes, podrá asignar los
derechos ejidales correspondientes a dichas tierras a individuos o grupos de individuos; y
III. Los derechos sobre las tierras de uso común se presumirán concedidos en partes iguales, a
menos que la asamblea determine la asignación de proporciones distintas, en razón de las aportaciones
materiales, de trabajo y financieras de cada individuo.
En todo caso, el Registro Agrario Nacional emitirá las normas técnicas que deberá seguir la asamblea
al realizar la delimitación de las tierras al interior del ejido y proverá a la misma del auxilio que al efecto le
solicite. El Registro certificará el plano interno del ejido, y con base en éste, expedirá los certificados
parcelarios o los certificados de derechos comunes, o ambos, según sea el caso, en favor de todos y
cada uno de los individuos que integran el ejido, conforme a las instrucciones de la asamblea, por
conducto del comisariado o por el representante que se designe. Estos certificados deberán inscribirse en
el propio Registro Agrario Nacional.
Artículo 57.- Para proceder a la asignación de derechos sobre tierras a que se refiere la fracción III
del artículo anterior, la asamblea se apegará, salvo causa justificada y expresa, al siguiente orden de
preferencia:
I. Posesionarios reconocidos por la asamblea;
II. Ejidatarios y avecindados del núcleo de población cuya dedicación y esmero sean notorios o que
hayan mejorado con su trabajo e inversión las tierras de que se trate;
III. Hijos de ejidatarios y otros avecindados que hayan trabajado las tierras por dos años o más; y
IV. Otros individuos, a juicio de la asamblea.
Cuando así lo decida la asamblea, la asignación de tierras podrá hacerse por resolución de la propia
asamblea, a cambio de una contraprestación que se destine al beneficio del núcleo de población ejidal.
Artículo 58.- La asignación de parcelas por la asamblea, se hará siempre con base en la superficie
identificada en el plano general del ejido y, cuando hubiere sujetos con derechos iguales conforme al
orden de prelación establecido en el artículo anterior, la hará por sorteo. A la asamblea en que se lleve a
cabo el sorteo deberá asistir un fedatario o un representante de la Procuraduría Agraria que certifique el
acta correspondiente.
Artículo 59.- Será nula de pleno derecho la asignación de parcelas en bosques o selvas tropicales.
Artículo 60.- La cesión de los derechos sobre tierras de uso común por un ejidatario, a menos que
también haya cedido sus derechos parcelarios, no implica que éste pierda su calidad como tal, sino sólo
sus derechos al aprovechamiento o beneficio proporcional sobre las tierras correspondientes.
Artículo 61.- La asignación de tierras por la asamblea podrá ser impugnada ante el tribunal agrario,
directamente o a través de la Procuraduría Agraria, por lo individuos que se sientan perjudicados por la

11 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

asignación y que constituyan un veinte por ciento o más del total de los ejidatarios del núcleo respectivo,
o de oficio cuando a juicio del Procurador se presuma que la asignación se realizó con vicios o defectos
graves o que pueda perturbar seriamente el orden público, en cuyo caso el tribunal dictará las medidas
necesarias para lograr la conciliación de intereses. Los perjudicados en sus derechos por virtud de la
asignación de tierras podrán acudir igualmente ante el tribunal agrario para deducir individualmente su
reclamación, sin que ello pueda implicar la invalidación de la asignación de las demás tierras.
La asignación de tierras que no haya sido impugnada en un término de noventa días naturales
posteriores a la resolución correspondiente de la asamblea será firme y definitiva.
Artículo 62.- A partir de la asignación de parcelas, corresponderán a los ejidatarios beneficiados los
derechos sobre uso y usufructo de las mismas, en los términos de esta ley.
Cuando la asignación se hubiere hecho a un grupo de ejidatarios, se presumirá, salvo prueba en
contrario, que gozan de dichos derechos en partes iguales, y serán ejercidos conforme a lo convenido
entre ellos o, en su defecto, a lo que disponga el reglamento interno o la resolución de la asamblea y,
supletoriamente, conforme a las reglas de copropiedad que dispone el Código Civil para el Distrito
Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal.

Sección Cuarta
De las Tierras del Asentamiento Humano
Artículo 63.- Las tierras destinadas al asentamiento humano integran el área necesaria para el
desarrollo de la vida comunitaria del ejido, que está compuesta por los terrenos en que se ubique la zona
de urbanización y su fundo legal. Se dará la misma protección a la parcela escolar, la unidad agrícola
industrial de la mujer, la unidad productiva para el desarrollo integral de la juventud y a las demás áreas
reservadas para el asentamiento.
Artículo 64.- Las tierras ejidales destinadas por la asamblea al asentamiento humano conforman el
área irreductible del ejido y son inalienables, imprescriptibles e inembargables, salvo lo previsto en el
último párrafo de este artículo. Cualquier acto que tenga por objeto enajenar, prescribir o embargar
dichas tierras será nulo de pleno derecho.
Las autoridades federales, estatales y municipales y, en especial, la Procuraduría Agraria, vigilarán
que en todo momento quede protegido el fundo legal del ejido.
A los solares de la zona de urbanización del ejido no les es aplicable lo dispuesto en este artículo.
El núcleo de población podrá aportar tierras del asentamiento al municipio o entidad correspondiente
para dedicarlas a los servicios públicos, con la intervención de la Procuraduría Agraria, la cual se
cerciorará de que efectivamente dichas tierras sean destinadas a tal fin.
Artículo 65.- Cuando el poblado ejidal esté asentado en tierras ejidales, la asamblea podrá resolver
que se delimite la zona de urbanización en la forma que resulte más conveniente, respetando la
normatividad aplicable y los derechos parcelarios. Igualmente, la asamblea podrá resolver que se delimite
la reserva de crecimiento del poblado, conforme a las leyes de la materia.
Artículo 66. Para la localización, deslinde y fraccionamiento de la zona de urbanización y su reserva
de crecimiento, se requerirá la intervención de las autoridades municipales correspondientes y se
observarán las normas técnicas que emita la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

12 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 67.- Cuando la asamblea constituya la zona de urbanización y su reserva de crecimiento,
separará las superficies necesarias para los servicios públicos de la comunidad.
Artículo 68.- Los solares serán de propiedad plena de sus titulares. Todo ejidatario tendrá derecho a
recibir gratuitamente un solar al constituirse, cuando ello sea posible, la zona de urbanización. La
extensión del solar se determinará por la asamblea, con la participación del municipio correspondiente,
de conformidad con las leyes aplicables en materia de fraccionamientos y atendiendo a las
características, usos y costumbres de cada región.
La asamblea hará la asignación de solares a los ejidatarios, determinando en forma equitativa la
superficie que corresponda a cada uno de ellos. Esta asignación se hará en presencia de un
representante de la Procuraduría Agraria y de acuerdo con los solares que resulten del plano aprobado
por la misma asamblea e inscrito en el Registro Agrario Nacional. El acta respectiva se inscribirá en dicho
Registro y los certificados que éste expida de cada solar constituirán los títulos oficiales
correspondientes.
Una vez satisfechas las necesidades de los ejidatarios, los solares excedentes podrán ser arrendados
o enajenados por el núcleo de población ejidal a personas que deseen avecindarse.
Cuando se trate de ejidos en los que ya esté constituida la zona de urbanización y los solares ya
hubieren sido asignados, los títulos se expedirán en favor de sus legítimos poseedores.
Artículo 69.- La propiedad de los solares se acreditará con el documento señalado en el artículo
anterior y los actos jurídicos subsecuentes serán regulados por el derecho común. Para estos efectos los
títulos se inscribirán en el Registro Público de la Propiedad de la entidad correspondiente.
Artículo 70.- En cada ejido la asamblea podrá resolver sobre el deslinde de las superficies que
considere necesarias para el establecimiento de la parcela escolar, la que se destinará a la investigación,
enseñanza y divulgación de prácticas agrícolas que permitan un uso más eficiente de los recursos
humanos y materiales con que cuenta el ejido. El reglamento interno del ejido normará el uso de la
parcela escolar.
Artículo 71.- La asamblea podrá reservar igualmente una superficie en la extensión que determine,
localizada de preferencia en las mejores tierras colindantes con la zona de urbanización, que será
destinada al establecimiento de una granja agropecuaria o de industrias rurales aprovechadas por las
mujeres mayores de dieciséis años del núcleo de población. En esta unidad se podrán integrar
instalaciones destinadas específicamente al servicio y protección de la mujer campesina.
Artículo 72.- En cada ejido y comunidad podrá destinarse una parcela para constituir la unidad
productiva para el desarrollo integral de la juventud, donde se realizarán actividades sociales,
económicas, culturales, de salud y de capacitación, tendientes a procurar que los hijos de ejidatarios,
comuneros y avecindados mayores de catorce y menores de veintinueve años logren una inserción sana,
plena y productiva en el desarrollo del campo. Esta unidad será administrada por un comité cuyos
miembros serán designados exclusivamente por los integrantes de la misma.
La puesta en marcha y los costos de operación de la unidad serán cubiertos por sus integrantes,
quienes podrán recurrir a los programas de financiamiento y asesoría de la Federación, estados, Distrito
Federal y municipios.
Artículo reformado DOF 03-06-2011

Sección Quinta
De las Tierras de Uso Común

13 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 73.- Las tierras ejidales de uso común constituyen el sustento económico de la vida en
comunidad del ejido y están conformadas por aquellas tierras que no hubieren sido especialmente
reservadas por la asamblea para el asentamiento del núcleo de población, ni sean tierras parceladas.
Artículo 74.- La propiedad de las tierras de uso común es inalienable, imprescriptible e inembargable,
salvo los casos previstos en el artículo 75 de esta ley.
El reglamento interno regulará el uso, aprovechamiento, acceso y conservación de las tierras de uso
común del ejido, incluyendo los derechos y obligaciones de ejidatarios y avecindados respecto de dichas
tierras.
Los derechos sobre las tierras de uso común se acreditan con el certificado a que se refiere el artículo
56 de esta ley.
Artículo 75.- En los casos de manifiesta utilidad para el núcleo de población ejidal, éste podrá
transmitir el dominio de tierras de uso común a sociedades mercantiles o civiles en las que participen el
ejido o los ejidatarios conforme al siguiente procedimiento:
I. La aportación de las tierras deberá ser resuelta por la asamblea, con las formalidades previstas a tal
efecto en los artículos 24 a 28 y 31 de esta ley;
II. El proyecto de desarrollo y de escritura social respectivos serán sometidos a la opinión de la
Procuraduría Agraria, la que habrá de analizar y pronunciarse sobre la certeza de la realización de la
inversión proyectada, el aprovechamiento racional y sostenido de los recursos naturales y la equidad en
los términos y condiciones que se propongan. Esta opinión deberá ser emitida en un término no mayor a
treinta días hábiles para ser considerada por la asamblea al adoptar la resolución correspondiente. Lo
anterior, sin perjuicio de que, para los efectos de esta fracción, el ejido pueda recurrir a los servicios
profesionales que considere pertinentes.
III. En la asamblea que resuelva la aportación de las tierras a la sociedad, se determinará si las
acciones o partes sociales de la sociedad corresponden al núcleo de población ejidal o a los ejidatarios
individualmente considerados, de acuerdo con la proporción que les corresponda según sus derechos
sobre las tierras aportadas.
IV. El valor de suscripción de las acciones o partes sociales que correspondan al ejido o a los
ejidatarios por la aportación de sus tierras, deberá ser cuando menos igual al precio de referencia que
establezca la Comisión de Avalúos de Bienes Nacionales o cualquier institución de crédito.
V. Cuando participen socios ajenos al ejido, éste o los ejidatarios, en su caso, tendrán el derecho
irrenunciable de designar un comisario que informe directamente a la asamblea del ejido, con las
funciones que sobre la vigilancia de las sociedades prevé la Ley General de Sociedades Mercantiles. Si
el ejido o los ejidatarios no designaren comisario, la Procuraduría Agraria, bajo su responsabilidad,
deberá hacerlo.
Las sociedades que conforme a este artículo se constituyan deberán ajustarse a las disposiciones
previstas en el Título Sexto de la presente ley.
En caso de liquidación de la sociedad, el núcleo de población ejidal y los ejidatarios, de acuerdo a su
participación en el capital social, y bajo la estricta vigilancia de la Procuraduría Agraria, tendrán
preferencia, respecto de los demás socios, para recibir tierra en pago de lo que les corresponda en el
haber social.

14 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En todo caso el ejido o los ejidatarios, según corresponda, tendrá derecho de preferencia para la
adquisición de aquéllas tierras que aportaron al patrimonio de la sociedad.

Sección Sexta
De las Tierras Parceladas
Artículo 76.- Corresponde a los ejidatarios el derecho de aprovechamiento, uso y usufructo de sus
parcelas.
Artículo 77.- En ningún caso la asamblea ni el comisariado ejidal podrán usar, disponer o determinar
la explotación colectiva de las tierras parceladas del ejido sin el previo consentimiento por escrito de sus
titulares.
Artículo 78.- Los derechos de los ejidatarios sobre sus parcelas se acreditarán con sus
correspondientes certificados de derechos agrarios o certificados parcelarios, los cuales ostentarán los
datos básicos de identificación de la parcela. Los certificados parcelarios serán expedidos de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 56 de esta ley.
En su caso, la resolución correspondiente del tribunal agrario hará las veces de certificado para los
efectos de esta ley.
Artículo 79.- El ejidatario puede aprovechar su parcela directamente o conceder a otros ejidatarios o
terceros su uso o usufructo, mediante aparcería, mediería, asociación, arrendamiento o cualquier otro
acto jurídico no prohibido por la ley, sin necesidad de autorización de la asamblea o de cualquier
autoridad. Asimismo podrá aportar sus derechos de usufructo a la formación de sociedades tanto
mercantiles como civiles.
Artículo 80. Los ejidatarios podrán enajenar sus derechos parcelarios a otros ejidatarios o
avecindados del mismo núcleo de población.
Para la validez de la enajenación se requiere:
a) La manifestación de conformidad por escrito de las partes ante dos testigos, ratificada ante
fedatario público;
b) La notificación por escrito al cónyuge, concubina o concubinario y los hijos del enajenante, quienes,
en ese orden, gozarán del derecho del tanto, el cual deberán ejercer dentro del término de treinta días
naturales contados a partir de la notificación a cuyo vencimiento caducará tal derecho. Será aceptable
para este efecto la renuncia expresada por escrito ante dos testigos e inscrita en el Registro Agrario
Nacional, y
c) Dar aviso por escrito al comisariado ejidal.
Realizada la enajenación, el Registro Agrario Nacional, procederá a inscribirla y expedirá los nuevos
certificados parcelarios, cancelando los anteriores. Por su parte, el comisariado ejidal deberá realizar la
inscripción correspondiente en el libro respectivo.
Artículo reformado DOF 17-04-2008

Artículo 81.- Cuando la mayor parte de las parcelas de un ejido hayan sido delimitadas y asignadas a
los ejidatarios en los términos del artículo 56, la asamblea, con las formalidades previstas a tal efecto por
los artículos 24 a 28 y 31 de esta ley, podrá resolver que los ejidatarios puedan a su vez adoptar el
dominio pleno sobre dichas parcelas, cumpliendo lo previsto por esta ley.

15 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 82.- Una vez que la asamblea hubiere adoptado la resolución prevista en el artículo anterior,
los ejidatarios interesados podrán, en el momento que lo estimen pertinente, asumir el dominio pleno
sobre sus parcelas, en cuyo caso solicitarán al Registro Agrario Nacional que las tierras de que se trate
sean dadas de baja de dicho Registro, el cual expedirá el título de propiedad respectivo, que será inscrito
en el Registro Público de la Propiedad correspondiente a la localidad.
A partir de la cancelación de la inscripción correspondiente en el Registro Agrario Nacional, las tierras
dejarán de ser ejidales y quedarán sujetas a las disposiciones del derecho común.
Artículo 83.- La adopción del dominio pleno sobre las parcelas ejidales no implica cambio alguno en
la naturaleza jurídica de las demás tierras ejidales, ni significa que se altere el régimen legal, estatutario o
de organización del ejido.
La enajenación a terceros no ejidatarios tampoco implica que el enajenante pierda su calidad de
ejidatario, a menos que no conserve derechos sobre otra parcela ejidal o sobre tierras de uso común, en
cuyo caso el comisariado ejidal deberá notificar la separación del ejidatario al Registro Agrario Nacional,
el cual efectuará las cancelaciones correspondientes.
Artículo 84.- En caso de la primera enajenación de parcelas sobre las que se hubiere adoptado el
dominio pleno, los familiares del enajenante, las personas que hayan trabajado dichas parcelas por más
de un año, los ejidatarios, los avecindados y el núcleo de población ejidal, en ese orden, gozarán del
derecho del tanto, el cual deberán ejercer dentro de un término de treinta días naturales contados a partir
de la notificación, a cuyo vencimiento caducará tal derecho. Si no se hiciere la notificación, la venta podrá
ser anulada.
El comisariado ejidal y el consejo de vigilancia serán responsables de verificar que se cumpla con esta
disposición.
La notificación hecha al comisariado, con la participación de dos testigos o ante fedatario público,
surtirá los efectos de notificación personal a quienes gocen del derecho del tanto. Al efecto, el
comisariado bajo su responsabilidad publicará de inmediato en los lugares más visibles del ejido una
relación de los bienes o derechos que se enajenan.
Artículo 85.- En caso de que se presente ejercicio simultáneo del derecho del tanto con posturas
iguales, el comisariado ejidal, ante la presencia de fedatario público, realizará un sorteo para determinar a
quién corresponde la preferencia.
Artículo 86.- La primera enajenación a personas ajenas al núcleo de población de parcelas sobre las
que se hubiere adoptado el dominio pleno, será libre de impuestos o derechos federales para el
enajenante y deberá hacerse cuando menos al precio de referencia que establezca la Comisión de
Avalúos de Bienes Nacionales o cualquier institución de crédito.

Sección Séptima
De las Tierras Ejidales en Zonas Urbanas
Artículo 87.- Cuando los terrenos de un ejido se encuentren ubicados en el área de crecimiento de un
centro de población, los núcleos de población ejidal podrán beneficiarse de la urbanización de sus tierras.
En todo caso, la incorporación de las tierras ejidales al desarrollo urbano deberá sujetarse a las leyes,
reglamentos y planes vigentes en materia de asentamientos humanos.

16 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 88.- Queda prohibida la urbanización de las tierras ejidales que se ubiquen en áreas
naturales protegidas, incluyendo las zonas de preservación ecológica de los centros de población,
cuando se contraponga a lo previsto en la declaratoria respectiva.
Artículo 89.- En toda enajenación de terrenos ejidales ubicados en las áreas declaradas reservadas
para el crecimiento de un centro de población, de conformidad con los planes de desarrollo urbano
municipal, en favor de personas ajenas al ejido, se deberá respetar el derecho de preferencia de los
gobiernos de los estados y municipios establecido por la Ley General de Asentamientos Humanos.

Capítulo III
De la Constitución de Nuevos Ejidos
Artículo 90.- Para la constitución de un ejido bastará:
I. Que un grupo de veinte o más individuos participen en su constitución;
II. Que cada individuo aporte una superficie de tierra;
III. Que el núcleo cuente con un proyecto de reglamento interno que se ajuste a lo dispuesto en esta
ley; y
IV. Que tanto la aportación como el reglamento interno consten en escritura pública y se solicite su
inscripción en el Registro Agrario Nacional.
Será nula la aportación de tierras en fraude de acreedores.
Artículo 91.- A partir de la inscripción a que se refiere la fracción IV del artículo anterior, el nuevo
ejido quedará legalmente constituido y las tierras aportadas se regirán por lo dispuesto por esta ley para
las tierras ejidales.
Artículo 92.- El ejido podrá convertir las tierras que hubiere adquirido bajo el régimen de dominio
pleno al régimen ejidal, en cuyo caso el comisariado ejidal tramitará las inscripciones correspondientes en
el Registro Agrario Nacional, a partir de lo cual dicha tierra quedará sujeta a lo dispuesto por esta ley para
las tierras ejidales.

Capítulo IV
De la Expropiación de Bienes Ejidales y Comunales
Artículo 93.- Los bienes ejidales y comunales podrán ser expropiados por alguna o algunas de las
siguientes causas de utilidad pública:
I. El establecimiento, explotación o conservación de un servicio o función públicos;
II. La realización de acciones para el ordenamiento urbano y ecológico, así como la creación y
ampliación de reservas territoriales y áreas para el desarrollo urbano, la vivienda, la industria y el turismo;
III. La realización de acciones para promover y ordenar el desarrollo y la conservación de los recursos
agropecuarios, forestales y pesqueros;
IV. Explotación del petróleo, su procesamiento y conducción, la explotación de otros elementos
naturales pertenecientes a la Nación y la instalación de plantas de beneficio asociadas a dichas
explotaciones;

17 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Regularización de la tenencia de la tierra urbana y rural;
VI. Creación, fomento y conservación de unidades de producción de bienes o servicios de indudable
beneficio para la comunidad;
VII. La construcción de puentes, carreteras, ferrocarriles, campos de aterrizaje y demás obras que
faciliten el transporte, así como aquellas sujetas a la Ley de Vías Generales de Comunicación y líneas de
conducción de energía, obras hidráulicas, sus pasos de acceso y demás obras relacionadas; y
VIII. Las demás previstas en la Ley de Expropiación y otras leyes.
Artículo 94.- La expropiación deberá tramitarse ante la Secretaría de la Reforma Agraria. Deberá
hacerse por decreto presidencial que determine la causa de utilidad pública y los bienes por expropiar y
mediante indemnización. El monto de la indemnización será determinado por la Comisión de Avalúos de
Bienes Nacionales, atendiendo al valor comercial de los bienes expropiados; en el caso de la fracción V
del Artículo anterior, para la fijación del monto se atenderá a la cantidad que se cobrará por la
regularización. El decreto deberá publicarse en el Diario Oficial de la Federación y se notificará la
expropiación al núcleo de población.
En los casos en que la Administración Pública Federal sea promovente, lo hará por conducto de la
dependencia o entidad paraestatal que corresponda, según las funciones señaladas por la ley.
Los predios objeto de la expropiación sólo podrán ser ocupados mediante el pago o depósito del
importe de la indemnización, que se hará de preferencia en el fideicomiso Fondo Nacional de Fomento
Ejidal o, en su defecto, mediante garantía suficiente.
Artículo 95.- Queda prohibido autorizar la ocupación previa de tierras aduciendo que, respecto de las
mismas, se tramita expediente de expropiación, a menos que los ejidatarios afectados o la asamblea, si
se trata de tierras comunes, aprueben dicha ocupación.
Artículo 96.- La indemnización se pagará a los ejidatarios atendiendo a sus derechos. Si dicha
expropiación sólo afecta parcelas asignadas a determinados ejidatarios, éstos recibirán la indemnización
en la proporción que les corresponda. Si existiere duda sobre las proporciones de cada ejidatario, la
Procuraduría Agraria intentará la conciliación de intereses y si ello no fuera posible, se acudirá ante el
tribunal agrario competente para que éste resuelva en definitiva.
Artículo 97.- Cuando los bienes expropiados se destinen a un fin distinto del señalado en el decreto
respectivo, o si transcurrido un plazo de cinco años no se ha cumplido con la causa de utilidad pública, el
fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal ejercitará las acciones necesarias para reclamar la
reversión parcial o total, según corresponda, de los bienes expropiados y opere la incorporación de éstos
a su patrimonio.

Capítulo V
De las Comunidades
Artículo 98.- El reconocimiento como comunidad a los núcleos agrarios deriva de los siguientes
procedimientos:
I. Una acción agraria de restitución para las comunidades despojadas de su propiedad;

18 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Un acto de jurisdicción voluntaria promovido por quienes guardan el estado comunal cuando no
exista litigio en materia de posesión y propiedad comunal;
III. La resolución de un juicio promovido por quienes conserven el estado comunal cuando exista litigio
u oposición de parte interesada respecto a la solicitud del núcleo; o
IV. El procedimiento de conversión de ejido a comunidad.
De estos procedimientos se derivará el registro correspondiente en los registros Públicos de la
Propiedad y Agrario Nacional.
Artículo 99.- Los efectos jurídicos del reconocimiento de la comunidad son:
I. La personalidad jurídica del núcleo de población y su propiedad sobre la tierra;
II. La existencia del Comisariado de Bienes Comunales como órgano de representación y gestión
administrativa de la asamblea de comuneros en los términos que establezca el estatuto comunal y la
costumbre;
III. La protección especial a las tierras comunales que las hace inalienables, imprescriptibles e
inembargables, salvo que se aporten a una sociedad en los términos del artículo 100 de esta ley; y
IV. Los derechos y las obligaciones de los comuneros conforme a la ley y el estatuto comunal.
Artículo 100.- La comunidad determinará el uso de sus tierras, su división en distintas porciones
según distintas finalidades y la organización para el aprovechamiento de sus bienes. Podrá constituir
sociedades civiles o mercantiles, asociarse con terceros, encargar la administración o ceder
temporalmente el uso y disfrute de sus bienes para su mejor aprovechamiento. La asamblea, con los
requisitos de asistencia y votación previstos para la fracción IX del artículo 23 podrá decidir transmitir el
dominio de áreas de uso común a estas sociedades en los casos de manifiesta utilidad para el núcleo y
en los términos previstos por el artículo 75.
Artículo 101.- La comunidad implica el estado individual de comunero y, en su caso, le permite a su
titular el uso y disfrute de su parcela y la cesión de sus derechos sobre la misma en favor de sus
familiares y avecindados, así como el aprovechamiento y beneficio de los bienes de uso común en los
términos que establezca el estatuto comunal. El beneficiado por la cesión de derecho de un comunero
adquirirá la calidad de comunero.
Cuando no exista litigio, se presume como legítima la asignación de parcelas existentes de hecho en
la comunidad.
Artículo 102.- En los casos en que no exista asignación de parcelas individuales se presumirán
iguales, mientras no se pruebe lo contrario, los derechos correspondientes a los comuneros.
Artículo 103.- Los ejidos que decidan adoptar el régimen de comunidad podrán hacerlo con los
requisitos de asistencia y votación previstos para la fracción XIII del artículo 23 de esta ley. La asignación
parcelaria de los ejidos que opten por la calidad comunal será reconocida como legítima.
A partir de la inscripción de la resolución respectiva en el Registro Agrario Nacional, el ejido se tendrá
por legalmente transformado en comunidad.
Cuando los inconformes con la conversión al régimen comunal formen un número mínimo de veinte
ejidatarios, éstos podrán mantenerse como ejido con las tierras que les correspondan.

19 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 104.- Las comunidades que quieran adoptar el régimen ejidal podrán hacerlo a través de su
asamblea, con los requisitos previstos en los artículos 24 a 28 y 31 de esta Ley.
A partir de la inscripción de la resolución respectiva en el Registro Agrario Nacional, la comunidad se
tendrá por legalmente transformada en ejido.
Cuando los inconformes con la conversión al régimen ejidal formen un número mínimo de veinte
comuneros, éstos podrán mantenerse como comunidad con las tierras que les correspondan.
Artículo 105.- Para su administración, las comunidades podrán establecer grupos o subcomunidades
con órganos de representación y gestión administrativa, así como adoptar diversas formas organizativas
sin perjuicio de las facultades de los órganos generales de la asamblea. Esta podrá establecer el régimen
de organización interna de los grupos comunales o subcomunidades.
Artículo 106.- Las tierras que corresponden a los grupos indígenas deberán ser protegidas por las
autoridades, en los términos de la ley que reglamente el artículo 4o. y el segundo párrafo de la fracción
VII del artículo 27 constitucional.
Artículo 107.- Son aplicables a las comunidades todas las disposiciones que para los ejidos prevé
esta ley, en lo que no contravengan lo dispuesto en este Capítulo.

TITULO CUARTO
DE LAS SOCIEDADES RURALES
Artículo 108.- Los ejidos podrán constituir uniones, cuyo objeto comprenderá la coordinación de
actividades productivas, asistencia mutua, comercialización u otras no prohibidas por la Ley.
Un mismo ejido, si así lo desea, podrá formar, al mismo tiempo, parte de dos o más uniones de ejidos.
Para constituir una unión de ejidos se requerirá la resolución de la asamblea de cada uno de los
núcleos participantes, la elección de sus delegados y la determinación de las facultades de éstos.
El acta constitutiva que contenga los estatutos de la unión, deberá otorgarse ante fedatario público e
inscribirse en el Registro Agrario Nacional, a partir de lo cual la unión tendrá personalidad jurídica.
Las uniones de ejidos podrán establecer empresas especializadas que apoyen el cumplimiento de su
objeto y les permita acceder de manera óptima a la integración de su cadena productiva.
Los ejidos y comunidades, de igual forma podrán establecer empresas para el aprovechamiento de
sus recursos naturales o de cualquier índole, así como la prestación de servicios. En ellas podrán
participar ejidatarios, grupos de mujeres campesinas organizadas, hijos de ejidatarios, comuneros,
avecindados y pequeños productores.
Las empresas a que se refieren los dos párrafos anteriores podrán adoptar cualquiera de las formas
asociativas previstas por la ley.
Artículo 109.- Los estatutos de la unión deberán contener lo siguiente: denominación, domicilio y
duración; objetivos; capital y régimen de responsabilidad; lista de los miembros y normas para su
admisión, separación, exclusión, derechos y obligaciones; órganos de autoridad y vigilancia; normas de
funcionamiento; ejercicio y balances; fondos, reservas y reparto de utilidades, así como las normas para
su disolución y liquidación.

20 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El órgano supremo será la asamblea general que se integrará con dos representantes de cada una de
las asambleas de los ejidos o de las comunidades miembros de la unión y dos representantes
designados de entre los miembros del comisariado y el consejo de vigilancia de los mismos.
La dirección de la unión estará a cargo de un Consejo de Administración nombrado por la asamblea
general; estará formado por un Presidente, un Secretario, un Tesorero y los vocales, previstos en los
estatutos, propietarios y sus respectivos suplentes, y tendrán la representación de la unión ante terceros.
Para este efecto se requerirá la firma mancomunada de por lo menos dos de los miembros de dicho
consejo.
La vigilancia de la unión estará a cargo de un Consejo de Vigilancia nombrado por la asamblea
general e integrado por un Presidente, un Secretario y un Vocal, propietarios con sus respectivos
suplentes.
Los miembros de la unión que integren los Consejos de Administración y de Vigilancia durarán en sus
funciones tres años y sus facultades y responsabilidades se deberán consignar en los estatutos de la
unión.
Artículo 110.- Las Asociaciones Rurales de Interés Colectivo podrán constituirse por dos o más de las
siguientes personas: ejidos, comunidades, uniones de ejidos o comunidades, sociedades de producción
rural, o uniones de sociedades de producción rural.
Su objeto será la integración de los recursos humanos, naturales, técnicos y financieros para el
establecimiento de industrias, aprovechamientos, sistemas de comercialización y cualesquiera otras
actividades económicas; tendrán personalidad jurídica propia a partir de su inscripción en el Registro
Agrario Nacional, y cuando se integren con Sociedades de Producción Rural o con uniones de éstas, se
inscribirán además en los Registros Públicos de Crédito Rural o de Comercio.
Son aplicables a las Asociaciones Rurales de Interés Colectivo, en lo conducente, lo previsto en los
artículos 108 y 109 de esta ley.
Artículo 111.- Los productores rurales podrán constituir sociedades de producción rural. Dichas
sociedades tendrán personalidad jurídica, debiendo constituirse con un mínimo de dos socios.
La razón social se formará libremente y al emplearse irá seguida de las palabras "Sociedad de
Producción Rural" o de su abreviatura "SPR" así como del régimen de responsabilidad que hubiere
adoptado, ya sea ilimitada, limitada o suplementada.
Las de responsabilidad ilimitada son aquellas en que cada uno de sus socios responde por sí, de
todas las obligaciones sociales de manera solidaria; las de responsabilidad limitada son aquellas en que
los socios responden de las obligaciones hasta por el monto de sus aportaciones al capital social, y las
de responsabilidad suplementada son aquellas en las que sus socios, además del pago de su aportación
al capital social, responden de todas las obligaciones sociales subsidiariamente, hasta por una cantidad
determinada en el pacto social y que será su suplemento, el cual en ningún caso será menor de dos
tantos de su mencionada aportación.
La constitución y administración de la sociedad se sujetará en lo conducente a lo establecido en los
artículos 108 y 109 de esta ley. El acta constitutiva se inscribirá en el Registro Público de Crédito Rural o
en el Público de Comercio.

21 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 112.- Los derechos de los socios de la sociedad serán transmisibles con el consentimiento
de la asamblea. Cuando la sociedad tenga obligaciones con alguna institución financiera se requerirá
además la autorización de ésta.
Las Sociedades de Producción Rural constituirán su capital social mediante aportaciones de sus
socios, conforme a las siguientes reglas:
I. En las sociedades de responsabilidad ilimitada no se requiere aportación inicial;
II. En las de responsabilidad limitada, la aportación inicial será la necesaria para formar un capital
mínimo que deberá ser equivalente a setecientas veces el salario mínimo diario general vigente en el
Distrito Federal;
III. En las de responsabilidad suplementada, la aportación inicial será la necesaria para formar un
capital mínimo, que deberá ser equivalente a trescientos cincuenta veces el salario mínimo diario general
en el Distrito Federal.
La contabilidad de la sociedad será llevada por la persona propuesta por la junta de vigilancia y
aprobada por la asamblea general.
Artículo 113.- Dos o más sociedades de producción rural podrán constituir uniones con personalidad
jurídica propia a partir de su inscripción en el Registro Público de Crédito Rural o en el Público de
Comercio.
Las uniones se constituirán siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 108 de esta ley. Así
mismo, los estatutos y su organización y funcionamiento se regirán, en lo conducente, por lo dispuesto en
el artículo 109 de esta ley.
Artículo 114.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, considerando las personas que prevé
esta ley, expedirá el reglamento del Registro Público de Crédito Rural en el que se precisará la
inscripción de las operaciones crediticias, las cuales surtirán los efectos legales como si se tratara de
inscripciones en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio.

TITULO QUINTO
DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD INDIVIDUAL DE TIERRAS AGRICOLAS, GANADERAS Y
FORESTALES
Artículo 115.- Para los efectos del párrafo tercero y la fracción XV del artículo 27 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, se consideran latifundios las superficies de tierras agrícolas,
ganaderas o forestales que, siendo propiedad de un solo individuo, excedan los límites de la pequeña
propiedad.
Artículo 116.- Para los efectos de esta ley, se entiende por:
I. Tierras agrícolas: los suelos utilizados para el cultivo de vegetales.
II. Tierras ganaderas: los suelos utilizados para la reproducción y cría de animales mediante el uso de
su vegetación, sea ésta natural o inducida.
III. Tierras forestales: los suelos utilizados para el manejo productivo de bosques o selvas.

22 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se reputan como agrícolas las tierras rústicas que no estén efectivamente dedicadas a alguna otra
actividad económica.
Artículo 117.- Se considera pequeña propiedad agrícola la superficie de tierras agrícolas de riego o
humedad de primera que no exceda los siguientes límites o sus equivalentes en otras clases de tierras:
I. 100 hectáreas si se destina a cultivos distintos a los señalados en las fracciones II y III de este
artículo;
II. 150 hectáreas si se destina al cultivo de algodón;
III. 300 hectáreas si se destina al cultivo de plátano, caña de azúcar, café, henequén, hule, palma, vid,
olivo, quina, vainilla, cacao, agave, nopal o árboles frutales.
Para los efectos de esta ley, se consideran árboles frutales las plantas perennes de tronco leñoso
productoras de frutos útiles al hombre.
Para efectos de la equivalencia a que se refiere este artículo, se computará una hectárea de riego, por
dos de temporal, por cuatro de agostadero de buena calidad, por ocho de monte o agostadero en
terrenos áridos.
Artículo 118.- Para efectos de la aplicación de los límites de la pequeña propiedad, cuando un mismo
individuo sea propietario de tierras agrícolas de distinta clase o las destine a diferentes cultivos, se
sumarán todas ellas de acuerdo a sus equivalencias y al cultivo respectivo.
En los predios dedicados a las actividades previstas en las fracciones II y III del artículo 117, podrán
intercalarse otros cultivos, sin que por ello dejen de aplicarse los límites previstos para dichas
actividades.
Artículo 119.- Se considera pequeña propiedad forestal la superficie de tierras forestales de cualquier
clase que no exceda de 800 hectáreas.
Artículo 120. Se considera pequeña propiedad ganadera la superficie de tierras ganaderas que, de
acuerdo con el coeficiente de agostadero ponderado de la región de que se trate no exceda de la
necesaria para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente en ganado menor,
conforme a las equivalencias que determine y publique la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
El coeficiente de agostadero por regiones que determine la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación se hará mediante estudios técnicos de campo tomando en cuenta
la superficie que se requiere para alimentar una cabeza de ganado mayor o su equivalente en ganado
menor, atendiendo los factores topográficos, climatológicos y pluviométricos que determinen la capacidad
forrajera de la tierra de cada región.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 121.- La superficie de las tierras que a partir de su estado natural hubieren sido mejoradas
con obras de riego, drenaje, nivelación o cualesquiera otras ejecutadas por sus dueños o poseedores,
continuarán computándose conforme a la clase o coeficiente de agostadero anteriores a la mejora, según
se trate de tierras agrícolas o ganaderas respectivamente.
A solicitud del propietario o poseedor de un predio, la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación expedirá certificados en los que conste la clase o coeficiente de agostadero
de sus tierras. Dichos certificados harán prueba plena.

23 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 122.- Las pequeñas propiedades ganaderas seguirán siendo consideradas como tales, aún
cuando se dediquen a uso agrícola, siempre que las tierras dedicadas a tal fin hubieren sido mejoradas y
se cumpla con lo siguiente:
I. Que la producción obtenida de la superficie destinada a uso agrícola se utilice para la alimentación
de ganado; o
II. Que las tierras dedicadas a uso agrícola, sin fines de alimentación de ganado, no excedan las
superficies señaladas en el artículo 117. El límite aplicable será el que corresponda a la clase que tenían
dichas tierras antes de la mejora.
Continuarán en el supuesto de la fracción I quienes, manteniendo como mínimo el número de cabezas
que corresponda al coeficiente de agostadero anterior a la mejora, comercien con los excedentes de los
productos que se obtengan debido a las mejoras realizadas.
Los vegetales que en forma espontánea se obtengan en tierras ganaderas podrán comercializarse sin
que por ello se entienda que dichas tierras se destinan a uso agrícola.
Artículo 123.- Cuando las tierras de una pequeña propiedad ganadera se conviertan en forestales,
ésta seguirá considerándose como pequeña propiedad, aunque rebase ochocientas hectáreas.
Artículo 124.- Las tierras que conforme a lo dispuesto en esta ley excedan la extensión de la pequeña
propiedad individual, deberán ser fraccionadas, en su caso, y enajenadas de acuerdo con los
procedimientos previstos en las leyes de las entidades federativas.
De acuerdo con lo dispuesto por la parte final del párrafo segundo de la fracción XVII del artículo 27
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, cuando en la enajenación de excedentes en
pública almoneda se hagan dos o más ofertas iguales, tendrán preferencia, en el orden señalado:
I. Los núcleos de población colindantes a las tierras de cuya enajenación se trate;
II. Los municipios en que se localicen los excedentes;
III. Las entidades federativas en que se localicen los excedentes;
IV. La Federación;
V. Los demás oferentes.

TITULO SEXTO
DE LAS SOCIEDADES PROPIETARIAS DE TIERRAS AGRICOLAS, GANADERAS O
FORESTALES
Artículo 125.- Las disposiciones de este Título son aplicables a las sociedades mercantiles o civiles
que tengan en propiedad tierras agrícolas, ganaderas o forestales.
Asimismo, lo dispuesto en este Título será aplicable a las sociedades a que se refieren los artículos 75
y 100 de esta ley, excepto cuando se dediquen a actividades distintas a las señaladas en el párrafo
anterior.

24 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 126.- Las sociedades mercantiles o civiles no podrán tener en propiedad tierras agrícolas,
ganaderas o forestales en mayor extensión que la equivalente a veinticinco veces los límites de la
pequeña propiedad individual y deberán cumplir con los siguientes requisitos:
I. Deberán participar en la sociedad, por lo menos, tantos individuos como veces rebasen las tierras
de la sociedad los límites de la pequeña propiedad individual. Al efecto, se tomará en cuenta la
participación de cada individuo, ya sea directamente o a través de otra sociedad;
II. Su objeto social deberá limitarse a la producción, transformación o comercialización de productos
agrícolas, ganaderos o forestales y a los demás actos accesorios necesarios para el cumplimiento de
dicho objeto;
III. Su capital social deberá distinguir una serie especial de acciones o partes sociales identificada con
la letra T, la que será equivalente al capital aportado en tierras agrícolas, ganaderas o forestales o al
destinado a la adquisición de las mismas, de acuerdo con el valor de las tierras al momento de su
aportación o adquisición.
Artículo 127.- Las acciones o partes sociales de serie T no gozarán de derechos especiales sobre la
tierra ni de derechos corporativos distintos a las demás acciones o partes sociales. Sin embargo, al
liquidarse la sociedad sólo los titulares de dichas acciones o partes sociales tendrán derecho a recibir
tierra en pago de lo que les corresponda en el haber social.
Artículo 128.- Los estatutos sociales de las sociedades a que este Título se refiere deberán contener
transcritas las prescripciones a que se refiere el artículo 126.
Artículo 129.- Ningún individuo, ya sea directamente o a través de una sociedad, podrá detentar más
acciones o partes sociales de serie T, ya sea de una o varias sociedades emisoras, que las que
equivalgan a la extensión de la pequeña propiedad.
Ninguna sociedad podrá detentar más acciones o partes sociales de serie T, ya sea de una o varias
sociedades emisoras, que las que equivalgan a una superficie igual a veinticinco veces la pequeña
propiedad.
Artículo 130.- En las sociedades a que se refiere este título, los extranjeros no podrán tener una
participación que exceda del 49% de las acciones o partes sociales de serie T.
Artículo 131.- El Registro Agrario Nacional contará con una sección especial en la que se inscribirán:
I. Las sociedades mercantiles o civiles propietarias de tierras agrícolas, ganaderas o forestales;
II. Las superficies, linderos y colindancias de los predios agrícolas, ganaderos o forestales propiedad
de las sociedades a que se refiere la fracción anterior, con indicación de la clase y uso de sus tierras;
III. Los individuos tenedores de acciones o partes sociales de serie T de las sociedades a que se
refiere la fracción I de este artículo;
IV. Las sociedades tenedoras de acciones o partes sociales de serie T representativas del capital
social de las sociedades a que se refiere la fracción I de este artículo;
V. Los demás actos, documentos o información que sea necesaria para vigilar el cumplimiento de lo
dispuesto en este Título y que prevea el reglamento de esta ley.

25 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los administradores de las sociedades, así como los socios tenedores de acciones o partes sociales
de serie T, según corresponda, serán responsables de proporcionar al Registro la información a que se
refiere este artículo, en la forma y términos que señale el reglamento respectivo de esta ley.
Artículo 132.- Cuando una sociedad rebase los límites a la extensión de tierra permitidos por esta ley,
la Secretaría de la Reforma Agraria, previa audiencia, ordenará a la sociedad que en el plazo de un año
fraccione, en su caso, y enajene los excedentes o regularice su situación. Si transcurrido el plazo la
sociedad no lo hubiere hecho, la dependencia seleccionará discrecionalmente las tierras que deban ser
enajenadas y notificará a la autoridad estatal correspondiente para que aplique el procedimiento a que se
refiere el artículo 124.
Artículo 133.- Las acciones o partes sociales de serie T que un individuo o sociedad tenga en exceso
de las que equivalgan a la pequeña propiedad o a veinticinco veces ésta, respectivamente, deberán ser
enajenadas por su propietario o se ordenará su enajenación en los términos que para la enajenación de
tierra prescribe el artículo anterior.
Serán nulos los actos o contratos por los que se pretenda simular la tenencia de acciones de serie T.

TITULO SEPTIMO
DE LA PROCURADURIA AGRARIA
Artículo 134.- La Procuraduría Agraria es un organismo descentralizado de la Administración Pública
Federal, con personalidad jurídica y patrimonio propios, sectorizado en la Secretaría de la Reforma
Agraria.
Artículo 135.- La Procuraduría tiene funciones de servicio social y está encargada de la defensa de
los derechos de los ejidatarios, comuneros, sucesores de ejidatarios o comuneros, ejidos, comunidades,
pequeños propietarios, avecindados y jornaleros agrícolas, mediante la aplicación de las atribuciones que
le confiere la presente ley y su reglamento correspondiente, cuando así se lo soliciten, o de oficio en los
términos de esta ley.
Artículo 136.- Son atribuciones de la Procuraduría Agraria las siguientes:
I. Coadyuvar y en su caso representar a las personas a que se refiere el artículo anterior, en asuntos y
ante autoridades agrarias;
II. Asesorar sobre las consultas jurídicas planteadas por las personas a que se refiere el artículo
anterior en sus relaciones con terceros que tengan que ver con la aplicación de esta ley;
III. Promover y procurar la conciliación de intereses entre las personas a que se refiere el artículo
anterior, en casos controvertidos que se relacionen con la normatividad agraria;
IV. Prevenir y denunciar ante la autoridad competente, la violación de las leyes agrarias, para hacer
respetar el derecho de sus asistidos e instar a las autoridades agrarias a la realización de funciones a su
cargo y emitir las recomendaciones que considere pertinentes;
V. Estudiar y proponer medidas encaminadas a fortalecer la seguridad jurídica en el campo;
VI. Denunciar el incumplimiento de las obligaciones o responsabilidades de los funcionarios agrarios o
de los empleados de la administración de justicia agraria;

26 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Ejercer, con el auxilio y participación de las autoridades locales, las funciones de inspección y
vigilancia encaminadas a defender los derechos de sus asistidos;
VIII. Investigar y denunciar los casos en los que se presuma la existencia de prácticas de
acaparamiento o concentración de tierras, en extensiones mayores a las permitidas legalmente;
IX. Asesorar y representar, en su caso, a las personas a que se refiere el artículo anterior en sus
trámites y gestiones para obtener la regularización y titulación de sus derechos agrarios, ante las
autoridades administrativas o judiciales que corresponda;
X. Denunciar ante el Ministerio Público o ante las autoridades correspondientes, los hechos que
lleguen a su conocimiento y que puedan ser constitutivos de delito o que puedan constituir infracciones o
faltas administrativas en la materia, así como atender las denuncias sobre las irregularidades en que, en
su caso, incurra el comisariado ejidal y que le deberá presentar el comité de vigilancia; y
XI. Las demás que esta ley, sus reglamentos y otras leyes le señalen.
Artículo 137.- La Procuraduría tendrá su domicilio en la Ciudad de México, Distrito Federal y
establecerá delegaciones en todas las entidades federativas, así como oficinas en todos aquellos lugares
que estime necesario.
Artículo 138.- Las controversias en las que la Procuraduría sea directamente parte, serán
competencia de los tribunales federales.
Las autoridades federales, estatales, municipales y las organizaciones sociales agrarias, serán
coadyuvantes de la Procuraduría en el ejercicio de sus atribuciones.
Artículo 139.- La Procuraduría Agraria estará presidida por un Procurador. Se integrará, además, por
los Subprocuradores, sustitutos del Procurador en el orden que lo señale el Reglamento Interior, por un
Secretario General y por un Cuerpo de Servicios Periciales, así como por las demás unidades técnicas,
administrativas y dependencias internas que se estimen necesarias al adecuado funcionamiento de la
misma.
Artículo 140.- El Procurador Agrario deberá satisfacer los siguientes requisitos:
I. Ser mexicano, mayor de edad y estar en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles;
II. Contar con experiencia mínima de cinco años en cuestiones agrarias; y
III. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito intencional que amerite pena
corporal.
Artículo 141.- Los Subprocuradores deberán reunir los requisitos siguientes:
I. Ser mexicano, mayor de edad y estar en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles;
II. Poseer el día de la designación, con antigüedad mínima de dos años, cédula profesional de
licenciado en derecho y una práctica profesional también de dos años; y
III. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito intencional que amerite pena
corporal.
El Secretario General deberá reunir los requisitos previstos en las fracciones I y III anteriores.

27 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 142.- El Procurador Agrario será nombrado y removido libremente por el Presidente de la
República.
Artículo 143.- Los Subprocuradores y el Secretario General de la Procuraduría, también serán
nombrados y removidos libremente por el Presidente de la República, a propuesta del Secretario de la
Reforma Agraria.
Artículo 144.- El Procurador Agrario tendrá las siguientes atribuciones:
I. Actuar como representante legal de la Procuraduría;
II. Dirigir y coordinar las funciones de la Procuraduría;
III. Nombrar y remover al personal al servicio de la institución, así como señalar sus funciones, áreas
de responsabilidad y remuneración de acuerdo con el presupuesto programado;
IV. Crear las unidades técnicas y administrativas necesarias para el adecuado funcionamiento de la
Procuraduría;
V. Expedir los manuales de organización y procedimientos, y dictar normas para la adecuada
desconcentración territorial, administrativa y funcional de la institución;
VI. Hacer la propuesta del presupuesto de la Procuraduría;
VII. Delegar sus facultades en los servidores públicos subalternos que el Reglamento Interior de la
Procuraduría señale; y
VIII. Las demás que esta ley, sus reglamentos y otras leyes le señalen.
Artículo 145.- Al Secretario General corresponderá realizar las tareas administrativas de la
Procuraduría, coordinando las oficinas de la dependencia de conformidad con las instrucciones y
disposiciones del Procurador.
Artículo 146.- A los Subprocuradores corresponderá dirigir las funciones de sus respectivas áreas de
responsabilidad, de conformidad con el Reglamento Interior de la Procuraduría, atendiendo las tareas
relativas a la asistencia y defensa de los derechos e intereses de ejidos, comunidades, ejidatarios,
comuneros, sucesores de ejidatarios y comuneros, pequeños propietarios, avecindados y jornaleros, la
asistencia en la regularización de la tenencia de la tierra de los mismos y la inspección y vigilancia en el
cumplimiento de las leyes agrarias.
Artículo 147.- El cuerpo de servicios periciales se integrará por los expertos de las distintas
disciplinas profesionales y técnicas que requiera la Procuraduría. Tendrán a su cargo la realización de los
estudios, peritajes, consultas y dictámenes que le sean requeridos por la propia dependencia.

TITULO OCTAVO
DEL REGISTRO AGRARIO NACIONAL
Artículo 148.- Para el control de la tenencia de la tierra y la seguridad documental derivados de la
aplicación de esta ley funcionará el Registro Agrario Nacional, como órgano desconcentrado de la
Secretaría de la Reforma Agraria, en el que se inscribirán los documentos en que consten las
operaciones originales y las modificaciones que sufra la propiedad de las tierras y los derechos

28 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

legalmente constituidos sobre la propiedad ejidal y comunal. El registro tendrá además una sección
especial para las inscripciones correspondientes a la propiedad de sociedades.
Artículo 149.- Para efectos de lo dispuesto en la fracción XVII del artículo 27 constitucional, el
Registro Agrario Nacional prestará la asistencia técnica necesaria y se coordinará estrechamente con las
autoridades de las entidades federativas y el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática.
Artículo 150.- Las inscripciones en el Registro Agrario Nacional y las constancias que de ellas se
expidan, harán prueba plena en juicio y fuera de él.
Cuando los actos a que esta ley se refiere deban inscribirse en el Registro y no se inscriban, sólo
surtirán efectos entre los otorgantes pero no podrán producir perjuicio a terceros, quienes sí podrán
aprovecharlos en lo que les fueren favorables.
Artículo 151.- El Registro Agrario Nacional será público y cualquier persona podrá obtener
información sobre sus asientos e inscripciones y obtener a su costa las copias que solicite.
Artículo 152.- Deberán inscribirse en el Registro Agrario Nacional:
I. Todas las resoluciones judiciales o administrativas que reconozcan, creen, modifiquen o extingan
derechos ejidales o comunales;
II. Los certificados o títulos que amparen derechos sobre solares, tierras de uso común y parcelas de
ejidatarios o comuneros;
III. Los títulos primordiales de las comunidades, y en su caso, los títulos que las reconozcan como
comunidades tradicionales;
IV. Los planos y delimitación de las tierras a que se refiere el artículo 56 de esta ley;
V. Los planos y documentos relativos al catastro y censo rurales;
VI. Los documentos relativos a las sociedades mercantiles, en los términos del Título Sexto de esta
ley;
VII. Los decretos de expropiación de bienes ejidales o comunales; y
VIII. Los demás actos y documentos que dispongan esta ley, sus reglamentos u otras leyes.
Artículo 153.- El Registro Agrario Nacional también deberá llevar las inscripciones de todos los
terrenos nacionales y los denunciados como baldíos.
Artículo 154.- Para los efectos de esta ley, las autoridades federales, estatales y municipales están
obligadas a proporcionar al Registro Agrario Nacional la información estadística, documental, técnica,
catastral y de planificación, que éste requiera para el mejor desempeño de sus funciones.
Artículo 155.- El Registro Agrario Nacional deberá:
I. Llevar clasificaciones alfabéticas de nombres de individuos tenedores de acciones de serie T y
denominaciones de sociedades propietarias de tierras agrícolas, ganaderas o forestales;
II. Llevar clasificaciones geográficas de la ubicación de predios de sociedades, con indicaciones sobre
su extensión, clase y uso;

29 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Registrar las operaciones que impliquen la cesión de derechos sobre tierras ejidales y la garantía a
que se refiere el artículo 46, así como las de los censos ejidales;
IV. Disponer el procesamiento y óptima disponibilidad de la información bajo su resguardo; y
V. Participar en la regularización de la tenencia de la tierra ejidal y comunal en los términos que
señala el artículo 56 de esta ley.
Artículo 156.- Los notarios y los registros públicos de la propiedad, cuando autoricen o registren
operaciones o documentos sobre conversión de propiedad ejidal a dominio pleno y de éste al régimen
ejidal, así como la adquisición de tierra por sociedades mercantiles o civiles, deberán dar aviso al
Registro Agrario Nacional. Asimismo, los notarios públicos deberán dar aviso al Registro Agrario.
Nacional de toda traslación de dominio de terrenos rústicos de sociedades mercantiles o civiles.

TITULO NOVENO
DE LOS TERRENOS BALDIOS Y NACIONALES
Artículo 157.- Son baldíos, los terrenos de la Nación que no han salido de su dominio por título
legalmente expedido y que no han sido deslindados ni medidos.
Artículo 158.- Son nacionales:
I. Los terrenos baldíos deslindados y medidos en los términos de este Título; y
II. Los terrenos que recobre la Nación por virtud de nulidad de los títulos que respecto de ellos se
hubieren otorgado.
Artículo 159.- Los terrenos baldíos y los nacionales serán inembargables e imprescriptibles.
Artículo 160.- La Secretaría de la Reforma Agraria llevará a cabo las operaciones de deslinde que
fueren necesarias, directamente o por conducto de la persona que designe. El deslindador formulará
aviso de deslinde en el que señalará el lugar donde tenga instaladas sus oficinas, en las que deberá
poner los planos relativos a los terrenos que se van a deslindar a disposición de cualquier interesado
para su consulta. Dicho aviso será publicado por una sola vez en el Diario Oficial de la Federación, en
el periódico oficial de la entidad federativa en que se encuentre el terreno que se va a deslindar y en uno
de los diarios de mayor circulación de la propia entidad federativa, fijándolo además en los parajes
cercanos al mismo terreno. En este último caso, al aviso se agregará un croquis en el que se indiquen los
límites y colindancias del terreno. Los propietarios, poseedores, colindantes y aquellos que se consideren
afectados por el deslinde, tendrán un plazo de treinta días hábiles para exponer lo que a su derecho
convenga.
El deslindador notificará a quienes se hubieren presentado el día, hora y lugar en que principiarán las
operaciones de deslinde a efecto de que concurran por sí o designen representante. Se levantará acta de
las diligencias realizadas, en la que firmarán el deslindador, dos testigos y los interesados que estuvieren
o no conformes; en caso de inconformidad se hará constar esta circunstancia, sin que la falta de firma de
estos últimos afecte la validez del acta. Los propietarios o poseedores de predios prestarán toda clase de
facilidades para que se lleven a cabo los trabajos de deslinde. En caso de oposición, el deslindador
solicitará la ayuda de la fuerza pública.
Recibida por la Secretaría la documentación de las operaciones de deslinde procederá a hacer el
estudio de las mismas, tanto de la parte técnica topográfica, como de la titulación enviada y resolverá si

30 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el terreno solicitado es o no nacional o, en su caso, si dentro de la zona abarcada por el deslinde existen
o no terrenos nacionales. Las resoluciones se notificarán a los interesados en los domicilios que hayan
señalado, y se publicarán además en el Diario Oficial de la Federación.
En caso de controversia respecto de las resoluciones que dicte la Secretaría de la Reforma Agraria, el
interesado podrá someter el asunto al conocimiento de los tribunales agrarios, en un plazo de quince días
hábiles siguientes al en que haya surtido efectos la notificación personal al interesado, o de la fecha de
publicación en el Diario Oficial de la Federación en caso de que se desconozca su domicilio.
Artículo 161.- La Secretaría de la Reforma Agraria estará facultada para enajenar a titulo oneroso,
fuera de subasta, terrenos nacionales a los particulares, dedicados a la actividad agropecuaria, de
acuerdo al valor que fije el Comité Técnico de Valuación de la propia Secretaría. Los terrenos turísticos,
urbanos, industriales o de otra índole no agropecuaria, la Secretaría de la Reforma Agraria igualmente
estará facultada para enajenarlos de acuerdo al valor comercial que determine la Comisión de Avalúos de
Bienes Nacionales. Los dos supuestos anteriores procederán, siempre y cuando los terrenos no se
requieran para el servicio de las dependencias y entidades federales, estatales o municipales y su
utilización prevista no sea contraria a la vocación de las tierras.
Artículo 162.- Tendrán preferencia para adquirir terrenos nacionales, a titulo oneroso, los poseedores
que los hayan explotado en los últimos tres años. En su defecto, se estará a lo dispuesto en el artículo 58
de la Ley General de Bienes Nacionales.

TITULO DECIMO
DE LA JUSTICIA AGRARIA
Capítulo I
Disposiciones Preliminares
Artículo 163.- Son juicios agrarios los que tienen por objeto sustanciar, dirimir y resolver las
controversias que se susciten con motivo de la aplicación de las disposiciones contenidas en esta ley.
Artículo 164.- En la resolución de las controversias que sean puestas bajo su conocimiento, los
tribunales se sujetarán siempre al procedimiento previsto por esta ley y quedará constancia de ella por
escrito, además observarán lo siguiente:
I.- Los juicios en los que una o ambas partes sean indígenas se considerarán los usos y costumbres
de los pueblos o comunidades indígenas a los que pertenezcan mientras no contravengan lo dispuesto
por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y esta ley;
II.- Las promociones que los pueblos o comunidades indígenas, o los indígenas en lo individual
hicieren en su lengua, no necesitarán acompañarse de la traducción al español. El tribunal la hará de
oficio por conducto de persona autorizada para ello;
III.- Los juicios en los que una o ambas partes sean indígenas y no supieran leer el idioma español, el
tribunal realizará una versión sintetizada de los puntos esenciales de las actuaciones y de la sentencia
dictadas por él, en la lengua o variantes dialectales de la que se trate; debiendo agregarse en los autos
constancia de que se cumplió con esta obligación.
En caso de existir contradicción entre la traducción y la resolución, se estará a lo dispuesto por ésta
última;

31 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- El tribunal asignará gratuitamente a los indígenas un defensor y un traductor que conozca su
cultura, hable su lengua y el idioma español, para que se le explique, en su lengua, el alcance y
consecuencias del proceso que se le sigue.
Los tribunales suplirán la deficiencia de las partes en sus planteamientos de derecho cuando se trate
de núcleos de población ejidales o comunales, así como ejidatarios y comuneros.
Artículo reformado DOF 22-06-2011

Artículo 165.- Los tribunales agrarios, además, conocerán en la vía de jurisdicción voluntaria de los
asuntos no litigiosos que les sean planteados, que requieran la intervención judicial, y proveerán lo
necesario para proteger los intereses de los solicitantes.
Artículo 166.- Los tribunales agrarios proveerán las diligencias precautorias necesarias para proteger
a los interesados. Asimismo, podrán acordar la suspensión del acto de autoridad en materia agraria que
pudiere afectarlos en tanto se resuelve en definitiva. La suspensión se regulará aplicando en lo
conducente lo dispuesto en el Libro Primero, Título Segundo, Capítulo III de la Ley de Amparo.
En la aplicación de las disposiciones de ese ordenamiento para efectos de la suspensión del acto de
autoridad en materia agraria, los tribunales agrarios considerarán las condiciones socioeconómicas de los
interesados para el establecimiento de la garantía inherente a la reparación del daño e indemnización
que pudiere causarse con la suspensión, si la sentencia no fuere favorable para el quejoso.
Artículo reformado DOF 09-07-1993

Artículo 167.- El Código Federal de Procedimientos Civiles es de aplicación supletoria, cuando no
exista disposición expresa en esta ley, en lo que fuere indispensable para completar las disposiciones de
este Título y que no se opongan directa o indirectamente.
Artículo 168.- Cuando el tribunal, al recibir la demanda o en cualquier estado del procedimiento
agrario, se percate de que el litigio o asunto no litigioso no es de su competencia, en razón de
corresponder a tribunal de diversa jurisdicción o competencia por razón de la materia, del grado o de
territorio, suspenderá de plano el procedimiento y remitirá lo actuado al tribunal competente. Lo actuado
por el tribunal incompetente será nulo, salvo cuando se trate de incompetencia por razón del territorio.
Artículo 169.- Cuando el tribunal agrario recibiere inhibitoria de otro en que se promueva competencia
y considerase debido sostener la suya, el mismo día lo comunicará así al competidor y remitirá el
expediente con el oficio inhibitorio, con informe especial al Tribunal Superior Agrario, el cual decidirá, en
su caso, la competencia.

Capítulo II
Emplazamientos
Artículo 170.- El actor puede presentar su demanda por escrito o por simple comparecencia; en este
caso, se solicitará a la Procuraduría Agraria coadyuve en su formulación por escrito de manera concisa.
En su actuación, dicho organismo se apegará a los principios de objetividad e imparcialidad debidas.
Párrafo reformado DOF 09-07-1993

Recibida la demanda, se emplazará al demandado para que comparezca a contestarla a más tardar
durante la audiencia. En el emplazamiento se expresará, por lo menos, el nombre del actor, lo que
demanda, la causa de la demanda y la fecha y hora que se señale para la audiencia, la que deberá tener
lugar dentro de un plazo no menor a cinco ni mayor a diez días, contado a partir de la fecha en que se
practique el emplazamiento, y la advertencia de que en dicha audiencia se desahogarán las pruebas,
salvo las que no puedan ser inmediatamente desahogadas, en cuyo caso se suspenderá la audiencia y el
tribunal proveerá lo necesario para que sean desahogadas, en un plazo de quince días.

32 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 09-07-1993

Atendiendo a circunstancias especiales de lejanía o apartamiento de las vías de comunicación y otras
que hagan difícil el acceso de los interesados al tribunal, se podrá ampliar el plazo para la celebración de
la audiencia hasta por quince días más.
Debe llevarse en los tribunales agrarios un registro en que se asentarán por días y meses, los
nombres de actores y demandados y el objeto de la demanda.
Artículo 171.- El emplazamiento se efectuará al demandado por medio del secretario o actuario del
tribunal en el lugar que el actor designe para ese fin y que podrá ser:
I. El domicilio del demandado, su finca, su oficina o principal asiento de negocios o el lugar en que
labore; y
II. Su parcela u otro lugar que frecuente y en el que sea de creerse que se halle al practicarse el
emplazamiento.
Artículo 172.- El secretario o actuario que haga el emplazamiento se cerciorará de que el demandado
se encuentra en el lugar señalado y lo efectuará personalmente. Si no lo encontraren y el lugar fuere de
los enumerados en la fracción I del artículo anterior, cerciorándose de este hecho, dejará la cédula con la
persona de mayor confianza. Si no se encontrare al demandado y el lugar no fuere de los enumerados en
la fracción I mencionada no se le dejará la cédula, debiéndose emplazarse de nuevo cuando lo promueva
el actor.
Artículo 173.- Cuando no se conociere el lugar en que el demandado viva o tenga el principal asiento
de sus negocios, o cuando viviendo o trabajando en un lugar se negaren la o las personas requeridas a
recibir el emplazamiento, se podrá hacer la notificación en el lugar donde se encuentre.
Previa certificación de que no pudo hacerse la notificación personal y habiéndose comprobado
fehacientemente que alguna persona no tenga domicilio fijo o se ignore dónde se encuentre y hubiere
que emplazarla a juicio o practicar por primera vez en autos una notificación personal, el tribunal acordará
que el emplazamiento o la notificación se hagan por edictos que contendrán la resolución que se
notifique, en su caso una breve síntesis de la demanda y del emplazamiento y se publicarán por dos
veces dentro de un plazo de diez días, en uno de los diarios de mayor circulación en la región en que
esté ubicado el inmueble relacionado con el procedimiento agrario y en el periódico oficial del Estado en
que se encuentre localizado dicho inmueble, así como en la oficina de la Presidencia Municipal que
corresponda y en los estrados del tribunal.
Párrafo adicionado DOF 09-07-1993

Las notificaciones practicadas en la forma antes prevista surtirán efectos una vez transcurridos quince
días, a partir de la fecha de la última publicación por lo que, cuando se trate de emplazamiento, se
deberá tomar en cuenta este plazo al señalar el día para la celebración de la audiencia prevista en el
artículo 185.
Párrafo adicionado DOF 09-07-1993

Si el interesado no se presenta dentro del plazo antes mencionado, o no comparece a la audiencia de
ley, las subsecuentes notificaciones se le harán en los estrados del tribunal.
Párrafo adicionado DOF 09-07-1993

Sin perjuicio de realizar las notificaciones en la forma antes señalada, el tribunal podrá, además, hacer
uso de otros medios de comunicación masiva, para hacerlas del conocimiento de los interesados.
Párrafo adicionado DOF 09-07-1993

33 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quienes comparezcan ante los tribunales agrarios, en la primera diligencia judicial en que
intervengan, o en el primer escrito, deben señalar domicilio ubicado en la población en que tenga su sede
el tribunal respectivo, o las oficinas de la autoridad municipal del lugar en que vivan, para que en ese
lugar se practiquen las notificaciones que deban ser personales, las que, en caso de que no esté
presente el interesado o su representante, se harán por instructivo. En este caso, las notificaciones
personales así practicadas surtirán efectos legales plenos.
Párrafo adicionado DOF 09-07-1993

Cuando no se señale domicilio para recibir notificaciones personales, éstas se harán en los estrados
del tribunal.
Párrafo adicionado DOF 09-07-1993

Artículo 174.- El actor tiene el derecho de acompañar al secretario o actuario que practique el
emplazamiento para hacerle las indicaciones que faciliten la entrega.
Artículo 175.- El secretario o actuario que practique el emplazamiento o entregue la cédula recogerá
el acuse de recibo y, si no supiere o no pudiere firmar la persona que debiera hacerlo, será firmado por
alguna otra presente, en su nombre, asentándose el nombre de la persona con quien haya practicado el
emplazamiento en el acta circunstanciada que se levante y que será agregada al expediente.
Artículo 176.- En los casos a que se refiere el artículo 172, el acuse de recibo se firmará por la
persona con quien se practicará el emplazamiento. Si no supiere o no pudiere firmar lo hará a su ruego
un testigo; si no quisiera firmar o presentar testigo que lo haga, firmará el testigo requerido al efecto por el
notificador. Este testigo no puede negarse a firmar, bajo multa del equivalente de tres días de salario
mínimo de la zona de que se trate.
Artículo 177.- Los peritos, testigos y, en general, terceros que no constituyan parte pueden ser
citados por cédula o por cualquier otro medio fidedigno, cerciorándose quien haga el citatorio de la
exactitud de la dirección de la persona citada.

Capítulo III
Del Juicio Agrario
Artículo 178.- La copia de la demanda se entregará al demandado o a la persona con quien se
practique el emplazamiento respectivo. El demandado contestará la demanda a más tardar en la
audiencia, pudiendo hacerlo por escrito o mediante su comparecencia. En este último caso, el tribunal
solicitará a la Procuraduría Agraria que coadyuve en su formulación por escrito en forma concisa. En su
actuación, dicho organismo se apegará a los principios de objetividad e imparcialidad debidas.
Artículo reformado DOF 09-07-1993

Artículo 179.- Será optativo para las partes acudir asesoradas. En caso de que una de las partes se
encuentre asesorada y la otra no, con suspensión del procedimiento, se solicitarán de inmediato los
servicios de un defensor de la Procuraduría Agraria, el cual, para enterarse del asunto, gozará de cinco
días, contados a partir de la fecha en que se apersone al procedimiento.
Artículo 180.- Si al ser llamado a contestar la demanda, no estuviere presente el demandado y
constare que fue debidamente emplazado, lo cual comprobará el tribunal con especial cuidado, se
continuará la audiencia. Cuando se presente durante ella el demandado, continuará ésta con su
intervención según el estado en que se halle y no se le admitirá prueba sobre ninguna excepción si no
demostrare el impedimento de caso fortuito o fuerza mayor que le impidiera presentarse a contestar la
demanda.

34 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Confesada expresamente la demanda en todas sus partes y explicados sus efectos jurídicos por el
magistrado, y cuando la confesión sea verosímil, se encuentre apoyada en otros elementos de prueba y
esté apegada a derecho, el tribunal pronunciará sentencia de inmediato; en caso contrario, continuará
con el desahogo de la audiencia.
Párrafo adicionado DOF 09-07-1993

Artículo 181.- Presentada la demanda o realizada la comparecencia, el tribunal del conocimiento la
examinará y, si hubiera irregularidades en la misma o se hubiere omitido en ella alguno de los requisitos
previstos legalmente, prevendrá al promovente para que los subsane dentro del término de ocho días.
Artículo 182.- Si el demandado opusiere reconvención, lo hará precisamente al contestar la demanda
y nunca después. En el mismo escrito o comparecencia deberá ofrecer las pruebas que estime
pertinentes.
En este caso, se dará traslado al actor para que esté en condiciones de contestar lo que a su derecho
convenga y el Tribunal diferirá la audiencia por un término no mayor de diez días, excepto cuando el
reconvenido esté de acuerdo en proseguir el desahogo de la audiencia.
Artículo 183.- Si al iniciarse la audiencia no estuviere presente el actor y sí el demandado, se
impondrá a aquél una multa equivalente al monto de uno a diez días de salario mínimo de la zona de que
se trate. Si no se ha pagado la multa no se emplazará de nuevo para el juicio.
Artículo 184.- Si al iniciarse la audiencia no estuvieren presentes ni el actor ni el demandado, se
tendrá por no practicado el emplazamiento y podrá ordenarse de nuevo si el actor lo pidiera. Lo mismo se
observará cuando no concurra el demandado y aparezca que no fue emplazado debidamente.
Artículo 185.- El tribunal abrirá la audiencia y en ella se observarán las siguientes prevenciones:
I. Expondrán oralmente sus pretensiones por su orden, el actor su demanda y el demandado su
contestación y ofrecerán las pruebas que estimen conducentes a su defensa y presentarán a los
testigos y peritos que pretendan sean oídos;
II. Las partes se pueden hacer mutuamente las preguntas que quieran, interrogar los testigos y
peritos y, en general, presentar todas las pruebas que se puedan rendir desde luego;
III. Todas las acciones y excepciones o defensas se harán valer en el acto mismo de la audiencia,
sin sustanciar artículos o incidentes de previo y especial pronunciamiento. Si de lo que expongan las
partes resultare demostrada la procedencia de una excepción dilatoria, el tribunal lo declarará así
desde luego y dará por terminada la audiencia;
IV. El magistrado podrá hacer libremente las preguntas que juzgue oportunas a cuantas personas
estuvieren en la audiencia, carear a las personas entre sí o con los testigos y a éstos, los unos con los
otros, examinar documentos, objetos o lugares y hacerlos reconocer por peritos;
V. Si el demandado no compareciere o se rehusara a contestar las preguntas que se le hagan, el
tribunal podrá tener por ciertas las afirmaciones de la otra parte, salvo cuando se demuestre que no
compareció por caso fortuito o fuerza mayor a juicio del propio tribunal; y
VI.- En cualquier estado de la audiencia y en todo caso antes de pronunciar el fallo, el tribunal
exhortará a las partes a una composición amigable. Si se lograra la aveniencia, se dará por terminado
el juicio y se suscribirá el convenio respectivo, el que una vez calificado y, en su caso, aprobado por el
tribunal, tendrá el carácter de sentencia. En caso contrario, el tribunal oirá los alegatos de las partes,

35 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para lo cual concederá el tiempo necesario a cada una y en seguida pronunciará su fallo en presencia
de ellas de una manera clara y sencilla.
Fracción reformada DOF 09-07-1993

En caso de que la audiencia no estuviere presidida por el magistrado, lo actuado en ella no producirá
efecto jurídico alguno.
Párrafo adicionado DOF 09-07-1993

Artículo 186.- En el procedimiento agrario serán admisibles toda clase de pruebas, mientras no sean
contrarias a la ley.
Asimismo, el tribunal podrá acordar en todo tiempo, cualquiera que sea la naturaleza del negocio, la
práctica, ampliación o perfeccionamiento de cualquier diligencia, siempre que sea conducente para el
conocimiento de la verdad sobre los puntos cuestionados.
En la práctica de estas diligencias, el tribunal obrará como estime pertinente para obtener el mejor
resultado de ellas, sin lesionar el derecho de las partes, oyéndolas y procurando siempre su igualdad.
Artículo 187.- Las partes asumirán la carga de la prueba de los hechos constitutivos de sus
pretensiones. Sin embargo, el tribunal podrá, si considerare que alguna de las pruebas ofrecidas es
esencial para el conocimiento de la verdad y la resolución del asunto, girar oficios a las autoridades para
que expidan documentos, oportuna y previamente solicitados por las partes; apremiar a las partes o a
terceros, para que exhiban los que tengan en su poder; para que comparezcan como testigos, los
terceros señalados por las partes, si bajo protesta de decir verdad manifiestan no poder presentarlos.
Artículo 188.- En caso de que la estimación de pruebas amerite un estudio más detenido por el
tribunal de conocimiento, éste citará a las partes para oír sentencia en el término que estime conveniente,
sin que dicho término exceda en ningún caso de veinte días, contados a partir de la audiencia a que se
refieren los artículos anteriores.
Artículo 189.- Las sentencias de los tribunales agrarios se dictarán a verdad sabida sin necesidad de
sujetarse a reglas sobre estimación de las pruebas, sino apreciando los hechos y los documentos según
los tribunales lo estimaren debido en conciencia, fundando y motivando sus resoluciones.
Artículo 190.- En los juicios agrarios, la inactividad procesal o la falta de promoción del actor durante
el plazo de cuatro meses producirá la caducidad.

Capítulo IV
Ejecución de las Sentencias
Artículo 191.- Los tribunales agrarios están obligados a proveer a la eficaz e inmediata ejecución de
sus sentencias y a ese efecto podrán dictar todas las medidas necesarias, incluidas las de apremio, en la
forma y términos que, a su juicio, fueren procedentes, sin contravenir las reglas siguientes:
I. Si al pronunciarse la sentencia estuvieren presentes ambas partes, el tribunal las interrogará
acerca de la forma que cada una proponga para la ejecución y procurará que lleguen a un
avenimiento a ese respecto; y
II. El vencido en juicio podrá proponer fianza de persona arraigada en el lugar o de institución
autorizada para garantizar la obligación que se le impone, y el tribunal, con audiencia de la parte que
obtuvo, calificará la fianza o garantía según su arbitrio y si la aceptare podrá conceder un término
hasta de quince días para el cumplimiento y aún mayor tiempo si el que obtuvo estuviera conforme

36 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con ella. Si transcurrido el plazo no hubiere cumplido, se hará efectiva la fianza o garantía
correspondiente.
Si existiera alguna imposibilidad material o jurídica para ejecutar una sentencia relativa a tierras de un
núcleo de población, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá aceptar la superficie efectivamente
deslindada, en cuyo caso la sentencia se tendrá por ejecutada, dejándose constancia de tal circunstancia
en el acta que levante el actuario.
Párrafo adicionado DOF 09-07-1993

En caso de inconformidad con la ejecución de la parte que obtuvo sentencia favorable, se presentarán
al actuario los alegatos correspondientes, los que asentará junto con las razones que impidan la
ejecución, en el acta circunstanciada que levante.
Párrafo adicionado DOF 09-07-1993

Dentro de los quince días siguientes al levantamiento del acta de ejecución, el tribunal del
conocimiento dictará resolución definitiva sobre la ejecución de la sentencia y aprobará el plano definitivo.
Párrafo adicionado DOF 09-07-1993

Capítulo V
Disposiciones Generales
Artículo 192.- Las cuestiones incidentales que se susciten ante los tribunales agrarios, se resolverán
conjuntamente con lo principal, a menos que por su naturaleza sea forzoso decidirlas antes, o que se
refieran a la ejecución de la sentencia, pero en ningún caso se formará artículo de previo y especial
pronunciamiento sino que se decidirán de plano.
La conexidad sólo procede cuando se trate de juicios que se sigan ante el mismo tribunal y se
resolverá luego que se promueva, sin necesidad de audiencia especial ni otra actuación.
Artículo 193.- El despacho de los tribunales agrarios comenzará diariamente a las nueve de la
mañana y continuará hasta la hora necesaria para concluir todos los negocios citados y que se hayan
presentado durante el curso del día, pudiendo retirarse el personal, cuando fueren cuando menos las
diecisiete horas.
Respecto de los plazos fijados por la presente Ley o de las actuaciones ante los Tribunales Agrarios,
no hay días ni horas inhábiles.
Artículo 194.- Las audiencias serán públicas, excepto cuando a criterio del tribunal pudiera
perturbarse el orden o propiciar violencia. Si en la hora señalada para una audiencia no se hubiere
terminado el procedimiento anterior, las personas citadas deberán permanecer hasta que llegue a su
turno el asunto respectivo, siguiéndose rigurosamente para la vista de los procedimientos el orden que
les corresponda, según la lista del día que se fijará en los tableros del tribunal con una semana de
anterioridad.
Cuando fuere necesario esperar a alguna persona a quien se hubiere llamado a la audiencia o
conceder tiempo a los peritos para que examinen las cosas acerca de las que hayan de emitir dictamen u
ocurre algún otro caso que lo exija a juicio del tribunal, se suspenderá la audiencia por un plazo no mayor
a tres días.
Artículo 195.- Para cada asunto se formará un expediente con los documentos relativos a él y en todo
caso, con el acta de la audiencia en la que se asentarán las actuaciones y se resaltarán los puntos
controvertidos principales y se asentará la sentencia, suficientemente razonada y fundada, así como lo
relativo a su ejecución. Bastará que las actas sean autorizadas por el magistrado del tribunal y el

37 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

secretario o los testigos de asistencia en su caso; pero los interesados tendrán el derecho de firmarlas
también, pudiendo sacar copias de ellas, las cuales podrán ser certificadas por el secretario. El vencido
en juicio que estuviere presente firmará en todo caso el acta, a menos de no saber o estar físicamente
impedido; si fuere posible se imprimirán sus huellas digitales.
Artículo 196.- Los documentos y objetos presentados por las partes, les serán devueltos al terminar
la audiencia sólo si así lo solicitaran, tomándose razón de ello en el expediente, previa copia certificada
que de los mismos se agregue a los autos. Si la parte condenada manifestara su oposición a la
devolución de las constancias, porque pretendiera impugnar la resolución por cualquier vía, el tribunal,
desde luego, negará la devolución y agregará las constancias en mérito a sus autos por el término que
corresponda.
Artículo 197.- Para la facilidad y rapidez en el despacho, los emplazamientos, citatorios, órdenes,
actas y demás documentos necesarios, se extenderán de preferencia en formatos impresos que tendrán
los espacios que su objeto requiera y los cuales se llenarán haciendo constar en breve extracto lo
indispensable para la exactitud y precisión del documento.

Capítulo VI
Del Recurso de Revisión
Artículo 198.- El recurso de revisión en materia agraria procede contra la sentencia de los tribunales
agrarios que resuelvan en primera instancia sobre:
I.- Cuestiones relacionadas con los límites de tierras suscitadas entre dos o más núcleos de población
ejidales o comunales, o concernientes a límites de las tierras de uno o varios núcleos de población con
uno o varios pequeños propietarios, sociedades o asociaciones;
Fracción reformada DOF 09-07-1993

II.- La tramitación de un juicio agrario que reclame la restitución de tierras ejidales; o
III.- La nulidad de resoluciones emitidas por las autoridades en materia agraria.
Artículo 199.- La revisión debe presentarse ante el tribunal que haya pronunciado la resolución
recurrida dentro del término de diez días posteriores a la notificación de la resolución. Para su
interposición, bastará un simple escrito que exprese los agravios.
Artículo 200.- Si el recurso se refiere a cualquiera de los supuestos del artículo 198 y es presentado
en tiempo, el tribunal lo admitirá en un término de tres días y dará vista a las partes interesadas para que
en un término de cinco días expresen lo que a su interés convenga. Una vez hecho lo anterior, remitirá
inmediatamente el expediente, el original del escrito de agravios, y la promoción de los terceros
interesados al Tribunal Superior Agrario, el cual resolverá en definitiva en un término de diez días
contado a partir de la fecha de recepción.
Contra las sentencias definitivas de los Tribunales Unitarios o del Tribunal Superior Agrario sólo
procederá el juicio de amparo ante el Tribunal Colegiado de Circuito correspondiente. En tratándose de
otros actos de los Tribunales Unitarios en que por su naturaleza proceda el amparo, conocerá el juez de
distrito que corresponda.

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.

38 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan la Ley Federal de Reforma Agraria, la Ley General de Crédito
Rural, la Ley de Terrenos Baldíos, Nacionales y Demasías y la Ley del Seguro Agropecuario y de Vida
Campesino, así como todas las disposiciones que se opongan a las previstas en la presente ley.
En tanto no se expidan las disposiciones correspondientes, continuarán aplicándose, en lo que no se
opongan a esta ley, las disposiciones reglamentarias y administrativas vigentes a la fecha de entrada en
vigor de la presente ley.
ARTICULO TERCERO.- La Ley Federal de Reforma Agraria que se deroga se seguirá aplicando
respecto de los asuntos que actualmente se encuentran en trámite en materia de ampliación o dotación
de tierras, bosques y aguas, creación de nuevos centros de población y restitución, reconocimiento y
titulación de bienes comunales.
Por lo que hace a los asuntos relativos a las materias mencionadas en el párrafo anterior, cuyo trámite
haya terminado por haberse dictado acuerdo de archivo del expediente como asunto concluido o
dictamen negativo, así como los asuntos relativos a dichas materias en los que en lo futuro se dicten, se
estará a lo dispuesto en el artículo tercero transitorio del Decreto que reformó el artículo 27 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación
el 6 de enero de 1992.
Los demás asuntos que corresponda conocer a los tribunales agrarios, se turnarán a éstos por la
Comisión Agraria Mixta o el Cuerpo Consultivo Agrario, según corresponda, en el estado en que se
encuentren, una vez que aquéllos entren en funciones.
La autoridad agraria deberá prestar a los tribunales la colaboración que le soliciten para la adecuada
substanciación de los expedientes, a fin de que se encuentren en aptitud de dictar la resolución que
corresponda.
ARTICULO CUARTO.- Se reconoce plena validez a los documentos legalmente expedidos con base
en la legislación que se deroga. Los títulos y certificados que amparen derechos de ejidatarios y
comuneros servirán como base, en su caso, para la expedición de los certificados previstos en esta ley.
Los certificados de inafectabilidad expedidos en los términos de la ley que se deroga, podrán
ofrecerse como prueba en los procedimientos previstos por esta ley y tendrán validez para efectos de
determinar la calidad de las tierras, al igual que las constancias de coeficientes de agostadero que haya
expedido la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos.
ARTICULO QUINTO.- Las formas asociativas existentes con base en los ordenamientos que se
derogan podrán continuar funcionando, en lo que no se oponga a la presente ley, de acuerdo con lo
dispuesto en los ordenamientos respectivos.
ARTICULO SEXTO.- Se deroga la Ley de Fomento Agropecuario, salvo en lo relativo a las
disposiciones que rigen el Fideicomiso de Riesgo Compartido.
ARTICULO SEPTIMO.- Las operaciones crediticias que se hubieren efectuado con anterioridad a la
entrada en vigor de esta ley, seguirán rigiéndose por la Ley General de Crédito Rural y las disposiciones
relativas que se derogan. Subsisten las operaciones celebradas por los comisariados ejidales, de bienes
comunales, así como las resoluciones de las asambleas ejidales y comunales que se hubieren realizado
con anterioridad a la entrada en vigor de esta ley.
El Registro de Crédito Agrícola, constituido en los términos de la Ley de Crédito Agrícola de 30 de
diciembre de 1955, continuará funcionando hasta en tanto se expida el Reglamento del Registro Público
de Crédito Rural, a que se refiere el artículo 114 de esta ley.

39 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO OCTAVO.- Las colonias agrícolas y ganaderas podrán optar por continuar sujetas al
régimen establecido en el Reglamento de Colonias Agrícolas y Ganaderas o por adquirir el dominio pleno
de sus tierras, en cuyo caso se regirán por la legislación civil de la entidad en que se encuentren
ubicadas.
En un plazo de seis meses contado a partir de la entrada en vigor de esta ley, la Secretaría de la
Reforma Agraria notificará a las colonias agrícolas y ganaderas que podrán ejercer la opción a que se
refiere el párrafo anterior.
De manifestarse las colonias en favor de la adquisición del dominio pleno de sus tierras, el Registro
Agrario Nacional expedirá los títulos de propiedad correspondientes, los que serán inscritos en el
Registro Público de la Propiedad de la localidad de que se trate.
México, D.F., a 23 de febrero de 1992.- Dip. María Esther Scherman Leaño, Presidente.- Sen. Víctor
Manuel Tinoco Rubí, Presidente.- Dip. Fernando Ordorica Pérez, Secretario.- Sen. Antonio Melgar
Aranda, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia expido el presente Decreto, en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal a los veintitrés días del
mes de febrero de mil novecientos noventa y dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

40 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO que reforma y adiciona diversas disposiciones de las Leyes Orgánica de los
Tribunales Agrarios y Agraria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de julio de 1993

ARTICULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 166; 170, primer y segundo párrafos; 178; 185,
fracción VI y 198, fracción I; y se adicionan los artículos 166, con un párrafo segundo; 173, con los
párrafos segundo a séptimo; 180, con un párrafo segundo; 185, con un párrafo último, y 191, con los
párrafos segundo a cuarto a la Ley Agraria, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Para la resolución de asuntos relativos a ampliación o dotación de tierras, bosques y
aguas, y creación de nuevos centros de población, a que se refiere el artículo tercero transitorio del
Decreto por el que se reforma el Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 1992, el Tribunal Superior Agrario podrá
contar con una Sala Auxiliar, integrada por el mismo número de magistrados y procedimiento para su
nombramiento que los que actualmente constituyen el referido Tribunal. El funcionamiento de la Sala
Auxiliar se regulará por lo previsto en el Reglamento Interior de los Tribunales Agrarios y su vigencia no
podrá exceder del tiempo necesario para la resolución de los asuntos que le sean turnados por el
Presidente del Tribunal Superior.
México, D.F., a 30 de junio de 1993.- Sen. Mauricio Valdés Rodríguez, Presidente.- Dip. César
Jáuregui Robles, Presidente.- Sen. Gustavo Salinas Iñiguez, Secretario.- Dip. Diego Velázquez
Duarte, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los siete días del mes
de julio de 1993.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio
González Blanco Garrido.- Rúbrica.

41 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 80 de la Ley Agraria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de abril de 2008

Artículo Único.- Se reforma el artículo 80 de la Ley Agraria, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 6 de marzo de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta
Salgado, Presidenta.- Sen. Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Dip. Maria del Carmen Salvatori
Bronca, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de abril de dos
mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo
Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

42 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 72 de la Ley Agraria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de junio de 2011

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 72 de la Ley Agraria, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 22 de marzo de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Guadalupe Garcia Almanza, Secretaria.- Sen. Martha
Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de junio de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

43 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 164 de la Ley Agraria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de junio de 2011

Artículo Único.- Se reforma el artículo 164 de la Ley Agraria, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. Para el desarrollo de las acciones que deba realizar el tribunal a fin de dar cumplimiento a lo
dispuesto por la presente ley, podrá apoyarse en el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas, así como en
el Instituto Federal de Defensoría Pública, en el ámbito de sus respectivas competencias. Asimismo,
deberá sujetarse a su disponibilidad presupuestaria.
Segundo. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 31 de marzo de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Sen. Martha
Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de junio de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

44 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 30 de la Ley Agraria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de enero de 2012

ÚNICO.- Se reforma el Artículo 30 de la Ley Agraria, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 8 de diciembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Balfre Vargas Cortez, Secretario.- Sen. Ludivina Menchaca
Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de enero de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

45 de 46

LEY AGRARIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SÉPTIMO. Se reforman los artículos 66, 120 y 121, último párrafo, de la Ley Agraria, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

46 de 46

