LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 1992
Última reforma publicada DOF 15-06-2018
Ley Abrogada a partir del 30-08-2020 por Decreto DOF 01-07-2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGIA Y NORMALIZACION
TITULO PRIMERO
CAPITULO UNICO
Disposiciones Generales
ARTÍCULO 1o.- La presente Ley regirá en toda la República y sus disposiciones son de orden público
e interés social. Su aplicación y vigilancia corresponde al Ejecutivo Federal, por conducto de las
dependencias de la administración pública federal que tengan competencia en las materias reguladas en
este ordenamiento.
Siempre que en esta Ley se haga mención a la Secretaría, se entenderá hecha a la Secretaría de
Economía.
Párrafo reformado DOF 28-07-2006

ARTÍCULO 2o.- Esta Ley tiene por objeto:
I. En materia de Metrología:
a) Establecer el Sistema General de Unidades de Medida;
b) Precisar los conceptos fundamentales sobre metrología;
c) Establecer los requisitos para la fabricación, importación, reparación, venta, verificación y uso de
los instrumentos para medir y los patrones de medida;
d) Establecer la obligatoriedad de la medición en transacciones comerciales y de indicar el
contenido neto en los productos envasados;
e) Instituir el Sistema Nacional de Calibración;

1 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f) Crear el Centro Nacional de Metrología, como organismo de alto nivel técnico en la materia; y
g) Regular, en lo general, las demás materias relativas a la metrología.
II. En materia de normalización, certificación, acreditamiento y verificación:
a) Fomentar la transparencia y eficiencia en la elaboración y observancia de normas oficiales
mexicanas y normas mexicanas;
b) Instituir la Comisión Nacional de Normalización para que coadyuve en las actividades que sobre
normalización corresponde realizar a las distintas dependencias de la administración pública federal;
c) Establecer un procedimiento uniforme para la elaboración de normas oficiales mexicanas por las
dependencias de la administración pública federal;
d) Promover la concurrencia de los sectores público, privado, científico y de consumidores en la
elaboración y observancia de normas oficiales mexicanas y normas mexicanas;
e) Coordinar las actividades de normalización, certificación, verificación y laboratorios de prueba de
las dependencias de administración pública federal;
f) Establecer el sistema nacional de acreditamiento de organismos de normalización y de
certificación, unidades de verificación y de laboratorios de prueba y de calibración; y
g) En general, divulgar las acciones de normalización y demás actividades relacionadas con la
materia.
ARTÍCULO 3o.- Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I. Acreditación: el acto por el cual una entidad de acreditación reconoce la competencia técnica y
confiabilidad de los organismos de certificación, de los laboratorios de prueba, de los laboratorios de
calibración y de las unidades de verificación para la evaluación de la conformidad;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

II. Calibración: el conjunto de operaciones que tiene por finalidad determinar los errores de un
instrumento para medir y, de ser necesario, otras características metrológicas;
III. Certificación: procedimiento por el cual se asegura que un producto, proceso, sistema o servicio se
ajusta a las normas o lineamientos o recomendaciones de organismos dedicados a la normalización
nacionales o internacionales;
IV. Dependencias: las dependencias de la administración pública federal;
IV-A. Evaluación de la conformidad: la determinación del grado de cumplimiento con las normas
oficiales mexicanas o la conformidad con las normas mexicanas, las normas internacionales u otras
especificaciones, prescripciones o características. Comprende, entre otros, los procedimientos de
muestreo, prueba, calibración, certificación y verificación;
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

V. Instrumentos para medir: los medios técnicos con los cuales se efectúan las mediciones y que
comprenden las medidas materializadas y los aparatos medidores;

2 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Medir: el acto de determinar el valor de una magnitud;
VII. Medida materializada: el dispositivo destinado a reproducir de una manera permanente durante su
uso, uno o varios valores conocidos de una magnitud dada;
VIII. Manifestación: la declaración que hace una persona física o moral a la Secretaría de los
instrumentos para medir que se fabriquen, importen, o se utilicen o pretendan utilizarse en el país;
IX. Método: la forma de realizar una operación del proceso, así como su verificación;
X. Norma mexicana: la que elabore un organismo nacional de normalización, o la Secretaría, en los
términos de esta Ley, que prevé para un uso común y repetido reglas, especificaciones, atributos,
métodos de prueba, directrices, características o prescripciones aplicables a un producto, proceso,
instalación, sistema, actividad, servicio o método de producción u operación, así como aquellas relativas
a terminología, simbología, embalaje, marcado o etiquetado;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

X-A. Norma o lineamiento internacional: la norma, lineamiento o documento normativo que emite un
organismo internacional de normalización u otro organismo internacional relacionado con la materia,
reconocido por el gobierno mexicano en los términos del derecho internacional;
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

XI. Norma oficial mexicana: la regulación técnica de observancia obligatoria expedida por las
dependencias competentes, conforme a las finalidades establecidas en el artículo 40, que establece
reglas, especificaciones, atributos, directrices, características o prescripciones aplicables a un producto,
proceso, instalación, sistema, actividad, servicio o método de producción u operación, así como aquellas
relativas a terminología, simbología, embalaje, marcado o etiquetado y las que se refieran a su
cumplimiento o aplicación;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

XII. Organismos de certificación: las personas morales que tengan por objeto realizar funciones de
certificación;
XIII. Organismos nacionales de normalización: las personas morales que tengan por objeto elaborar
normas mexicanas;
XIV. Patrón: medida materializada, aparato de medición o sistema de medición destinado a definir,
realizar, conservar o reproducir una unidad o uno o varios valores conocidos de una magnitud para
transmitirlos por comparación a otros instrumentos de medición;
XV. Patrón nacional: el patrón autorizado para obtener, fijar o contrastar el valor de otros patrones de
la misma magnitud, que sirve de base para la fijación de los valores de todos los patrones de la magnitud
dada;
XV-A. Personas acreditadas: los organismos de certificación, laboratorios de prueba, laboratorios de
calibración y unidades de verificación reconocidos por una entidad de acreditación para la evaluación de
la conformidad;
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

XVI. Proceso: el conjunto de actividades relativas a la producción, obtención, elaboración, fabricación,
preparación, conservación, mezclado, acondicionamiento, envasado, manipulación, ensamblado,
transporte, distribución, almacenamiento y expendio o suministro al público de productos y servicios;

3 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII. Unidad de verificación: la persona física o moral que realiza actos de verificación; y
Fracción reformada DOF 20-05-1997

XVIII. Verificación: la constatación ocular o comprobación mediante muestreo, medición, pruebas de
laboratorio, o examen de documentos que se realizan para evaluar la conformidad en un momento
determinado.
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

XIX. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 4o.- La Secretaría, en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores y en los
términos de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, representará al país en todos los
eventos o asuntos relacionados con la metrología y normalización a nivel internacional, sin perjuicio de
que en dicha representación y conforme a sus atribuciones participen otras dependencias interesadas en
razón de su competencia, en coordinación con la propia Secretaría. También podrán participar, previa
invitación de la Secretaría, representantes de organismos públicos y privados.

TITULO SEGUNDO
METROLOGIA
CAPITULO I
Del Sistema General de Unidades de Medida
ARTÍCULO 5o.- En los Estados Unidos Mexicanos el Sistema General de Unidades de Medida es el
único legal y de uso obligatorio.
El Sistema General de Unidades de Medida se integra, entre otras, con las unidades básicas del
Sistema Internacional de Unidades: de longitud, el metro; de masa, el kilogramo; de tiempo, el segundo;
de temperatura termodinámica, el kelvin; de intensidad de corriente eléctrica, el ampere; de intensidad
luminosa, la candela; y de cantidad de sustancia, el mol, así como con las suplementarias, las derivadas
de las unidades base y los múltiplos y submúltiplos de todas ellas, que apruebe la Conferencia General
de Pesas y Medidas y se prevean en normas oficiales mexicanas. También se integra con las no
comprendidas en el sistema internacional que acepte el mencionado organismo y se incluyan en dichos
ordenamientos.
ARTÍCULO 6o.- Excepcionalmente la Secretaría podrá autorizar el empleo de unidades de medida de
otros sistemas por estar relacionados con países extranjeros que no hayan adoptado el mismo sistema.
En tales casos deberán expresarse, conjuntamente con las unidades de otros sistemas, su equivalencia
con las del Sistema General de Unidades de Medida, salvo que la propia Secretaría exima de esta
obligación.
ARTÍCULO 7o.- Las Unidades base, suplementarias y derivadas del Sistema General de Unidades de
Medida así como su simbología se consignarán en las normas oficiales mexicanas.
ARTÍCULO 8o.- Las escuelas oficiales y particulares que formen parte del sistema educativo nacional,
deberán incluir en sus programas de estudio la enseñanza del Sistema General de Unidades de Medida.
ARTÍCULO 9o.- La Secretaría tendrá a su cargo la conservación de los prototipos nacionales de
unidades de medida, metro y kilogramo, asignados por la Oficina Internacional de Pesas y Medidas a los
Estados Unidos Mexicanos.

CAPITULO II

4 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De los Instrumentos para Medir
ARTÍCULO 10.- Los instrumentos para medir y patrones que se fabriquen en el territorio nacional o se
importen y que se encuentren sujetos a norma oficial mexicana, requieren, previa su comercialización,
aprobación del modelo o prototipo por parte de la Secretaría sin perjuicio de las atribuciones de otras
dependencias. Deberán cumplir con lo establecido en este artículo los instrumentos para medir y
patrones que sirvan de base o se utilicen para:
I. Una transacción comercial o para determinar el precio de un servicio;
II. La remuneración o estimación, en cualquier forma, de labores personales;
III. Actividades que puedan afectar la vida, la salud o la integridad corporal;
IV. Actos de naturaleza pericial, judicial o administrativa; o
V. La verificación o calibración de otros instrumentos de medición.
ARTÍCULO 11.- La Secretaría podrá requerir de los fabricantes, importadores, comercializadores o
usuarios de instrumentos de medición, la verificación o calibración de éstos, cuando se detecten
ineficiencias metrológicas en los mismos, ya sea antes de ser vendidos, o durante su utilización.
Para efectos de lo anterior, la Secretaría publicará en el Diario Oficial de la Federación, con la
debida anticipación, la lista de instrumentos de medición y patrones cuyas verificaciones inicial, periódica
o extraordinaria o calibración serán obligatorias, sin perjuicio de ampliarla o modificarla en cualquier
tiempo.
ARTÍCULO 12. La Secretaría, así como las personas acreditadas por la misma, al verificar los
instrumentos para medir, dejarán en poder de los interesados los documentos que demuestren que dicho
acto ha sido realizado oficialmente. Esta verificación comprenderá la constatación de la exactitud de
dicho instrumento dentro de las tolerancias y demás requisitos establecidos en las normas oficiales
mexicanas y, en su caso, el ajuste de los mismos cuando cuenten con los dispositivos adecuados para
ello.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 13.- Los recipientes que, no siendo instrumentos para medir, se destinen reiteradamente a
contener o transportar materias objeto de transacciones cuya masa se determine midiendo
simultáneamente el recipiente y la materia, deberán ostentar visible e indeleblemente con caracteres
legibles su tara y su peso bruto, la que podrá verificarse en la forma y lugares que fije la Secretaría; así
también, cuando su llenado reiterado y sistemático lo permita y requiera, previa expedición de la Norma
Oficial Mexicana que corresponda, deberán contar en cada ocasión al llenado, con el sello de
inviolabilidad que garantice la cantidad, cualidad y calidad de la materia.
Artículo reformado DOF 19-05-1999, 30-04-2009

ARTÍCULO 14.- Los instrumentos para medir cuando no reúnan los requisitos reglamentarios serán
inmovilizados antes de su venta o uso hasta en tanto los satisfagan. Los que no puedan acondicionarse
para cumplir los requisitos de esta Ley o de su reglamento serán inutilizados.

CAPITULO III
De la Medición Obligatoria de las Transacciones

5 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 15.- En toda transacción comercial, industrial o de servicios que se efectúe a base de
cantidad, ésta deberá medirse utilizando los instrumentos de medir adecuados, excepto en los casos que
señale el reglamento, atendiendo a la naturaleza o propiedades del objeto de la transacción.
La Secretaría determinará los instrumentos para medir apropiados en razón de las materias objeto de
la transacción y de la mayor eficiencia de la medición.
ARTÍCULO 16.- Los poseedores de los instrumentos para medir tienen obligación de permitir que
cualquier parte afectada por el resultado de la medición se cerciore de que los procedimientos empleados
en ella son los apropiados.
ARTÍCULO 17. Los instrumentos de medición automáticos que se empleen en los servicios de
suministro de agua, gas, energía eléctrica u otros que determine la Secretaría quedan sujetos a las
siguientes prevenciones:
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

I. Las autoridades, empresas o personas que proporcionen directamente el servicio, estarán obligadas
a contar con el número suficiente de instrumentos patrón, así como con el equipo de laboratorio
necesario para comprobar, por su cuenta, el grado de precisión de los instrumentos en uso;
La Secretaría podrá eximir a los suministradores de contar con equipo de laboratorio, cuando sean
varias las empresas que proporcionen el mismo servicio y sufraguen el costo de dicho equipo para uso
de la propia Secretaría, caso en el cual el ajuste de los instrumentos corresponderá a ésta;
II. Los suministradores podrán mover libremente todas las piezas de los instrumentos para medir que
empleen para repararlos o ajustarlos, siempre que cuenten con patrones de medida y equipo de
laboratorio. En tales casos deberán colocar en dichos instrumentos los sellos necesarios para impedir
que personas ajenas a ellas puedan modificar sus condiciones de ajuste;
III. Las autoridades, empresas o personas que proporcionen los servicios, asumirán la responsabilidad
de las condiciones de ajuste de los instrumentos que empleen, siempre que el instrumento respectivo
ostente los sellos impuestos por el propio suministrador;
IV. La Secretaría podrá practicar la verificación de los instrumentos a que se refiere el presente
artículo. Cuando se trate de servicios proporcionados por dependencias o entidades paraestatales, que
cuenten con el equipo a que se refiere la fracción I, la verificación deberá hacerse por muestreo; y
V. Con la excepción prevista en la fracción II, en ningún otro caso podrán ser destruidos los sellos que
hubiere impuesto el suministrador o, en su caso, la Secretaría. Quienes lo hagan serán acreedores a la
sanción respectiva y al pago estimado del consumo que proceda.
ARTÍCULO 18.- La Secretaría exigirá que los instrumentos para medir que sirvan de base para
transacciones, reúnan los requisitos señalados por esta Ley, su reglamento o las normas oficiales
mexicanas a fin de que el público pueda apreciar la operación de medición.
ARTÍCULO 19.- Los poseedores de básculas con alcance máximo de medición igual o mayor a cinco
toneladas deberán conservar en el local en que se use la báscula, taras o tener acceso a éstas, cuyo
mínimo equivalente sea el 5% del alcance máximo de la misma.
La Secretaría podrá exigir que la operación de dicha báscula se efectúe por personas que reúnan los
requisitos de capacidad que se requieran.

6 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 20.- Queda prohibido utilizar instrumentos para medir que no cumplan con las
especificaciones fijadas en las normas oficiales mexicanas.
El uso inadecuado de instrumentos para medir en perjuicio de persona alguna será sancionado
conforme a la legislación respectiva.
ARTÍCULO 21.- Los productos empacados o envasados por fabricantes, importadores o comerciantes
deberán ostentar en su empaque, envase, envoltura o etiqueta, a continuación de la frase contenido neto,
la indicación de la cantidad de materia o mercancía que contengan. Tal cantidad deberá expresarse de
conformidad con el Sistema General de Unidades de Medida, con caracteres legibles y en lugares en que
se aprecie fácilmente.
Cuando la transacción se efectúe a base de cantidad de partes, accesorios o unidades de efectos, la
indicación deberá referirse al número contenido en el empaque o envase y, en su caso, a sus
dimensiones.
En los productos alimenticios empacados o envasados el contenido neto deberá corresponder al total.
Cuando estén compuestos de partes líquida y sólida, además el contenido neto deberá indicarse la
cantidad de masa drenada.
ARTÍCULO 22.- La Secretaría fijará las tolerancias permisibles en cuanto al contenido neto de los
productos empacados o envasados, atendiendo de igual forma, las alteraciones que pudieran sufrir por
su naturaleza o por fenómenos que modifiquen la cantidad de que se trate. Dichas tolerancias se fijarán
para fines de verificación del contenido neto.
ARTÍCULO 23.- Si al verificarse la cantidad indicada como contenido neto de los productos
empacados o envasados de encontrarse que están fuera de la tolerancia fijada, podrá la Secretaría,
además de imponer la sanción administrativa que proceda, prohibir su venta hasta que se remarque el
contenido neto de caracteres legibles o se complete éste.
La selección de muestras para la verificación del contenido neto se efectuará al azar y mediante el
sistema de muestreo estadístico, en cuyo caso se estará al resultado de la verificación para, de proceder,
prohibir la venta en tanto no se remarque o complete el contenido neto.

CAPITULO IV
Del Sistema Nacional de Calibración
ARTÍCULO 24.- Se instituye el Sistema Nacional de Calibración con el objeto de procurar la
uniformidad y confiabilidad de las mediciones que se realizan en el país, tanto en lo concerniente a las
transacciones comerciales y de servicios, como en los procesos industriales y sus respectivos trabajos de
investigación científica y de desarrollo tecnológico.
La Secretaría autorizará y controlará los patrones nacionales de las unidades básicas y derivadas del
Sistema General de Unidades de Medida y coordinará las acciones tendientes a determinar la exactitud
de los patrones e instrumentos para medir que utilicen los laboratorios que se acrediten, en relación con
la de los respectivos patrones nacionales, a fin de obtener la uniformidad y confiabilidad de las
mediciones.
ARTÍCULO 25. El Sistema Nacional de Calibración se integrará con la Secretaría, el Centro Nacional
de Metrología, las entidades de acreditación que correspondan, los laboratorios de calibración
acreditados y los demás expertos en la materia que la Secretaría estime convenientes. En apoyo a dicho
Sistema, la Secretaría realizará las siguientes acciones:
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

7 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Participar en los comités de evaluación para la acreditación de los laboratorios para que presten
servicios técnicos de medición y calibración;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

II. Integrar con los laboratorios acreditados cadenas de calibración, de acuerdo con los niveles de
exactitud que se les haya asignado;
III. Difundir la capacidad de medición de los laboratorios acreditados y la integración de las cadenas
de calibración;
IV. Autorizar métodos y procedimientos de medición y calibración y establecer un banco de
información para difundirlos en los medios oficiales, científicos, técnicos e industriales;
V. Establecer convenios con las instituciones oficiales extranjeras e internacionales para el
reconocimiento mutuo de los laboratorios de calibración;
VI. Celebrar convenios de colaboración e investigación metrológica con gobiernos estatales,
instituciones, organismos y empresas tanto nacionales como extranjeras;
VII. Establecer mecanismos de evaluación periódica de los laboratorios de calibración que formen
parte del sistema; y
VIII. Las demás que se requieran para procurar la uniformidad y confiabilidad de las mediciones.
ARTÍCULO 26. Para la acreditación de los laboratorios de calibración se estará a lo dispuesto en el
artículo 68.
Cuando se requiera servicios técnicos de medición y calibración para la evaluación de la conformidad
respecto de las normas oficiales mexicanas, los laboratorios acreditados deberán contar con la
aprobación de la Secretaría conforme al artículo 70 y con patrones de medida con trazabilidad a los
patrones nacionales.
La acreditación y la aprobación de los laboratorios se otorgarán por cada actividad específica de
calibración o medición.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 27.- Los laboratorios acreditados podrán prestar servicios de calibración y de operaciones
de medición. El resultado de la calibración de patrones de medida y de instrumentos para medir se hará
constar en dictamen del laboratorio, suscrito por el responsable del mismo, en el que se indicará el grado
de precisión correspondiente, además de los datos que permitan la identificación del patrón de medida o
del instrumento para medir.
Las operaciones sobre medición se harán constar en dictámenes que deberá expedir, bajo su
responsabilidad, la persona física que cada laboratorio autorice para tal fin.
ARTÍCULO 28. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-05-1997

CAPITULO V
Del Centro Nacional de Metrología

8 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 29.- El Centro Nacional de Metrología es un organismo descentralizado con personalidad
jurídica y patrimonio propio, con objeto de llevar acabo funciones de alto nivel técnico en materia de
metrología.
ARTÍCULO 30.- El Centro Nacional de Metrología tendrá las siguientes funciones:
I. Fungir como laboratorio primario del Sistema Nacional de Calibración;
II. Conservar el patrón nacional correspondiente a cada magnitud, salvo que su conservación sea más
conveniente en otra institución;
III. Proporcionar servicios de calibración a los patrones de medición de los laboratorios, centros de
investigación o a la industria, cuando así se solicite, así como expedir los certificados correspondientes;
IV. Promover y realizar actividades de investigación y desarrollo tecnológico en los diferentes campos
de la metrología, así como coadyuvar a la formación de recursos humanos para el mismo objetivo;
V. Asesorar a los sectores industriales, técnicos y científicos en relación con los problemas de
medición y certificar materiales patrón de referencia;
VI. Participar en el intercambio de desarrollo metrológico con organismos nacionales e internacionales
y en la intercomparación de los patrones de medida;
VII. Realizar peritajes de tercería y dictaminar sobre la capacidad técnica de calibración o de medición
de los laboratorios, a solicitud de parte o de la Secretaría dentro de los comités de evaluación para la
acreditación;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

VIII. Organizar y participar, en su caso, en congresos, seminarios, conferencias, cursos o en cualquier
otro tipo de eventos relacionados con la metrología;
IX. Celebrar convenios con instituciones de investigación que tengan capacidad para desarrollar
patrones primarios o instrumentos de alta precisión, así como instituciones educativas que puedan
ofrecer especializaciones en materia de metrología;
X. Celebrar convenios de colaboración e investigación metrológica con instituciones, organismos y
empresas tanto nacionales como extranjeras; y
XI. Las demás que se requieran para su funcionamiento.
ARTÍCULO 31.- El Centro Nacional de Metrología estará integrado por un Consejo Directivo, un
Director General y el personal de confianza y operativo que se requiera.
Además se constituirán los órganos de vigilancia que correspondan conforme a la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales.
ARTÍCULO 32.- El Consejo Directivo del Centro Nacional de Metrología se integrará con el Secretario
de Economía, quien lo presidirá; los subsecretarios cuyas atribuciones se relacionen con la materia, de
las Secretaría de Hacienda y Crédito Público; Energía; Educación Pública; Comunicaciones y
Transportes; un representante de la Universidad Nacional Autónoma de México; un representante del
Instituto Politécnico Nacional; el Director General del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología; sendos
representantes de la Confederación Nacional de Cámaras Industriales; de la Cámara Nacional de la

9 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Industria de Transformación y de la Confederación Nacional de Cámaras de Comercio y el Director
General de Normas de la Secretaría. Por cada miembro propietario se designará un suplente.
Párrafo reformado DOF 28-07-2006

A propuesta de cualquiera de los miembros del Consejo Directivo podrá invitarse a participar en las
sesiones a representantes de las instituciones de docencia e investigación de alto nivel y de otras
organizaciones de industriales.
ARTÍCULO 33.- El Consejo Directivo tendrá las siguientes atribuciones:
I. Expedir su estatuto orgánico;
II. Estudiar y, en su caso, aprobar el programa operativo anual;
III. Analizar y aprobar, en su caso, los informes periódicos que rinda el Director General, con la
intervención que corresponda a los comisarios;
IV. Aprobar los presupuestos de ingresos y egresos;
V. Vigilar el ejercicio de los presupuestos a que se refiere la fracción anterior;
VI. Examinar y, en su caso, aprobar el balance anual y los informes financieros del organismo,
debidamente auditados;
VII. Autorizar la creación de comités técnicos y de apoyo;
VIII. Expedir el reglamento a que se refiere el artículo 36;
IX. Aprobar la realización de otras actividades tendientes al logro de las finalidades del Centro
Nacional de Metrología; y
X. Las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones legales aplicables.
ARTÍCULO 34.- El Director General del Centro Nacional de Metrología será designado por el
Presidente de la República. Los servidores públicos de las jerarquías inmediatas inferiores al Director
General serán designados por el Consejo Directivo a propuesta del Director General.
ARTÍCULO 35.- El Director General del Centro Nacional de Metrología tendrá las siguientes
facultades y obligaciones:
I. Representar al organismo ante toda clase de autoridades, con todas las facultades generales a que
se refiere el artículo 2554 del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común, y para toda la
República en Materia Federal, y las especiales que se requieran para el ejercicio de su cargo;
II. Elaborar el programa operativo anual y someterlo a consideración del Consejo Directivo; así como
procurar la ejecución del que se apruebe;
III. Establecer y mantener relaciones con los organismos de metrología internacionales y de otros
países;
IV. Constituir y coordinar grupos de trabajo especializados en metrología;

10 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Designar al personal de confianza, salvo el correspondiente a las dos jerarquías inmediatas
inferiores a su cargo, sobre la base de lo dispuesto en el artículo siguiente, así como al demás personal;
VI. Formular el proyecto de presupuesto anual del organismo, someterlo a consideración del Consejo
Directivo y vigilar el ejercicio del que se apruebe;
VII. Rendir los informes periódicos al Consejo Directivo relativos a las actividades realizadas, al
presupuesto ejercido y en las demás materias que deba conocer el Consejo Directivo; y
VIII. Ejecutar los acuerdos del Consejo Directivo y, en general, realizar las actividades para el debido
cumplimiento de las funciones del Centro Nacional de Metrología y de los programas aprobados para
este fin.
ARTÍCULO 36.- Las designaciones del Director General y del personal técnico de confianza deberán
recaer en profesionales del área de ciencias o de ingeniería con reconocida experiencia en materia de
metrología. Las designaciones respectivas se harán con base en los resultados de la evaluación de
dichos profesionales. Las promociones se efectuarán sobre la base de la evaluación del desempeño,
conforme al reglamento que apruebe el Consejo Directivo para este fin.
El personal del Centro Nacional de Metrología estará incorporado al régimen de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores al Servicio del Estado y sus relaciones con el Centro se regirán por la Ley
Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Aparato B) del Artículo 123
Constitucional.
ARTÍCULO 37.- El patrimonio del Centro Nacional de Metrología se integrará con:
I. Los bienes que le aporte el Gobierno Federal;
II. Los recursos que anualmente le asigne el Gobierno Federal dentro del presupuesto aprobado a la
Secretaría de Economía;
Fracción reformada DOF 28-07-2006

III. Los ingresos que perciba por los servicios que proporcione y los que resulten del aprovechamiento
de sus bienes; y
IV. Los demás bienes y derechos que adquiera para la realización de sus fines.

TITULO TERCERO
NORMALIZACION
CAPITULO I
Disposiciones Generales
ARTÍCULO 38.- Corresponde a las dependencias según su ámbito de competencia:
I. Contribuir en la integración del Programa Nacional de Normalización con las propuestas de normas
oficiales mexicanas;
II. Expedir normas oficiales mexicanas en las materias relacionadas con sus atribuciones y determinar
su fecha de entrada en vigor;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

III. Ejecutar el Programa Nacional de Normalización en sus respectivas áreas de competencia;

11 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Constituir y presidir los comités consultivos nacionales de normalización;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

V. Certificar, verificar e inspeccionar que los productos, procesos, métodos, instalaciones, servicios o
actividades cumplan con las normas oficiales mexicanas;
VI. Participar en los comités de evaluación para la acreditación y aprobar a los organismos de
certificación, los laboratorios de prueba y las unidades de verificación con base en los resultados de
dichos comités, cuando se requiera para efectos de la evaluación de la conformidad, respecto de las
normas oficiales mexicanas;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

VII. Coordinarse en los casos que proceda con otras dependencias para cumplir con lo dispuesto en
esta Ley y comunicar a la Secretaría su opinión sobre los proyectos de regulaciones técnicas de otros
países, en los términos de los acuerdos y tratados internacionales en los que los Estados Unidos
Mexicanos sea parte;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

VIII. Coordinarse con las instituciones de enseñanza superior, asociaciones o colegios de
profesionales, para constituir programas de estudio y capacitación con objeto de formar técnicos
calificados y promover las actividades a que se refiere esta Ley; y
Fracción reformada DOF 20-05-1997

IX. Las demás atribuciones que le confiera la presente Ley y su reglamento.
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 39. Corresponde a la Secretaría, además de lo establecido en el artículo anterior:
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

I. Integrar el Programa Nacional de Normalización con las normas oficiales mexicanas y normas
mexicanas que se pretendan elaborar anualmente;
II. Codificar las normas oficiales mexicanas por materias y mantener el inventario y la colección de las
normas oficiales mexicanas y normas mexicanas, así como de las normas internacionales y de otros
países;
III. Fungir como Secretario Técnico de la Comisión Nacional de Normalización y de los Comités
Nacionales de Normalización, salvo que los propios comités decidan nombrar al secretario técnico de los
mismos;
IV. Mantener un registro de organismos nacionales de normalización, de las entidades de acreditación
y de las personas acreditadas y aprobadas;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

V. Expedir las normas oficiales mexicanas a que se refieren las fracciones I a IV, VIII, IX, XII, XV y
XVIII del artículo 40 de la presente Ley, en las áreas de su competencia;
Fracción reformada DOF 24-12-1996, 20-05-1997

VI. Llevar a cabo acciones y programas para el fomento de la calidad de los productos y servicios
mexicanos;

12 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Coordinarse con las demás dependencias y con el Instituto Federal de Telecomunicaciones para
el adecuado cumplimiento de las disposiciones de esta Ley, en base a las atribuciones de cada
dependencia y de dicho Instituto;
Fracción reformada DOF 14-07-2014

VIII. Participar con voz y voto en los comités consultivos nacionales de normalización en los que se
afecten las actividades industriales o comerciales;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

IX. Autorizar a las entidades de acreditación, recibir las reclamaciones que se presenten contra tales
entidades y, en su caso, requerir la revisión de las acreditaciones otorgadas, así como aprobar, previa
opinión de la Comisión Nacional de Normalización, los lineamientos para la organización de los comités
de evaluación;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

X. Coordinar y dirigir los comités y actividades internacionales de normalización y demás temas afines
a que se refiere esta Ley;
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

XI. Fungir como centro de información en materia de normalización y notificar las normas oficiales
mexicanas conforme a lo dispuesto en los acuerdos y tratados internacionales de los que los Estados
Unidos Mexicanos sea parte, para lo cual las dependencias deberán proporcionarle oportunamente la
información necesaria; y
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

XII. Las demás facultades que le confiera la presente Ley y su reglamento.
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

CAPÍTULO II
De las Normas Oficiales Mexicanas y de las Normas Mexicanas
Denominación del Capítulo reformada DOF 20-05-1997

SECCIÓN I
De las Normas Oficiales Mexicanas
Sección adicionada DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 40.- Las normas oficiales mexicanas tendrán como finalidad establecer:
I. Las características y/o especificaciones que deban reunir los productos y procesos cuando éstos
puedan constituir un riesgo para la seguridad de las personas o dañar la salud humana, animal,
vegetal, el medio ambiente general y laboral, o para la preservación de recursos naturales;
II. Las características y/o especificaciones de los productos utilizados como materias primas o
partes o materiales para la fabricación o ensamble de productos finales sujetos al cumplimiento de
normas oficiales mexicanas, siempre que para cumplir las especificaciones de éstos sean
indispensables las de dichas materias primas, partes o materiales;
III. Las características y/o especificaciones que deban reunir los servicios cuando éstos puedan
constituir un riesgo para la seguridad de las personas o dañar la salud humana, animal, vegetal o el
medio ambiente general y laboral o cuando se trate de la prestación de servicios de forma
generalizada para el consumidor;
IV. Las características y/o especificaciones relacionadas con los instrumentos para medir, los
patrones de medida y sus métodos de medición, verificación, calibración y trazabilidad;

13 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Las especificaciones y/o procedimientos de envase y embalaje de los productos que puedan
constituir un riesgo para la seguridad de las personas o dañar la salud de las mismas o el medio
ambiente;
VI. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 20-05-1997

VII. Las condiciones de salud, seguridad e higiene que deberán observarse en los centros de
trabajo y otros centros públicos de reunión;
VIII. La nomenclatura, expresiones, abreviaturas, símbolos, diagramas o dibujos que deberán
emplearse en el lenguaje técnico industrial, comercial, de servicios o de comunicación;
IX. La descripción de emblemas, símbolos y contraseñas para fines de esta Ley;
X. Las características y/o especificaciones, criterios y procedimientos que permitan proteger y
promover el mejoramiento del medio ambiente y los ecosistemas, así como la preservación de los
recursos naturales;
XI. Las características y/o especificaciones, criterios y procedimientos que permitan proteger y
promover la salud de las personas, animales o vegetales;
XII. La determinación de la información comercial, sanitaria, ecológica, de calidad, seguridad e
higiene y requisitos que deben cumplir las etiquetas, envases, embalaje y la publicidad de los
productos y servicios para dar información al consumidor o usuario;
XIII. Las características y/o especificaciones que deben reunir los equipos, materiales, dispositivos
e instalaciones industriales, comerciales, de servicios y domésticas para fines sanitarios, acuícolas,
agrícolas, pecuarios, ecológicos, de comunicaciones, de seguridad o de calidad y particularmente
cuando sean peligrosos;
XIV. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 20-05-1997

XV. Los apoyos a las denominaciones de origen para productos del país;
XVI. Las características y/o especificaciones que deban reunir los aparatos, redes y sistemas de
comunicación, así como vehículos de transporte, equipos y servicios conexos para proteger las vías
generales de comunicación y la seguridad de sus usuarios;
XVII. Las características y/o especificaciones, criterios y procedimientos para el manejo, transporte
y confinamiento de materiales y residuos industriales peligrosos y de las sustancias radioactivas; y
XVIII. Otras en que se requiera normalizar productos, métodos, procesos, sistemas o prácticas
industriales, comerciales o de servicios de conformidad con otras disposiciones legales, siempre que
se observe lo dispuesto por los artículos 45 a 47.
Los criterios, reglas, instructivos, manuales, circulares, lineamientos, procedimientos u otras
disposiciones de carácter obligatorio que requieran establecer las dependencias y se refieran a las
materias y finalidades que se establecen en este artículo, sólo podrán expedirse como normas oficiales
mexicanas conforme al procedimiento establecido en esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 20-05-1997

14 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 41.- Las normas oficiales mexicanas deberán contener:
I. La denominación de la norma y su clave o código, así como las finalidades de la misma conforme al
artículo 40;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

II. La identificación del producto, servicio, método, proceso, instalación o, en su caso, del objeto de la
norma conforme a lo dispuesto en el artículo precedente;
III. Las especificaciones y características que correspondan al producto, servicio, método, proceso,
instalación o establecimientos que se establezcan en la norma en razón de su finalidad;
IV. Los métodos de prueba aplicables en relación con la norma y en su caso, los de muestreo;
V. Los datos y demás información que deban contener los productos o, en su defecto, sus envases o
empaques, así como el tamaño y características de las diversas indicaciones;
VI. El grado de concordancia con normas y lineamientos internacionales y con las normas mexicanas
tomadas como base para su elaboración;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

VII. La bibliografía que corresponda a la norma;
VIII. La mención de la o las dependencias que vigilarán el cumplimiento de las normas cuando exista
concurrencia de competencias; y
IX. Las otras menciones que se consideren convenientes para la debida compresión y alcance de la
norma.
ARTÍCULO 42. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 43.- En la elaboración de normas oficiales mexicanas participarán, ejerciendo sus
respectivas atribuciones, las dependencias a quienes corresponda la regulación o control del producto,
servicio, método, proceso o instalación, actividad o materia a normalizarse.
ARTÍCULO 44.- Corresponde a las dependencias elaborar los anteproyectos de normas oficiales
mexicanas y someterlos a los comités consultivos nacionales de normalización.
Asimismo, los organismos nacionales de normalización podrán someter a dichos comités, como
anteproyectos, las normas mexicanas que emitan.
Los comités consultivos nacionales de normalización, con base en los anteproyectos mencionados,
elaborarán a su vez los proyectos de normas oficiales mexicanas, de conformidad con lo dispuesto en el
presente capítulo.
Para la elaboración de normas oficiales mexicanas se deberá revisar si existen otras relacionadas, en
cuyo caso se coordinarán las dependencias correspondientes para que se elabore de manera conjunta
una sola norma oficial mexicana por sector o materia. Además, se tomarán en consideración las normas
mexicanas y las internacionales, y cuando éstas últimas no constituyan un medio eficaz o apropiado para
cumplir con las finalidades establecidas en el artículo 40, la dependencia deberá comunicarlo a la
Secretaría antes de que se publique el proyecto en los términos del artículo 47, fracción I.

15 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 20-05-1997

Las personas interesadas podrán presentar a las dependencias, propuestas de normas oficiales
mexicanas, las cuales harán la evaluación correspondiente y en su caso, presentarán al comité
respectivo el anteproyecto de que se trate.
ARTÍCULO 45. Los anteproyectos que se presenten en los comités para discusión se acompañarán
de una manifestación de impacto regulatorio, en la forma que determine la Secretaría, que deberá
contener una explicación sucinta de la finalidad de la norma, de las medidas propuestas, de las
alternativas consideradas y de las razones por las que fueron desechadas, una comparación de dichas
medidas con los antecedentes regulatorios, así como una descripción general de las ventajas y
desventajas y de la factibilidad técnica de la comprobación del cumplimiento con la norma. Para efectos
de lo dispuesto en el artículo 4A de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, la manifestación
debe presentarse a la Secretaría en la misma fecha que al comité.
Cuando la norma pudiera tener un amplio impacto en la economía o un efecto sustancial sobre un
sector específico, la manifestación deberá incluir un análisis en términos monetarios del valor presente de
los costos y beneficios potenciales del anteproyecto y de las alternativas consideradas, así como una
comparación con las normas internacionales. Si no se incluye dicho análisis conforme a este párrafo, el
comité o la Secretaría podrán requerirlo dentro de los 15 días naturales siguientes a que se presente la
manifestación al comité, en cuyo caso se interrumpirá el plazo señalado en el artículo 46, fracción I.
Cuando el análisis mencionado no sea satisfactorio a juicio del comité o de la Secretaría, éstos podrán
solicitar a la dependencia que efectúe la designación de un experto, la cual deberá ser aprobada por el
presidente de la Comisión Nacional de Normalización y la Secretaría. De no existir acuerdo, estos últimos
nombrarán a sus respectivos expertos para que trabajen conjuntamente con el designado por la
dependencia. En ambos casos, el costo de la contratación será con cargo al presupuesto de la
dependencia o a los particulares interesados. Dicha solicitud podrá hacerse desde que se presente el
análisis al comité y hasta 15 días naturales después de la publicación prevista en el artículo 47, fracción I.
Dentro de los 60 días naturales siguientes a la contratación del o de los expertos, se deberá efectuar la
revisión del análisis y entregar comentarios al comité, a partir de lo cual se computará el plazo a que se
refiere el artículo 47, fracción II.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 46.- La elaboración y modificación de normas oficiales mexicanas se sujetará a las
siguientes reglas:
I. Los anteproyectos a que se refiere el artículo 44, se presentarán directamente al comité consultivo
nacional de normalización respectivo, para que en un plazo que no excederá los 75 días naturales,
formule observaciones; y
II. La dependencia u organismo que elaboró el anteproyecto de norma, contestará fundadamente las
observaciones presentadas por el Comité en un plazo no mayor de 30 días naturales contado a partir de
la fecha en que le fueron presentadas y, en su caso, hará las modificaciones correspondientes. Cuando
la dependencia que presentó el proyecto, no considere justificadas las observaciones presentadas por el
Comité, podrá solicitar a la presidencia de éste, sin modificar su anteproyecto, ordene la publicación
como proyecto, en el Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO 47.- Los proyectos de normas oficiales mexicanas se ajustarán al siguiente procedimiento:
I. Se publicarán íntegramente en el Diario Oficial de la Federación a efecto de que dentro de los
siguientes 60 días naturales los interesados presenten sus comentarios al comité consultivo nacional

16 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de normalización correspondiente. Durante este plazo la manifestación a que se refiere el artículo 45
estará a disposición del público para su consulta en el comité;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

II. Al término del plazo a que se refiere de la fracción anterior, el comité consultivo nacional de
normalización correspondiente estudiará los comentarios recibidos y, en su caso, procederá a
modificar el proyecto en un plazo que no excederá los 45 días naturales;
III. Se ordenará la publicación en el Diario Oficial de la Federación de las respuestas a los
comentarios recibidos así como de las modificaciones al proyecto, cuando menos 15 días naturales
antes de la publicación de la norma oficial mexicana; y
Fracción reformada DOF 20-05-1997

IV. Una vez aprobadas por el comité de normalización respectivo, las normas oficiales mexicanas
serán expedidas por la dependencia competente y publicadas en el Diario Oficial de la Federación.
Cuando dos o más dependencias sean competentes para regular un bien, servicio, proceso, actividad
o materia, deberán expedir las normas oficiales mexicanas conjuntamente. En todos los casos, el
presidente del comité será el encargado de ordenar las publicaciones en el Diario Oficial de la
Federación.
Lo dispuesto en este artículo no se aplicará en el caso del artículo siguiente.
ARTÍCULO 48.- En casos de emergencia, la dependencia competente podrá elaborar directamente,
aún sin haber mediado anteproyecto o proyecto y, en su caso, con la participación de las demás
dependencias competentes, la norma oficial mexicana, misma que ordenará se publique en el Diario
Oficial de la Federación con una vigencia máxima de seis meses. En ningún caso se podrá expedir más
de dos veces consecutivas la misma norma en los términos de este artículo.
Previa a la segunda expedición, se debe presentar una manifestación de impacto regulatorio a la
Secretaría y si la dependencia que elaboró la norma decidiera extender el plazo de vigencia o hacerla
permanente, se presentará como anteproyecto en los términos de las fracciones I y II del artículo 46.
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

Sólo se considerarán casos de emergencia los acontecimientos inesperados que afecten o amenacen
de manera inminente las finalidades establecidas en el artículo 40.
Párrafo adicionado DOF 20-05-1997

La norma oficial mexicana debe cumplir con lo dispuesto en el artículo 41, establecer la base científica
o técnica que apoye su expedición conforme a las finalidades establecidas en el artículo 40 y tener por
objeto evitar daños irreparables o irreversibles.
Párrafo adicionado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 49. Cuando una norma oficial mexicana obligue al uso de materiales, equipos, procesos,
métodos de prueba, mecanismos, procedimientos o tecnologías específicos, los destinatarios de las
normas pueden solicitar la autorización a la dependencia que la hubiere expedido para utilizar o aplicar
materiales, equipos, procesos, métodos de prueba, mecanismos, procedimientos o tecnologías
alternativos. Debe acompañarse a la solicitud la evidencia científica u objetiva necesaria que compruebe
que con la alternativa planteada se da cumplimiento a las finalidades de la norma respectiva.
La dependencia turnará copia de la solicitud al comité consultivo nacional de normalización
correspondiente dentro de los 5 días naturales siguientes a que la reciba, el cual podrá emitir su opinión.
En todo caso la dependencia deberá resolver dentro de los 60 días naturales siguientes a la recepción de
la solicitud. Este plazo será prorrogable una sola vez por igual periodo y se suspenderá en caso de que la

17 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dependencia requiera al interesado mayores elementos de justificación, reanudándose al día hábil
siguiente al en que se cumpla el requerimiento. La autorización se otorgará dejando a salvo los derechos
protegidos en las leyes en materia de propiedad intelectual, y se considerará que es afirmativa si no se
emite dentro del plazo correspondiente.
La autorización se publicará en el Diario Oficial de la Federación y surtirá efectos en beneficio de
todo aquel que la solicite, siempre que compruebe ante la dependencia que se encuentra en los mismos
supuestos de la autorización otorgada. La dependencia resolverá esta solicitud dentro de los 15 días
naturales siguientes; en caso contrario se considerará que la resolución es afirmativa.
Artículo derogado DOF 24-12-1996. Adicionado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 50.- Las dependencias podrán requerir de fabricantes, importadores, prestadores de
servicios, consumidores o centros de investigación, los datos necesarios para la elaboración de
anteproyectos de normas oficiales mexicanas. También podrán recabar, de éstos para los mismos fines,
las muestras estrictamente necesarias, las que serán devueltas una vez efectuado su estudio, salvo que
para éste haya sido necesaria su destrucción.
La información y documentación que se alleguen las dependencias para la elaboración de
anteproyectos de normas oficiales mexicanas, así como para cualquier trámite administrativo relativo a
las mismas, se empleará exclusivamente para tales fines y cuando la confidencialidad de la misma esté
protegida por la Ley, el interesado deberá autorizar su uso. A solicitud expresa del interesado, tendrá el
carácter de confidencial y no será divulgada, gozando de la protección establecida en materia de
propiedad intelectual.
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 51.- Para la modificación de las normas oficiales mexicanas deberá cumplirse con el
procedimiento para su elaboración.
Cuando no subsistan las causas que motivaron la expedición de una norma oficial mexicana, las
dependencias competentes, a Iniciativa propia o a solicitud de la Comisión Nacional de Normalización, de
la Secretaría o de los miembros del comité consultivo nacional de normalización correspondiente, podrán
modificar o cancelar la norma de que se trate sin seguir el procedimiento para su elaboración.
Párrafo adicionado DOF 24-12-1996

Lo dispuesto en el párrafo anterior no es aplicable cuando se pretendan crear nuevos requisitos o
procedimientos, o bien incorporar especificaciones más estrictas, en cuyo caso deberá seguirse el
procedimiento para la elaboración de las normas oficiales mexicanas.
Párrafo adicionado DOF 24-12-1996

Las normas oficiales mexicanas deberán ser revisadas cada 5 años a partir de la fecha de su entrada
en vigor, debiendo notificarse al secretariado técnico de la Comisión Nacional de Normalización los
resultados de la revisión, dentro de los 60 días naturales posteriores a la terminación del período
quinquenal correspondiente. De no hacerse la notificación, las normas perderán su vigencia y las
dependencias que las hubieren expedido deberán publicar su cancelación en el Diario Oficial de la
Federación. La Comisión podrá solicitar a la dependencia dicha cancelación.
Párrafo adicionado DOF 20-05-1997

Sin perjuicio de lo anterior, dentro del año siguiente a la entrada en vigor de la norma, el comité
consultivo nacional de normalización o la Secretaría podrán solicitar a las dependencias que se analice
su aplicación, efectos y observancia a fin de determinar las acciones que mejoren su aplicación y si
procede o no su modificación o cancelación.
Párrafo adicionado DOF 20-05-1997

SECCIÓN II

18 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las Normas Mexicanas
Sección adicionada DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 51-A. Las normas mexicanas son de aplicación voluntaria, salvo en los casos en que los
particulares manifiesten que sus productos, procesos o servicios son conformes con las mismas y sin
perjuicio de que las dependencias requieran en una norma oficial mexicana su observancia para fines
determinados. Su campo de aplicación puede ser nacional, regional o local.
Para la elaboración de las normas mexicanas se estará a lo siguiente:
I. Deberán incluirse en el Programa Nacional de Normalización;
II. Tomar como base las normas internacionales, salvo que las mismas sean ineficaces o inadecuadas
para alcanzar los objetivos deseados y ello esté debidamente justificado; y
III. Estar basadas en el consenso de los sectores interesados que participen en el comité y someterse
a consulta pública por un periodo de cuando menos 60 días naturales antes de su expedición, mediante
aviso publicado en el Diario Oficial de la Federación que contenga un extracto de la misma.
Para que las normas elaboradas por los organismos nacionales de normalización, y excepcionalmente
las elaboradas por otros organismos, cámaras, colegios de profesionistas, asociaciones, empresas,
dependencias o entidades de la administración pública federal, se puedan expedir como normas
mexicanas, deben cumplir con los requisitos establecidos en esta Sección, en cuyo caso el secretariado
técnico de la Comisión Nacional de Normalización publicará en el Diario Oficial de la Federación la
declaratoria de vigencia de las mismas, con carácter informativo.
La revisión, actualización o cancelación de las normas mexicanas deberá cumplir con el mismo
procedimiento que para su elaboración, pero en todo caso deberán ser revisadas o actualizadas dentro
de los 5 años siguientes a la publicación de la declaratoria de vigencia, debiendo notificarse al
secretariado técnico los resultados de la revisión o actualización. De no hacerse la notificación, el
secretariado técnico de la Comisión Nacional de Normalización ordenará su cancelación.
Artículo adicionado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 51-B. La Secretaría, por sí o a solicitud de las dependencias, podrá expedir normas
mexicanas en las áreas no cubiertas por los organismos nacionales de normalización, o cuando se
demuestre a la Comisión Nacional de Normalización que las normas expedidas por dichos organismos no
reflejan los intereses de los sectores involucrados. Para ello, los temas propuestos como normas
mexicanas se deberán incluir en el Programa Nacional de Normalización, justificar su conveniencia y, en
su caso, la dependencia que lo solicite deberá también demostrar que cuenta con la capacidad para
coordinar los comités de normalización correspondientes. En todo caso, tales normas deberán cumplir
con lo dispuesto en esta Sección.
Artículo adicionado DOF 20-05-1997

CAPITULO III
De la Observancia de las Normas
ARTÍCULO 52.- Todos los productos, procesos, métodos, instalaciones, servicios o actividades
deberán cumplir con las normas oficiales mexicanas.
ARTÍCULO 53.- Cuando un producto o servicio deba cumplir una determinada norma oficial
mexicana, sus similares a importarse también deberán cumplir las especificaciones establecidas en dicha
norma.

19 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para tal efecto, los productos o servicios a importarse deberán contar con el certificado o autorización
de la dependencia competente para regular el producto o servicio correspondiente, o de las personas
acreditadas y aprobadas por las dependencias competentes para tal fin conforme a lo dispuesto en esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

Cuando no exista norma oficial mexicana, las dependencias competentes podrán requerir que los
productos o servicios a importarse ostenten las especificaciones internacionales con que cumplen, las del
país de origen o a falta de éstas, las del fabricante.
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 54.- Las normas mexicanas, constituirán referencia para determinar la calidad de los
productos y servicios de que se trate, particularmente para la protección y orientación de los
consumidores. Dichas normas en ningún caso podrán contener especificaciones inferiores a las
establecidas en las normas oficiales mexicanas.
ARTÍCULO 55.- En las controversias de carácter civil, mercantil o administrativo, cuando no se
especifiquen las características de los bienes o servicios, las autoridades judiciales o administrativas
competentes en sus resoluciones deberán tomar como referencia las normas oficiales mexicanas y en su
defecto las normas mexicanas.
Sin perjuicio de lo dispuesto por la ley de la materia, los bienes o servicios que adquieran, arrienden o
contraten las dependencias y entidades de la administración pública federal, deben cumplir con las
normas oficiales mexicanas y, en su caso, con las normas mexicanas, y a falta de éstas, con las
internacionales.
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

Para la evaluación de la conformidad con dichas normas se estará a lo dispuesto en el Título Cuarto.
Párrafo adicionado DOF 20-05-1997

Cuando las dependencias y entidades establezcan requisitos a los proveedores para comprobar su
confiabilidad o sus procedimientos de aseguramiento de calidad en la producción de bienes o servicios,
dichos requisitos se deberán basar en las normas expedidas conforme a esta Ley, y publicarse con
anticipación a fin de que los proveedores estén en condiciones de conocerlos y cumplirlos.
Párrafo adicionado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 56.- Los productores, fabricantes y los prestadores de servicios sujetos a normas oficiales
mexicanas deberán mantener sistemas de control de calidad compatibles con las normas aplicables.
También estarán obligados a verificar sistemáticamente las especificaciones del producto o servicio y su
proceso, utilizando equipo suficiente y adecuado de laboratorio y el método de prueba apropiado, así
como llevar un control estadístico de la producción en forma tal, que objetivamente se aprecie el
cumplimiento de dichas especificaciones.
ARTÍCULO 57.- Cuando los productos o los servicios sujetos al cumplimiento de determinada norma
oficial mexicana, no reúnan las especificaciones correspondientes, la autoridad competente prohibirá de
inmediato su comercialización, inmovilizando los productos, hasta en tanto se acondicionen, reprocesen,
reparen o substituyan. De no ser esto posible, se tomarán las providencias necesarias para que no se
usen o presten para el fin a que se destinarían de cumplir dichas especificaciones.
Si el producto o servicio se encuentra en el comercio, los comerciantes o prestadores tendrán la
obligación de abstenerse de su enajenación o prestación a partir de la fecha en que se les notifique la
resolución o se publique en el Diario Oficial de la Federación. Cuando el incumplimiento de la norma
pueda dañar significativamente la salud de las personas, animales, plantas, ambiente o ecosistemas, los
comerciantes se abstendrán de enajenar los productos o prestar los servicios desde el momento en que

20 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se haga de su conocimiento. Los medios de comunicación masiva deberán difundir tales hechos de
manera inmediata a solicitud de la dependencia competente.
Los productores, fabricantes, importadores y sus distribuidores serán responsables de recuperar de
inmediato los productos.
Quienes resulten responsables del incumplimiento de la norma tendrán la obligación de reponer a los
comerciantes los productos o servicios cuya venta o prestación se prohiba, por otros que cumplan las
especificaciones correspondientes, o en su caso, reintegrarles o bonificarles su valor, así como cubrir los
gastos en que se incurra para el tratamiento, reciclaje o disposición final, conforme a los ordenamientos
legales y las recomendaciones de expertos reconocidos en la materia de que se trate.
El retraso en el cumplimiento de lo establecido en el párrafo anterior podrá sancionarse con multas
por cada día que transcurra, de conformidad a los establecidos en la fracción I del artículo 112 de la
presente Ley.

CAPITULO IV
De la Comisión Nacional de Normalización
ARTÍCULO 58.- Se instituye la Comisión Nacional de Normalización con el fin de coadyuvar en la
política de normalización y permitir la coordinación de actividades que en esta materia corresponda
realizar a las distintas dependencias y entidades de la administración pública federal.
ARTÍCULO 59.- Integrarán la Comisión Nacional de Normalización:
I.

Los subsecretarios correspondientes de las Secretarías de Desarrollo Social; Medio Ambiente y
Recursos Naturales; Energía; Economía; Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación; Comunicaciones y Transportes; Salud; Trabajo y Previsión Social, y Turismo;
Fracción reformada DOF 20-05-1997, 28-07-2006

II.

Sendos representantes de la Asociación Nacional de Universidades e Institutos de Enseñanza
Superior; de las cámaras y asociaciones de industriales y comerciales del país que determinen
las dependencias; organismos nacionales de normalización y organismos del sector social
productivo; y

III.

Los titulares de las subsecretarías correspondientes de las Secretarías de Hacienda y Crédito
Público, de la Función Pública; y de Educación Pública, así como del Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología; del Centro Nacional de Metrología; del Instituto Nacional de Ecología; de la
Procuraduría Federal del Consumidor; del Instituto Mexicano del Transporte; del Instituto
Nacional de Pesca, y de los institutos de investigación o entidades relacionadas con la materia
que se consideren pertinentes.
Fracción reformada DOF 20-05-1997, 09-04-2012

Por cada propietario podrá designarse un suplente para cubrir las ausencias temporales de aquél
exclusivamente.
Asimismo, podrá invitarse a participar en la sesiones de la Comisión a representantes de otras
dependencias, de las entidades federativas, organismos públicos y privados, organizaciones de
trabajadores, consumidores y profesionales e instituciones científicas y tecnológicas, cuando se traten
temas de su competencia, especialidad o interés.
La Comisión será presidida rotativamente durante un año por los subsecretarios en el orden
establecido en la fracción I de este artículo.

21 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 20-05-1997

Para el desempeño de sus funciones, la Comisión contará con un secretariado técnico a cargo de la
Secretaría y un consejo técnico.
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 60.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
I. Aprobar anualmente el Programa Nacional de Normalización y vigilar su cumplimiento;
II. Establecer reglas de coordinación entre las dependencias y entidades de la administración
pública federal y organizaciones privadas para la elaboración y difusión de normas y su cumplimiento;
III. Recomendar a las dependencias la elaboración, modificación, cancelación de normas oficiales
mexicanas, o su expedición conjunta;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

IV. Resolver las discrepancias que puedan presentarse en los trabajos de los comités consultivos
nacionales de normalización;
V. Opinar, cuando se requiera, sobre el registro de organismos nacionales de normalización;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

VI. Proponer la integración de grupos de trabajo para el estudio e investigación de materias
específicas;
VII. Proponer las medidas que se estimen oportunas para el fomento de la normalización, así como
aquellas necesarias para resolver las quejas que presenten los interesados sobre aspectos
relacionados con la aplicación de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

VIII. Dictar los lineamientos para la organización de los comités consultivos nacionales de
normalización y opinar respecto de aquellos aplicables a lo comités de evaluación; y
Fracción reformada DOF 20-05-1997

IX. Todas aquellas que sean necesarias para la realización de las funciones señaladas.
El reglamento interior de la Comisión determinará la manera conforme la cual se realizarán estás
funciones.
ARTÍCULO 61.- Las sesiones de la Comisión Nacional de Normalización serán convocadas por el
secretario técnico a petición de su presidente o de cualquiera de los integrantes a que refiere el artículo
59 y se celebrarán por lo menos una vez cada 3 meses.
En el caso de la fracciones I, II, IV y VIII del artículo anterior, las decisiones se tomarán por mayoría
de votos de los miembros a que se refiere la fracción I del artículo 59 y las sesiones serán válidas con la
asistencia de por lo menos siete de éstos. En los demás casos, por la mayoría de todos los miembros,
pero deberán asistir por lo menos cuatro de los representantes mencionados en la fracción II del mismo
artículo.
ARTÍCULO 61-A. El Programa Nacional de Normalización se integra por el listado de temas a
normalizar durante el año que corresponda para normas oficiales mexicanas, normas mexicanas o las
normas a que se refiere el artículo 67, incluirá el calendario de trabajo para cada tema y se publicará en
el Diario Oficial de la Federación. Cuando a juicio de la Comisión Nacional de Normalización dicho

22 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa requiera de un suplemento, deberá seguirse el mismo procedimiento que para su integración y
publicación.
La Comisión Nacional de Normalización establecerá las bases para la integración del Programa.
Las dependencias competentes no podrán expedir normas oficiales mexicanas sobre temas no
incluidos en el Programa del año de que se trate o en su suplemento, salvo los casos previstos en el
artículo 48.
Artículo adicionado DOF 20-05-1997

CAPITULO V
De los Comités Consultivos Nacionales de Normalización
ARTÍCULO 62.- Los comités consultivos nacionales de normalización son órganos para la elaboración
de normas oficiales mexicanas y la promoción de su cumplimiento. Estarán integrados por personal
técnico de las dependencias competentes, según la materia que corresponda al comité, organizaciones
de industriales, prestadores de servicios, comerciantes, productores agropecuarios, forestales o
pesqueros; centros de investigación científica o tecnológica, colegios de profesionales y consumidores.
Las dependencias competentes, en coordinación con el secretariado técnico de la Comisión Nacional
de Normalización determinarán qué organizaciones de las mencionadas en el párrafo anterior, deberán
integrar el comité consultivo de que se trate, así como en el caso de los comités que deban constituirse
para participar en actividades de normalización internacional.
ARTÍCULO 63.- Las dependencias competentes, de acuerdo con los lineamientos que dicte la
Comisión Nacional de Normalización, organizarán los comités consultivos nacionales de normalización y
fijarán las reglas para su operación. La dependencia que regule el mayor número de actividades del
proceso de un bien o servicio dentro de cada comité, tendrá la presidencia correspondiente.
Los mismos se organizarán por materias o sectores a nivel nacional y no podrá existir más de un
comité por dependencia, salvo en los casos debidamente justificados ante la Comisión.
Párrafo adicionado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 64.- Las resoluciones de los comités deberán tomarse por consenso; de no ser esto
posible, por mayoría de votos de los miembros. Para que las resoluciones tomadas por mayoría sean
válidas, deberán votar favorablemente cuando menos la mitad de las dependencias representadas en el
comité y contar con el voto aprobatorio del presidente del mismo. En ningún caso se podrá expedir una
norma oficial mexicana que contravenga otras disposiciones legales o reglamentarias.

CAPITULO VI
De los Organismos Nacionales de Normalización
ARTÍCULO 65. Para operar como organismo nacional de normalización se requiere:
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

I. Presentar solicitud de registro ante la Secretaría, con copia para la dependencia que corresponda;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

II. Presentar sus estatutos para aprobación de la Secretaría en donde conste que:
a) Tienen por objeto social el de normalizar;

23 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Sus labores de normalización se lleven a cabo a través de comités integrados de manera
equilibrada por personal técnico que represente a nivel nacional a productores, distribuidores,
comercializadores, prestadores de servicios, consumidores, instituciones de educación superior y
científica, colegios de profesionales, así como sectores de interés general y sin exclusión de ningún
sector de la sociedad que pueda tener interés en sus actividades; y
c) Tengan cobertura nacional; y
III. Tener capacidad para participar en las actividades de normalización internacional, y haber
adoptado el código para la elaboración, adopción y aplicación de normas internacionalmente aceptado.
Fracción reformada DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 66.- Los organismos nacionales de normalización tendrán las siguientes obligaciones:
I. Permitir la participación de todos los sectores interesados en los comités para la elaboración de
normas mexicanas, así como de las dependencias y entidades de la administración pública federal
competentes;
II. Conservar las minutas de las sesiones de los comités y de otras deliberaciones, decisiones o
acciones que permitan la verificación por parte de la Secretaría, y presentar los informes que ésta les
requiera;
III. Hacer del conocimiento público los proyectos de normas mexicanas que pretendan emitir mediante
aviso en el Diario Oficial de la Federación y atender cualquier solicitud de información que sobre éstos
hagan los interesados;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

IV. Celebrar convenios de cooperación con la Secretaría a fin de que ésta pueda, entre otras,
mantener actualizada la colección de normas mexicanas;
V. Remitir al secretariado técnico de la Comisión Nacional de Normalización las normas que hubieren
elaborado para que se publique su declaratoria de vigencia; y
Fracción reformada DOF 20-05-1997

VI. Tener sistemas apropiados para la identificación y clasificación de normas.
ARTÍCULO 67. Las entidades de la administración pública federal, deberán constituir comités de
normalización para la elaboración de las normas de referencia conforme a las cuales adquieran,
arrienden o contraten bienes o servicios, cuando las normas mexicanas o internacionales no cubran los
requerimientos de las mismas, o bien las especificaciones contenidas en dichas normas se consideren
inaplicables u obsoletas.
Dichos comités se constituirán en coordinación con el secretariado técnico de la Comisión Nacional de
Normalización y se ajustarán en lo conducente a lo dispuesto en los artículos 62 y 64 de esta Ley. Las
normas que elaboren deberán cumplir con lo previsto en el artículo 51-A.
Se podrán someter las especificaciones requeridas por las entidades a los comités donde se hubieren
elaborado las normas mexicanas respectivas, a fin de que aquéllos lleven a cabo la actualización de la
norma mexicana correspondiente.
Hasta en tanto se elaboren las normas de referencia a que alude el primer párrafo de este artículo, las
entidades podrán efectuar la adquisición, arrendamiento o contratación conforme a las especificaciones
que las mismas entidades determinen, pero deberán informar semestralmente al secretariado técnico de

24 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la Comisión Nacional de Normalización sobre los avances de los programas de trabajo de tales comités y
justificar las razones por las cuales las normas no se hayan concluido.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

TÍTULO CUARTO
DE LA ACREDITACIÓN Y DETERMINACIÓN DEL CUMPLIMIENTO
Denominación del Título reformada DOF 20-05-1997

CAPÍTULO I
De la Acreditación y Aprobación
Denominación del Capítulo reformada DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 68. La evaluación de la conformidad será realizada por las dependencias competentes,
por el Instituto Federal de Telecomunicaciones o por los organismos de certificación, los laboratorios de
prueba o de calibración y por las unidades de verificación acreditados y, en su caso, aprobados en los
términos del artículo 70.
Párrafo reformado DOF 14-07-2014

La acreditación de los organismos, laboratorios y unidades a que se refiere el párrafo anterior será
realizada por las entidades de acreditación, para lo cual el interesado deberá:
I.

Presentar solicitud por escrito a la entidad de acreditación correspondiente, acompañando, en su
caso, sus estatutos y propuesta de actividades;

II.

Señalar las normas que pretende evaluar, indicando la materia, sector, rama, campo o actividad
respectivos y describir los servicios que pretende prestar y los procedimientos a utilizar;

III.

Demostrar que cuenta con la adecuada capacidad técnica, material y humana, en relación con
los servicios que pretende prestar, así como con los procedimientos de aseguramiento de
calidad, que garanticen el desempeño de sus funciones; y

IV. Otros que se determinen en esta Ley o su reglamento.
Integrada la solicitud de acreditación, se procederá conforme a lo dispuesto en el artículo siguiente.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 69. Las entidades de acreditación integrarán comités de evaluación, como órganos de
apoyo para la acreditación y, en su caso, para la aprobación por las dependencias competentes.
Los comités de evaluación estarán constituidos por materias, sectores y ramas específicas, e
integrados por técnicos calificados con experiencia en los respectivos campos, así como por
representantes de los productores, consumidores, prestadores y usuarios del servicio, y por el personal
técnico de las entidades de acreditación y de las dependencias competentes, conforme a los
lineamientos que dicte la Secretaría, previa opinión de la Comisión Nacional de Normalización.
Cuando los comités de evaluación no cuenten con técnicos en el campo respectivo la entidad de
acreditación lo notificará al solicitante y adoptará las medidas necesarias para contar con ellos.
El comité de evaluación correspondiente designará a un grupo evaluador que procederá a realizar las
visitas o acciones necesarias para comprobar que los solicitantes de acreditación cuentan con las
instalaciones, equipo, personal técnico, organización y métodos operativos adecuados, que garanticen su
competencia técnica y la confiabilidad de sus servicios.

25 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los gastos derivados de la acreditación así como los honorarios de los técnicos que en su caso se
requieran, correrán por cuenta de los solicitantes, los que deberán ser informados al respecto en el
momento de presentar su solicitud.
En caso de no ser favorable el dictamen del comité de evaluación, se otorgará un plazo de 180 días
naturales al solicitante para corregir las fallas encontradas. Dicho plazo podrá prorrogarse por plazos
iguales, cuando se justifique la necesidad de ello.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 70. Las dependencias competentes y el Instituto Federal de Telecomunicaciones podrán
aprobar a las personas acreditadas que se requieran para la evaluación de la conformidad, en lo que se
refiere a normas oficiales mexicanas, para lo cual se sujetarán a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 14-07-2014

I.

Identificar las normas oficiales mexicanas para las que se requiere de la evaluación de la
conformidad por personas aprobadas y, en su caso, darlo a conocer en el Diario Oficial de la
Federación; y

II.

Participar en los comités de evaluación para la acreditación, o reconocer sus resultados. No
duplicar los requisitos solicitados para su acreditación, sin perjuicio de establecer adicionales,
cuando se compruebe justificadamente a la Secretaría la necesidad de los mismos a fin de
salvaguardar tanto el objetivo de la norma oficial mexicana, como los resultados de la evaluación
de la conformidad con la misma y la verificación al solicitante de las condiciones para su
aprobación.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 70-A. Para operar como entidad de acreditación se requiere la autorización de la
Secretaría, previa opinión favorable de la mayoría de los miembros de la Comisión Nacional de
Normalización a que se refiere la fracción I del artículo 59, y cumplir con lo siguiente:
I. Acreditar la capacidad jurídica, técnica, administrativa y financiera, para lo que se deberá
acompañar:
a) Estatutos sociales o proyecto de éstos, detallando órganos de gobierno, y la estructura técnica
funcional de la entidad donde conste la representación equilibrada de los organismos productivos,
comerciales y académicos interesados, a nivel nacional, en el proceso de acreditación;
b) Relación de los recursos materiales y humanos con que cuenta, o propuesta de los mismos,
detallando grado académico y experiencia en la materia de éstos últimos; y
c) Documentos que demuestren su solvencia financiera para asegurar la continuidad del sistema
de acreditación;
II. Demostrar su capacidad para atender diversas materias, sectores o ramas de actividad;
III. Acompañar, en su caso, sus acuerdos con otras entidades similares o especializadas en las
materias a que se refiere esta Ley; y
IV. Señalar las tarifas máximas que aplicaría en la prestación de sus servicios.
Integrada la documentación la Secretaría emitirá un informe y lo someterá a las dependencias
competentes para su opinión.
Artículo adicionado DOF 20-05-1997

26 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 70-B. La entidad de acreditación autorizada deberá:
I. Resolver las solicitudes de acreditación que le sean presentadas, emitir las acreditaciones
correspondientes y notificarlo a las dependencias competentes;
II. Cumplir en todo momento con las condiciones y términos conforme a los cuales se le otorgó la
autorización;
III. Permitir la presencia de un representante de las dependencias competentes que así lo soliciten en
el desarrollo de sus funciones;
IV. Integrar y coordinar los comités de evaluación para la acreditación conforme a los lineamientos
que dicte la Secretaría, así como integrar un padrón nacional de evaluadores con los técnicos
correspondientes;
V. Revisar periódicamente el cumplimiento por parte de las personas acreditadas de las condiciones y
requisitos que sirvieron de base para su acreditación;
VI. Resolver las reclamaciones que presenten las partes afectadas por sus actividades, y responder
sobre su actuación;
VII. Salvaguardar la confidencialidad de la información obtenida en el desempeño de sus actividades;
VIII. Participar en organizaciones de acreditación regionales o internacionales para la elaboración de
criterios y lineamientos sobre la acreditación y el reconocimiento mutuo de las acreditaciones otorgadas;
IX. Facilitar a las dependencias y a la Comisión Nacional de Normalización la información y asistencia
técnica que se requiera en materia de acreditación y presentar semestralmente un reporte de sus
actividades ante la misma; y
X. Mantener para consulta de cualquier interesado un catálogo clasificado y actualizado de las
personas acreditadas.
Artículo adicionado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 70-C. Las entidades de acreditación y las personas acreditadas por éstas deberán:
I. Ajustarse a las reglas, procedimientos y métodos que se establezcan en las normas oficiales
mexicanas, las normas mexicanas y, en su defecto, las internacionales;
II. Prestar sus servicios en condiciones no discriminatorias y observar las demás disposiciones en
materia de competencia económica;
III. Evitar la existencia de conflictos de interés que puedan afectar sus actuaciones y excusarse de
actuar cuando existan tales conflictos;
IV. Resolver reclamaciones de cualquier interesado; y
V. Permitir la revisión o verificación de sus actividades por parte de la dependencia competente, y
además por las entidades de acreditación en el caso de personas acreditadas.
Cuando una entidad de acreditación o persona acreditada y aprobada tenga poder sustancial en el
mercado relevante de acuerdo a la Ley Federal de Competencia Económica, la Secretaría estará

27 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

facultada para establecer obligaciones específicas relacionadas con las tarifas, calidad y oportunidad del
servicio.
Artículo adicionado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 71. Las dependencias competentes y el Instituto Federal de Telecomunicaciones podrán
en cualquier tiempo realizar visitas de verificación para comprobar el cumplimiento de esta Ley, sus
reglamentos y las normas oficiales mexicanas, por parte de las entidades de acreditación, las personas
acreditadas o cualquier otra entidad u organismo que realice actividades relacionadas con las materias a
que se refiere esta Ley, así como a aquellas a las que presten sus servicios.
Artículo reformado DOF 20-05-1997, 14-07-2014

ARTÍCULO 72. La Secretaría mantendrá a disposición de cualquier interesado el listado de las
entidades de acreditación autorizadas y de las personas acreditadas y aprobadas, por norma, materia,
sector o rama, según se trate, así como de los organismos nacionales de normalización, de las
instituciones o entidades a que se refiere el artículo 87-A y de los organismos internacionales
reconocidos por el gobierno mexicano. Dicho listado indicará, en su caso, las suspensiones y
revocaciones y será publicado en el Diario Oficial de la Federación periódicamente.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

CAPÍTULO II
De los Procedimientos para la Evaluación de la Conformidad
Denominación del Capítulo reformada DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 73. Las dependencias competentes establecerán, tratándose de las normas oficiales
mexicanas, los procedimientos para la evaluación de la conformidad cuando para fines oficiales requieran
comprobar el cumplimiento con las mismas, lo que se hará según el nivel de riesgo o de protección
necesarios para salvaguardar las finalidades a que se refiere el artículo 40, previa consulta con los
sectores interesados, observando esta Ley, su reglamento y los lineamientos internacionales. Respecto
de las normas mexicanas u otras especificaciones, prescripciones o características determinadas,
establecerán dichos procedimientos cuando así se requiera.
Los procedimientos referidos se publicarán para consulta pública en el Diario Oficial de la
Federación antes de su publicación definitiva, salvo que los mismos estén contenidos en la norma oficial
mexicana correspondiente, o exista una razón fundada en contrario.
Cuando tales procedimientos impliquen trámites adicionales, se deberá turnar copia de los mismos a
la Secretaría para su opinión, antes de que los mismos se publiquen en forma definitiva. Asimismo, si
involucran operaciones de medición se deberá contar con trazabilidad a los patrones nacionales
aprobados por la Secretaría o en su defecto, a patrones extranjeros o internacionales confiables a juicio
de ésta.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 74. Las dependencias o las personas acreditadas y aprobadas podrán evaluar la
conformidad a petición de parte, para fines particulares, oficiales o de exportación. Los resultados se
harán constar por escrito.
La evaluación de la conformidad podrá realizarse por tipo, línea, lote o partida de productos, o por
sistema, ya sea directamente en las instalaciones que correspondan o durante el desarrollo de las
actividades, servicios o procesos de que se trate, y auxiliarse de terceros especialistas en la materia que
corresponda.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 75.- Es obligatorio el contraste de los artículos de joyería y orfebrería elaborados con
plata, oro, platino paladio y demás metales preciosos, la certificación se efectuará sobre los artículos que

28 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

contengan como mínimo la Ley del metal que se establezca en las normas oficiales mexicanas
respectivas.

CAPITULO III
De las Contraseñas y Marcas Oficiales
ARTÍCULO 76. Las dependencias competentes, en coordinación con la Secretaría, podrán establecer
las características de las contraseñas oficiales que denoten la evaluación de la conformidad respecto de
las normas oficiales mexicanas y, cuando se requiera, de las normas mexicanas.
Los productos o servicios sujetos a normas oficiales mexicanas y normas mexicanas, podrán ostentar
voluntariamente las contraseñas oficiales cuando ello no induzca a error al consumidor o usuario sobre
las características del bien o servicio; se haya evaluado la conformidad por una persona acreditada o
aprobada y las contraseñas se acompañen de las marcas registradas por la misma en los términos de la
Ley de la Propiedad Industrial. Para ello se deberá obtener previamente la autorización de las personas
acreditadas para el uso de sus marcas registradas.
Las dependencias podrán requerir que determinados productos ostenten dichas contraseñas
obligatoriamente, en cuyo caso se requerirá la evaluación de la conformidad por la dependencia
competente o por las personas acreditadas y aprobadas para ello.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 77. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 78. Las dependencias podrán establecer los emblemas que denoten la acreditación y
aprobación de los organismos de certificación, laboratorios de prueba y de calibración y unidades de
verificación.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

CAPITULO IV
De los Organismos de Certificación
ARTÍCULO 79. Las dependencias competentes aprobarán a los organismos de certificación
acreditados por cada norma oficial mexicana en los términos del artículo 70. Dicha aprobación podrá
otorgarse por materia, sector o rama, siempre que el organismo:
I. Tenga cobertura nacional;
II. Demuestre la participación, en su estructura técnica funcional de representantes de los sectores
interesados a nivel nacional de productores, distribuidores, comercializadores, prestadores de servicios,
consumidores, instituciones de educación superior y científica, colegios de profesionales, así como de
aquellos que puedan verse afectados por sus actividades;
III. Cuente con procedimientos que permitan conducir sus actuaciones en el proceso de certificación
con independencia de intereses particulares o de grupo; y
IV. Permita la presencia de un representante de la dependencia competente que así lo solicite en el
desarrollo de sus funciones.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

29 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 80.- Las actividades de certificación, deberán ajustarse a las reglas, procedimientos y
métodos que se establezcan en las normas oficiales mexicanas, y en su defecto a las normas
internacionales. Las actividades deberán comprender lo siguiente:
I. Evaluación de los procesos, productos, servicios e instalaciones, mediante inspección ocular,
muestreo, pruebas, investigación de campo o revisión y evaluación de los programas de calidad;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

II. Seguimiento posterior a la certificación inicial, para comprobar el cumplimiento con las normas y
contar con mecanismos que permitan proteger y evitar la divulgación de propiedad industrial o intelectual
del cliente; y
Fracción reformada DOF 20-05-1997

III. Elaboración de criterios generales en materia de certificación mediante comités de certificación
donde participen los sectores interesados y las dependencias. Tratándose de normas oficiales mexicanas
los criterios que se determinen deberán ser aprobados por la dependencia competente.
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

CAPITULO V
De los Laboratorios de Pruebas
ARTÍCULO 81.- Se instituye el Sistema Nacional de Acreditamiento de Laboratorios de Pruebas con
el objeto de contar con una red de laboratorios acreditados que cuenten con equipo suficiente, personal
técnico calificado y demás requisitos que establezca el reglamento, para que presten servicios
relacionados con la normalización a que se refiere esta Ley.
Los laboratorios acreditados podrán denotar tal circunstancia usando el emblema oficial del sistema
nacional de acreditamiento de laboratorios de pruebas.
Reforma DOF 20-05-1997: Derogó del artículo el entonces párrafo tercero

ARTÍCULO 82. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 83. El resultado de las pruebas que realicen los laboratorios acreditados, se hará constar
en un informe de resultados que será firmado por la persona facultada por el propio laboratorio para
hacerlo. Dichos informes tendrán validez ante las dependencias y entidades de la administración pública
federal, siempre que el laboratorio haya sido aprobado por la dependencia competente.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

CAPITULO VI
De las Unidades de Verificación
ARTÍCULO 84.- Las unidades de verificación podrán, a petición de parte interesada, verificar el
cumplimiento de normas oficiales mexicanas, solamente en aquellos campos o actividades para las que
hubieren sido aprobadas por las dependencias competentes.
ARTÍCULO 85.- Los dictámenes de las unidades de verificación serán reconocidos por las
dependencias competentes, así como por los organismos de certificación y en base a ellos podrán actuar
en los términos de esta Ley y conforme a sus respectivas atribuciones.
ARTÍCULO 86. Las dependencias podrán solicitar el auxilio de las unidades de verificación para la
evaluación de la conformidad con respecto de normas oficiales mexicanas, en cuyo caso se sujetarán a
las formalidades y requisitos establecidos en esta Ley.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

30 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 87.- El resultado de las operaciones que realicen las unidades de verificación se hará
constar en un acta que será firmada, bajo su responsabilidad, por el acreditado en el caso de la personas
físicas y por el propietario del establecimiento o por el presidente del consejo de administración,
administrador único o director general de la propia unidad de verificación reconocidos por las
dependencias, y tendrá validez una vez que haya sido reconocido por la dependencia conforme a las
funciones que hayan sido específicamente autorizadas a la misma.

CAPÍTULO VII
De los Acuerdos de Reconocimiento Mutuo
Capítulo adicionado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 87-A. La Secretaría, por sí o a solicitud de cualquier dependencia competente o
interesado, podrá concertar acuerdos con instituciones oficiales extranjeras e internacionales para el
reconocimiento mutuo de los resultados de la evaluación de la conformidad que se lleve a cabo por las
dependencias, personas acreditadas e instituciones mencionadas, así como de las acreditaciones
otorgadas.
Las entidades de acreditación y las personas acreditadas también podrán concertar acuerdos con las
instituciones señaladas u otras entidades privadas, para lo cual requerirán el visto bueno de la Secretaría.
Cuando tales acuerdos tengan alguna relación con las normas oficiales mexicanas, se requerirá, además,
la aprobación del acuerdo por la dependencia competente que expidió la norma en cuestión y la
publicación de un extracto del mismo en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo adicionado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 87-B. Los convenios deberán ajustarse a lo dispuesto en los tratados internacionales
suscritos por los Estados Unidos Mexicanos, al reglamento de esta Ley y, en su defecto, a los
lineamientos internacionales en la materia, y observar como principios que:
I. Exista reciprocidad;
II. Sean mutuamente satisfactorios para facilitar el comercio de los productos, procesos o servicios
nacionales de que se trate; y
III. Se concerten preferentemente entre instituciones y entidades de la misma naturaleza.
Artículo adicionado DOF 20-05-1997

TITULO QUINTO
DE LA VERIFICACION
CAPITULO UNICO
Verificación y Vigilancia
ARTÍCULO 88.- Las personas físicas o morales tendrán la obligación de proporcionar a las
autoridades competentes los documentos, informes y datos que les requieran por escrito, así como las
muestras de productos que se les soliciten cuando sea necesario para los fines de la presente Ley y
demás disposiciones derivadas de ella. En todo caso, respecto a las muestras se estará a lo dispuesto en
los artículos 101 al 108 de la presente Ley.
ARTÍCULO 89. Para efectos de control del cumplimiento con normas oficiales mexicanas las
dependencias podrán integrar sistemas de información conforme a los requisitos y condiciones que se
determinen en el reglamento de esta Ley, y aquellos que establezcan las dependencias a través de
disposiciones de carácter general, evitando trámites adicionales.

31 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las dependencias deberán proporcionar a solicitud del secretariado técnico de la Comisión Nacional
de Normalización o de cualquier dependencia competente la información contenida en dichos sistemas y
otorgar facilidades para su consulta por las partes interesadas.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 90. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 91. Las dependencias competentes podrán realizar visitas de verificación con el objeto de
vigilar el cumplimiento de esta Ley y demás disposiciones aplicables, independientemente de los
procedimientos para la evaluación de la conformidad que hubieren establecido. Al efecto, el personal
autorizado por las dependencias podrá recabar los documentos o la evidencia necesaria para ello, así
como las muestras conforme a lo dispuesto en el artículo 101.
Cuando para comprobar el cumplimiento con una norma oficial mexicana se requieran mediciones o
pruebas de laboratorio, la verificación correspondiente se efectuará únicamente en laboratorios
acreditados y aprobados, salvo que éstos no existan para la medición o prueba específica, en cuyo caso,
la prueba se podrá realizar en otros laboratorios, preferentemente acreditados.
Los gastos que se originen por las verificaciones por actos de evaluación de la conformidad serán a
cargo de la persona a quien se efectúe ésta.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 92.- De cada visita de verificación efectuada por el personal de las dependencias
competentes o unidades de verificación, se expedirá un acta detallada, sea cual fuere el resultado, la que
será firmada por el representante de las dependencias o unidades, en su caso por el del laboratorio en
que se hubiere realizado, y el fabricante o prestador del servicio si hubiere intervenido.
La falta de participación del fabricante o prestador del servicio en las pruebas o su negativa a firmar el
acta, no afectará su validez.
ARTÍCULO 93.- Si el producto o el servicio no cumplen satisfactoriamente las especificaciones, la
Secretaría o la dependencia competente, a petición del interesado podrá autorizar se efectúe otra
verificación en los términos de esta Ley.
Esta verificación podrá efectuarse, a juicio de la dependencia, en el mismo laboratorio o en otro
acreditado, en cuyo caso serán a cargo del productor, fabricante, importador, comercializador o del
prestador de servicios los gastos que se originen. Si en esta segunda verificación se demostrase que el
producto o el servicio cumple satisfactoriamente las especificaciones, se tendrá por desvirtuado el primer
resultado. Si no las cumple, por confirmado.
ARTÍCULO 94.- Para los efectos de esta Ley se entiende por visita de verificación:
I. La que se practique en los lugares en que se realice el proceso, alguna fase del mismo, de
productos, instrumentos para medir o servicios, con objeto de constatar ocularmente que se cumple
con lo dispuesto en esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella, así como comprobar lo
concerniente a la utilización de los instrumentos para medir; y/o
II. La que se efectúe con objeto de comprobar el cumplimiento de las normas oficiales mexicanas,
el contenido o el contenido neto y, en su caso, la masa drenada; determinar los ingredientes que
constituyan o integren los productos, si existe obligación de indicar su composición, la veracidad de la

32 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

información comercial o la ley de los metales preciosos. Esta verificación se efectuará mediante
muestreo y, en su caso, pruebas de laboratorio.
Fracción reformada DOF 20-05-1997

Cuando exista concurrencia de competencia, la verificación la realizarán las dependencias
competentes de acuerdo a las bases de coordinación que se celebren.
ARTÍCULO 95.- Las visitas de verificación que lleven a cabo la Secretaría y las dependencias
competentes, se practicarán en días y horas hábiles y únicamente por personal autorizado, previa
identificación vigente y exhibición del oficio de comisión respectivo.
La autoridad podrá autorizar se practiquen también en días y horas inhábiles a fin de evitar la
comisión de infracciones, en cuyo caso el oficio de comisión expresará tal autorización.
ARTÍCULO 96. Los productores, propietarios, sus subordinados o encargados de establecimientos
industriales o comerciales en que se realice el proceso o alguna fase del mismo, de productos,
instrumentos para medir o se presten servicios sujetos al cumplimiento de la presente Ley, tendrán la
obligación de permitir el acceso y proporcionar las facilidades necesarias a las personas autorizadas por
la Secretaría o por las dependencias competentes para practicar la verificación, siempre que se cumplan
los requisitos establecidos en el presente Título.
Cuando los sujetos obligados a su observancia cuenten con un dictamen, certificado, informe u otro
documento expedido por personas acreditadas y aprobadas, en los términos de esta Ley, se reconocerá
el cumplimiento con las normas oficiales mexicanas.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 97.- De toda visita de verificación se levantará acta circunstanciada, en presencia de dos
testigos propuestos por la persona con quien se hubiere entendido la diligencia o por quien la practique si
aquella se hubiese negado a proponerlos.
De toda acta se dejará copia a la persona con quien se entendió la diligencia, aunque se hubiese
negado a firmar, lo que no afectará la validez de la diligencia ni del documento de que se trate.
ARTÍCULO 98.- En las actas se hará constar:
I. Nombre, denominación o razón social del establecimiento;
II. Hora, día, mes y año en que inicie y en que concluya la diligencia;
III. Calle, número, población o colonia, municipio o delegación, código postal y entidad federativa en
que se encuentre ubicado el lugar en que se practique la visita;
IV. Número y fecha del oficio de comisión que la motivó;
V. Nombre y cargo de la persona con quien se entendió la diligencia;
VI. Nombre y domicilio de las personas que fungieron como testigos;
VII. Datos relativos a la actuación;
VIII. Declaración del visitado, si quisiera hacerla; y
IX. Nombre y firma de quienes intervinieron en la diligencia, incluyendo los de quien la llevó a cabo.

33 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 99.- Los visitados a quienes se haya levantado acta de verificación, podrán formular
observaciones en el acto de la diligencia y ofrecer pruebas en relación con los hechos contenidos en ella
o, por escrito, hacer uso de tal derecho dentro del término de 5 días hábiles siguientes a la fecha en que
se haya levantado.
ARTÍCULO 100.- La separación o recolección de muestras de productos, sólo procederá cuando deba
realizarse la verificación a que se refiere la fracción II del artículo 94, así como cuando lo solicite el
visitado.
ARTÍCULO 101.- La recolección de muestras se efectuará con sujeción a las siguientes formalidades:
I. Sólo las personas expresamente autorizadas por la Secretaría o por la dependencia competente
podrán recabarlas.
También podrán recabar dichas muestras las personas acreditadas y aprobadas, para efectos de la
evaluación de la conformidad;
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

II. Las muestras se recabarán en la cantidad estrictamente necesaria, la que se constituirá por:
a) El número de piezas que en relación con los lotes por examinar, integren el lote de muestra
conforme a las normas oficiales mexicanas o a los procedimientos para la evaluación de la
conformidad que publiquen las dependencias competentes; y
Inciso reformado DOF 20-05-1997

b) Una o varias fracciones cuando se trate de productos que se exhiban a granel, en piezas, rollos,
tiras o cualquiera otra forma y se vendan usualmente en fracciones;
III. Las muestras se seleccionarán al azar y precisamente por las personas autorizadas;
IV. A fin de impedir su sustitución, las muestras se guardarán o asegurarán, en forma tal que no sea
posible su violación sin dejar huella; y
V. En todo caso se otorgará, respecto a las muestras recabadas, el recibo correspondiente.
ARTÍCULO 102.- Las muestras se recabarán por duplicado, quedando un tanto de ellas en resguardo
del establecimiento visitado. Sobre el otro tanto se hará la primera verificación, si de ésta se desprende
que no existe contravención alguna a la norma de que se trate, o a lo dispuesto en esta Ley o demás
disposiciones derivadas de ella quedará sin efecto la otra muestra y a disposición de quien se haya
obtenido.
Si de la primera verificación se aprecia incumplimiento a la norma oficial mexicana respectiva o en el
contenido neto o masa drenada, se repetirá la verificación si así se solicita, sobre el otro tanto de las
muestras en laboratorio acreditado diverso y previa notificación al solicitante.
Si del resultado de la segunda verificación se infiere que las muestras se encuentran en el caso del
primer párrafo de este artículo, se tendrá por aprobado todo el lote. Si se confirmase la deficiencia
encontrada en la primera se procederá en los términos del artículo 57.
Se deberá solicitar la segunda verificación dentro del término de cinco días hábiles siguientes a aquél
en que se tuvo conocimiento del resultado de la primera verificación. Si no se solicitare quedará firme el
resultado de la primera verificación.

34 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 103.- Las muestras podrán recabarse de los establecimientos en que se realice el
proceso o alguna fase del mismo, invariablemente previa orden por escrito.
Si las muestras se recabasen de comerciantes se notificará a los fabricantes, productores o
importadores para que, si lo desean, participen en las pruebas que se efectúen.
ARTÍCULO 104.- De las comprobaciones que se efectúen como resultado de las visitas de
verificación se expedirá un acta en la que se hará constar:
I. Si el sobre, envase o empaque que contenía las muestras presenta o no huellas de haber sido
violado, o en su caso, si el producto individualizado no fue sustituido;
II. La cantidad de muestras en que se efectúo la verificación;
III. El método o procedimiento empleado, el cual deberá basarse en una norma;
IV. El resultado de la verificación; y
V. Los demás datos que se requiera agregar.
Las actas deberán ser firmadas por las personas que realizaron o participaron en las pruebas, y por el
responsable de laboratorio, si se trata de laboratorios acreditados. En los demás casos por el
representante de la Secretaría o dependencia competente que hubiese intervenido y el del productor,
fabricante, distribuidor, comerciante o importador, que hayan participado y quisieran hacerlo. Su negativa
a firmar no afectará la validez del acta.
ARTÍCULO 105.- Los informes a que se refiere el artículo precedente, cualquiera que sea su
resultado, se notificarán dentro de un plazo de 5 días hábiles siguientes a la fecha de recepción del
informe de laboratorio, a los fabricantes, o a los distribuidores, comerciantes o importadores si a éstos les
fueron recabadas las muestras. Tratándose de las personas a que se refiere el artículo 84, los informes
deberán notificarse dentro de un plazo de 2 días hábiles siguiente a la recepción del informe de
laboratorio, a la dependencia competente.
Si el resultado fuese en sentido desfavorable al productor, fabricante, importador, distribuidor o
comerciante, la notificación se efectuará en forma tal que conste la fecha de su recepción.
ARTÍCULO 106.- Al notificarse el resultado de la verificación, las muestras quedarán a disposición de
la persona de quien se recabaron, o en su caso el material sobrante si fue necesaria su destrucción, lo
que se hará saber a dicha persona para que lo recoja dentro de los tres días hábiles siguientes si se trata
de artículos perecederos o de fácil descomposición.
Los fabricantes, productores e importadores tendrán obligación de reponer a los distribuidores o
comerciantes las muestras recogidas de ellos que resultasen destruidas.
Cuando se trate de productos no perecederos, si en el lapso de un mes contado a partir de la fecha de
notificación del resultado, no son recogidas las muestras o el material sobrante, se les dará el destino que
estime conveniente quien las haya recabado.
ARTÍCULO 107.- Si de la verificación se desprende determinada deficiencia del producto, se
procederá de la siguiente forma:

35 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Si se trata de incumplimiento de especificaciones fijadas en normas oficiales mexicanas se estará a
lo dispuesto en el artículo 57;
II. Si se trata de deficiencias en el contenido neto o la masa drenada, se estará a lo dispuesto en el
artículo 23;
III. Si los materiales, elementos, substancias o ingredientes que constituyan o integren el producto no
corresponden a la indicación que ostenten o el porcentaje de ellos sea inexacto en perjuicio del
consumidor, se prohibirá la venta de todo el lote o, en su caso, de toda la producción similar, hasta en
tanto se corrijan dichas indicaciones. En caso de no ser esto posible, se permitirá su venta al precio
correspondiente a su verdadera composición, siempre y cuando ello no implique riesgos para la salud
humana, animal o vegetal o a los ecosistemas; y
IV. Si se trata de la prestación de un servicio en perjuicio del consumidor, se suspenderá su
prestación hasta en tanto se cumpla con las especificaciones correspondientes.
Las resoluciones que se dicten con fundamento en este artículo serán sin perjuicio de las sanciones
que procedan.
ARTÍCULO 108.- Siempre que se trate de la verificación de especificaciones contenidas en normas
oficiales mexicanas, del contenido neto, masa drenada, composición de los productos o ley de metales
preciosos, en tanto se realiza la verificación respectiva el lote de donde se obtuvieron las muestras, sólo
podrá comercializarse bajo la estricta responsabilidad del propietario del establecimiento o del órgano de
administración o administrador único de la empresa.
Solamente en los casos, en que exista razón fundada para suponer que la comercialización del
producto puede dañar gravemente la salud de las personas, de los animales o de las plantas, o
irreversiblemente el medio ambiente o los ecosistemas, el lote de donde se obtuvieron las muestras no
podrá comercializarse y quedará en poder y bajo la responsabilidad del propietario del establecimiento o
del consejo de administración o administrador único de la empresa de donde se recabaron. De no
encontrarse motivo de infracción se permitirá de inmediato la comercialización del lote.
De comprobarse incumplimiento a las especificaciones o a la indicación del contenido neto, masa
drenada, composición del producto o ley del metal precioso, se procederá como se indica en el artículo
anterior.
Cuando el procedimiento de verificación y muestreo se refiera a productos, actividades o servicios
regulados por la Ley General de Salud, se estará a lo dispuesto en dicho ordenamiento legal.
ARTÍCULO 109.- Cuando sean inexactos los datos o información contenidos en las etiquetas,
envases o empaques de los productos, cualesquiera que éstos sean, así como la publicidad que de ellos
se haga, la Secretaría o las dependencias competentes de forma coordinada podrán ordenar se
modifique, concediendo el término estrictamente necesario para ello, sin perjuicio de imponer la sanción
que proceda.

TITULO SEXTO
DE LOS INCENTIVOS, SANCIONES Y RECURSOS
CAPITULO I
Del Premio Nacional de Calidad

36 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 110.- Se instituye el Premio Nacional de Calidad con el objeto de reconocer y premiar
anualmente el esfuerzo de los fabricantes y de los prestadores de servicios nacionales, que mejoren
constantemente la calidad de procesos industriales, productos y servicios, procurando la calidad total.
ARTÍCULO 111.- El procedimiento para la selección de los acreedores al premio mencionado, la
forma de usarlo y las demás prevenciones que sean necesarias, las establecerá el reglamento de esta
Ley.

CAPITULO II
De las Sanciones
ARTÍCULO 112.- El incumplimiento a lo dispuesto en esta Ley y demás disposiciones derivadas de
ella, será sancionado administrativamente por las dependencias conforme a sus atribuciones y en base a
las actas de verificación y dictámenes de laboratorios acreditados que les sean presentados a la
dependencia encargada de vigilar el cumplimiento de la norma conforme lo establecido en esta Ley. Sin
perjuicio de las sanciones establecidas en otros ordenamientos legales, las sanciones aplicables serán
las siguientes:
I. Multa;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

II. Clausura temporal o definitiva, que podrá ser parcial o total;
III. Arresto hasta por treinta y seis horas;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

IV. Suspensión o revocación de la autorización, aprobación, o registro según corresponda; y
Fracción reformada DOF 20-05-1997

V. Suspensión o cancelación del documento donde consten los resultados de la evaluación de la
conformidad, así como de la autorización del uso de contraseñas y marcas registradas.
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 112-A. Se sancionará con multa las conductas u omisiones siguientes:
I. De veinte a tres mil veces el salario mínimo cuando:
a) No se proporcione a las dependencias los informes que requieran respecto de las materias
previstas en esta Ley;
b) No se exhiba el documento que compruebe el cumplimiento con las normas oficiales
mexicanas que le sea requerido; o
c) Se contravenga una norma oficial mexicana relativa a información comercial, y ello no
represente engaño al consumidor;
II. De quinientas a ocho mil veces el salario mínimo cuando:
a) Se modifique sustancialmente un producto, proceso, método, instalación, servicio o actividad
sujeto a una evaluación de la conformidad, sin haber dado aviso a la dependencia competente o a
la persona acreditada y aprobada que la hubiere evaluado;

37 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) No se efectúe el acondicionamiento, reprocesamiento, reparación, substitución o
modificación, a que se refieren los artículos 57 y 109, en los términos señalados por la
dependencia competente;
c) Se utilice cualquier documento donde consten los resultados de la evaluación de la
conformidad, la autorización de uso de contraseña, emblema o marca registrada, o que compruebe
el cumplimiento con esta Ley y las disposiciones que de ella derivan, para un fin distinto del que
motivó su expedición;
d) Se contravengan disposiciones contenidas en las normas oficiales mexicanas;
e) Se cometa cualquier infracción a la presente Ley, no prevista en este artículo;
III. De tres mil a catorce mil veces el salario mínimo cuando:
a) Se incurra en conductas u omisiones que impliquen engaño al consumidor o constituyan una
práctica que pueda inducir a error;
b) Se ostenten contraseñas, marcas registradas, emblemas, insignias, calcomanías o algún otro
distintivo sin la autorización correspondiente; o
c) Se disponga de productos o servicios inmovilizados;
IV. De cinco mil a veinte mil veces el salario mínimo cuando se incurra en conductas u omisiones
que impliquen grave riesgo a la salud, vida o seguridad humana, animal o vegetal, al medio ambiente
o demás finalidades contempladas en el artículo 40;
Para efectos del presente artículo, se entenderá por salario mínimo, el salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal al momento de cometerse la infracción.
Artículo adicionado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 113.- En todos los casos de reincidencia se duplicará la multa impuesta por la infracción
anterior, sin que en cada caso su monto total exceda del doble del máximo fijado en el artículo anterior.
Se entiende por reincidencia, para los efectos de esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella,
cada una de las subsecuentes infracciones a un mismo precepto, cometidas dentro los dos años
siguientes a la fecha del acta en que se hizo constar la infracción precedente, siempre que ésta no
hubiese sido desvirtuada.
ARTÍCULO 114.- Las sanciones serán impuestas con base en las actas levantadas, en los resultados
de las comprobaciones o verificaciones, en los datos que ostenten los productos, sus etiquetas, envases,
o empaques en la omisión de los que deberían ostentar, en base a los documentos emitidos por las
personas a que se refiere el artículo 84 de la Ley o con base en cualquier otro elemento o circunstancia
de la que se infiera en forma fehaciente infracción a esta Ley o demás disposiciones derivadas de ella.
En todo caso las resoluciones en materia de sanciones deberán ser fundadas y motivadas y tomando en
consideración los criterios establecidos en el artículo siguiente.
ARTÍCULO 115.- Para la determinación de las sanciones deberá tenerse en cuenta:
I. El carácter intencional o no de la acción u omisión constitutiva de la infracción;
II. La gravedad que la infracción implique en relación con el comercio de productos o la prestación de
servicios, así como el perjuicio ocasionado a los consumidores; y

38 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Las condiciones económicas del infractor.
ARTÍCULO 116.- Cuando en una misma acta se hagan constar diversas infracciones, las multas se
determinarán separadamente y, por la suma resultante de todas ellas, se expedirá la resolución
respectiva.
También cuando en una misma acta se comprendan dos o más infractores, a cada uno de ellos se
impondrá la sanción que preceda. Si el infractor no intervino en la diligencia se le dará vista del acta por
el término de diez días hábiles, transcurrido el cual, si no desvirtúa la infracción, se le impondrá la
sanción correspondiente.
Cuando el motivo de una infracción sea el uso de varios instrumentos para medir, la multa se
computará en relación con cada uno de ellos y si hay varias prevenciones infringidas también se
determinarán por separado.
ARTÍCULO 117.- Las sanciones que procedan de conformidad con esta Ley y demás disposiciones
derivadas de ella se impondrá sin perjuicio de las penas que correspondan a los delitos en que incurran
los infractores.
ARTÍCULO 118. La Secretaría y las dependencias competentes de oficio, a petición de la Comisión
Nacional de Normalización o de cualquier interesado, previo cumplimiento de la garantía de audiencia de
acuerdo a lo establecido en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, podrán suspender total o
parcialmente el registro, la autorización, o la aprobación, según corresponda, de los organismos
nacionales de normalización, de las entidades de acreditación o de las personas acreditadas cuando:
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

I.

No proporcionen a la Secretaría o a las dependencias competentes en forma oportuna y
completa los informes que le sean requeridos respecto a su funcionamiento y operación;

II.

Se impida u obstaculice las funciones de verificación y vigilancia;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

III.

Se disminuyan los recursos o la capacidad necesarios para realizar sus funciones, o dejen de
observar las condiciones conforme a las cuales se les otorgó la autorización o aprobación;
Fracción reformada DOF 20-05-1997

IV. Se suspenda la acreditación otorgada por una entidad de acreditación; o
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

V.

Reincidan en el mal uso de alguna contraseña oficial, marca registrada o emblema.
Fracción adicionada DOF 20-05-1997

Tratándose de los organismos nacionales de normalización, procederá la suspensión del registro para
operar cuando se incurra en el supuesto de las fracciones I y II de este artículo o se deje de cumplir con
alguno de los requisitos u obligaciones a que se refieren los artículos 65 y 66.
Párrafo reformado DOF 20-05-1997

Para los laboratorios de calibración, además de lo dispuesto en las fracciones anteriores, procederá la
suspensión cuando se compruebe que se ha degradado el nivel de exactitud con que fue autorizado o no
se cumpla con las disposiciones que rijan el funcionamiento del Sistema Nacional de Calibración.
La suspensión durará en tanto no se cumpla con los requisitos u obligaciones respectivas, pudiendo
concretarse ésta, sólo al área de incumplimiento cuando sea posible.

39 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Reforma DOF 20-05-1997: Derogó del artículo el entonces párrafo segundo

ARTÍCULO 119. La Secretaría y las dependencias competentes de oficio, a petición de la Comisión
Nacional de Normalización o de cualquier interesado, previo cumplimiento de la garantía de audiencia de
acuerdo a lo establecido en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, podrá revocar total o
parcialmente la autorización o aprobación, según corresponda, de las entidades de acreditación o de las
personas acreditadas cuando:
I. Emitan acreditaciones, certificados, dictámenes, actas o algún otro documento que contenga
información falsa, relativos a las actividades para las cuales fueron autorizadas, acreditadas o aprobadas;
II. Nieguen reiterada o injustificadamente el proporcionar el servicio que se les solicite;
III. Reincidan en los supuestos a que se refieren las fracciones I y II del artículo anterior, o en el caso
de la fracción III de dicho artículo, la disminución de recursos o de capacidad para emitir certificados o
dictámenes se prolongue por más de tres meses consecutivos; o
IV. Renuncien expresamente a la autorización, acreditación o aprobación otorgada. En el caso de
personas acreditadas se cancele su acreditación por una entidad de acreditación.
La revocación conllevará la entrega a la autoridad competente de la documentación relativa a las
actividades para las cuales dichas entidades fueron autorizadas, y aprobadas, la prohibición de
ostentarse como tales, así como la de utilizar cualquier tipo de información o emblema pertinente a tales
actividades.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 120. La Secretaría, de oficio, o a petición de las dependencias competentes, de la
Comisión Nacional de Normalización o de cualquier interesado, previo cumplimiento de la garantía de
audiencia de acuerdo a lo establecido en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, podrá cancelar
el registro para operar a los organismos nacionales de normalización cuando:
I. Se reincida en las infracciones a que se refiere el artículo 118;
II. Se expidan normas mexicanas sin que haya existido consenso o sea evidente que se pretendió
favorecer los intereses de un sector; o
III. En el caso de la fracción III del artículo 118, la disminución de recursos o de capacidad para
expedir normas se prolongue por más de tres meses consecutivos.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 120-A. Cuando derivado de una verificación se determine la comisión de una infracción, y
el visitado cuente con un documento expedido por persona acreditada y aprobada, se le impondrá a ésta
una multa equivalente a la que corresponda al visitado en virtud de la infracción cometida, siempre que
exista negligencia, dolo o mala fe en dicha expedición, sin perjuicio de las demás sanciones que le
correspondan.
Artículo adicionado DOF 20-05-1997

CAPÍTULO III
Del Recurso de Revisión y de las Reclamaciones
Denominación del Capítulo reformada DOF 20-05-1997

40 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 121. Las personas afectadas por las resoluciones dictadas con fundamento en esta Ley y
demás disposiciones derivadas de ella, podrán interponer recurso de revisión en los términos de la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 122. Las entidades de acreditación y las personas acreditadas y aprobadas deberán
resolver las reclamaciones que presenten los interesados, así como notificar al afectado su respuesta en
un plazo no mayor a 10 días hábiles, con copia a las dependencias competentes.
Si el afectado no estuviere conforme con la respuesta emitida, podrá manifestarlo por escrito ante la
dependencia que corresponda, acompañando los documentos en que se apoye. La dependencia remitirá
copia a quien emitió la respuesta para que en un plazo no mayor a 5 días hábiles se le rinda un informe
justificando su actuación.
Del análisis del informe que rinda la entidad de acreditación o las personas acreditadas y aprobadas,
la dependencia competente podrá requerirle que reconsidere su actuación, o en su caso procederá a
aplicar las sanciones que correspondan.
De no rendirse el informe, se presumirán ciertas las manifestaciones del afectado y la dependencia
procederá conforme al párrafo anterior.
Las entidades de acreditación y las personas acreditadas deberán mantener a disposición de las
dependencias competentes, las reclamaciones que se les presenten.
Artículo reformado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 123. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 124. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 125. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 126. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-05-1997

ARTÍCULO 127. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-05-1997

TRANSITORIOS
PRIMERO. La presenta Ley entrará en vigor a los 15 días naturales siguientes a su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Se abroga la Ley sobre Metrología y Normalización, publicada en el Diario Oficial de la
Federación de 26 de enero de 1988.
TERCERO. La vigencia de las normas o especificaciones técnicas, criterios, reglas, instructivos,
circulares lineamientos y demás disposiciones de naturaleza análoga de carácter obligatorio, en las
materias a que se refiere esta Ley, que hayan sido expedidas por las dependencias de la administración
pública federal con anterioridad a la entrada en vigor de la misma, no podrá exceder de 15 meses a partir
de la entrada en vigor de esta Ley.

41 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CUARTO. Para los efectos del artículo 91, durante los 365 días naturales posteriores a la fecha de
publicación de esta Ley en el Diario Oficial de la Federación, también podrán hacerse las verificaciones
en los laboratorios de la Secretaría o de las dependencias competentes. Transcurrido este plazo, sólo los
laboratorios acreditados públicos o privados podrán servir para este propósito.
QUINTO. Las normas oficiales mexicanas de carácter voluntario que hayan sido expedidas con
anticipación a la entrada en vigor de esta Ley quedarán vigentes. Dentro de los 180 días naturales
siguientes a la entrada en vigor de la Ley, la Secretaría mediante acuerdo deberá modificar su
denominación por el de normas mexicanas. La Secretaría podrá expedir normas mexicanas en las áreas
no cubiertas por organismos nacionales de normalización. Las normas mexicanas que expida la
Secretaría en los términos del presente artículo, deberán distinguirse de las expedidas por los
organismos nacionales de normalización.
México, D.F., a 18 de junio de 1992.- Sen. Manuel Aguilera Gómez, Presidente.- Dip. Jorge
Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Dip. Felipe Muñoz Kapamas,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de junio de mil novecientos noventa y dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

42 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo; de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización; de la Ley Minera; de la Ley de Inversión Extranjera; de la Ley General de
Sociedades Mercantiles y del Código Civil para el Distrito Federal en materia común, y
para toda la República en materia federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1996

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma la fracción V del artículo 39; se adicionan dos últimos párrafos
al artículo 51, y se deroga el artículo 49 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo previsto en el artículo siguiente.
SEGUNDO.- El segundo párrafo del artículo 10 A de la Ley de Inversión Extranjera entrará en vigor a
los treinta días hábiles siguientes a aquél en que se publique este Decreto en el Diario Oficial de la
Federación. En este plazo deberá publicarse la lista a que se refiere dicho precepto.
México, D.F., a 10 de diciembre de 1996.- Sen. Laura Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. Felipe
Amadeo Flores Espinosa, Presidente.- Sen. Ángel Ventura Valle, Secretario.- Dip. Carlos Núñez
Hurtado, Secretario."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

43 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 1997

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman las fracciones I, X, XI y XVII del artículo 3o., el artículo 12, el párrafo
primero del artículo 17, el párrafo primero y la fracción I del artículo 25, el artículo 26, la fracción VII del
artículo 30, las fracciones II, IV, VI, VII y VIII del artículo 38, el párrafo primero y las fracciones IV, V, VIII y
IX del artículo 39, la denominación del Capítulo II del Título Tercero, las fracciones I y VI del artículo 41,
el párrafo cuarto del artículo 44, el artículo 45, las fracciones I y III del artículo 47, el párrafo segundo del
artículo 48, el párrafo segundo del artículo 50, los párrafos segundo y tercero del artículo 53, el párrafo
segundo del artículo 55, las fracciones I y III y los párrafos cuarto y quinto del artículo 59, las fracciones
III, V, VII y VIII del artículo 60, el párrafo primero y las fracciones I y III del artículo 65, las fracciones III y
V del artículo 66, el artículo 67, la denominación del Título Cuarto y su Capítulo I, los artículos 68, 69, 70,
71 y 72, la denominación del Capítulo II del Título Cuarto, los artículos 73, 74, 76, 78 y 79, las fracciones I
y II del artículo 80, los artículos 83, 86, 89 y 91, la fracción II del artículo 94, el artículo 96, el párrafo
segundo de la fracción I y el inciso a) de la fracción II del artículo 101, las fracciones I, III y IV del artículo
112, el párrafo primero, las fracciones II y III y el párrafo tercero del artículo 118, los artículos 119, 120,
121 y 122; se adicionan las fracciones IV-A, X-A, XV-A y XVIII al artículo 3o., la fracción IX al artículo 38,
las fracciones X, XI y XII al artículo 39, la Sección I al Capítulo II del Título Tercero, un último párrafo al
artículo 40, un penúltimo y un último párrafos al artículo 48, el artículo 49, un penúltimo y un último
párrafos al artículo 51, la Sección II al Capítulo II del Título Tercero, los artículos 51-A y 51-B, un
penúltimo y un último párrafos al artículo 55, el artículo 61-A, un último párrafo al artículo 63, los artículos
70-A, 70-B y 70-C, la fracción III al artículo 80, el Capítulo VII al Título Cuarto, los artículos 87-A y 87-B, la
fracción V al artículo 112, el artículo 112-A, las fracciones IV y V al artículo 118, el artículo 120-A, y se
derogan la fracción XIX del artículo 3o., el artículo 28, las fracciones VI y XIV del artículo 40, los artículos
42 y 77, el párrafo tercero del artículo 81, los artículos 82 y 90, el párrafo segundo del artículo 118 y los
artículos 123 a 127 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el 1 de agosto de 1997.
SEGUNDO. Se derogan las disposiciones que se opongan a lo establecido en el presente decreto, en
particular las relativas a la elaboración de normas oficiales mexicanas y a la aprobación de los
organismos nacionales de normalización, organismos de certificación, laboratorios de prueba y de
calibración y unidades de verificación, contenidas en otros ordenamientos.
TERCERO. La aprobación y acreditamiento de los organismos nacionales de normalización,
organismos de certificación, laboratorios de prueba y de calibración, y unidades de verificación, otorgados
con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto, serán reconocidos en los términos en los que
se hayan otorgado. Para la renovación de la aprobación y acreditación y, en su caso para el registro, de
tales entidades, se aplicarán las disposiciones contenidas en el presente decreto.
CUARTO. En tanto se publica en el Diario Oficial de la Federación la autorización de las entidades
de acreditación y entran en funciones, la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial tendrá a su cargo
la acreditación de organismos de certificación, laboratorios de prueba y de calibración y unidades de
verificación.

44 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO. Los proyectos de normas oficiales mexicanas publicados para consulta pública con
anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente decreto, se ajustarán para su expedición a lo
dispuesto en las disposiciones vigentes al momento en que se publicaron.
SEXTO. Para efectos de lo dispuesto en el penúltimo párrafo del artículo 59 de la Ley, la presidencia
de la Comisión Nacional de Normalización durará un año a partir de que concluya el periodo del
presidente en funciones a la fecha de la entrada en vigor del presente decreto.
SÉPTIMO. La Secretaría determinará y comunicará a las dependencias la forma en que deberá
presentarse la manifestación de impacto regulatorio a que se refiere el artículo 45, dentro de los 30 días
naturales siguientes a la publicación del presente decreto en el Diario Oficial de la Federación, previa
opinión de la Comisión Nacional de Normalización.
OCTAVO. Los plazos de revisión y actualización de las normas oficiales mexicanas y las normas
mexicanas a que se refieren los artículos 51 y 51-A de la Ley, empezarán a partir de la entrada en vigor
del presente decreto.
NOVENO. La publicación de los procedimientos a que se refiere el artículo 73 de la Ley deberá
realizarse dentro de los 6 meses siguientes a la entrada en vigor del presente decreto. En tanto se
publican tales procedimientos, las dependencias continuarán determinando el cumplimiento con las
normas oficiales mexicanas conforme a las disposiciones aplicables con anterioridad a la entrada en vigor
del presente decreto.
DÉCIMO. Las infracciones cometidas con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto se
sancionarán conforme a lo establecido al momento de su comisión, salvo que el particular opte por
someterse a lo dispuesto en el presente decreto.”
México, D.F., a 28 de abril de 1997.- Sen. Judith Murguía Corral, Presidente.- Dip. Ezequiel Flores
Rodríguez, Presidente.- Sen. Sergio Magaña Martínez, Secretario.- Dip. Luis Alberto Rico
Samaniego, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

45 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 13 de la Ley Federal de Metrología y
Normalización.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de mayo de 1999

ARTICULO UNICO.- Se reforma el artículo 13 de la Ley Federal de Metrología y Normalización para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 1999.- Dip. Juan Moisés Calleja Castañón, Presidente.- Sen. Héctor
Ximénez González, Presidente.- Dip. Mario Guillermo Haro Rodríguez, Secretario.- Sen. Ignacio
Vázquez Torres, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecisiete días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

46 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización, y de la Ley General de Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de julio de 2006

Artículo Primero. Se reforman los Artículos 1, segundo párrafo; 32, primer párrafo; 37, fracción II, y
59, fracción I, todos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 16 de marzo de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Saúl López Sollano,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticinco días
del mes de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

47 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el Artículo 13 de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de abril de 2009

Artículo Único. Se reforma el Artículo 13 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los 210 días naturales siguientes de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. Las disposiciones de este Decreto no serán aplicables a los recipientes que hayan
sido construidos antes de la entrada en vigor del mismo.
México, D.F., a 1 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Rosa Elia Romero Guzman, Secretaria.- Sen. Claudia Sofía
Corichi Garcia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de abril
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

48 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO QUINCUAGÉSIMO TERCERO. Se reforma el artículo 59, fracción III, primer párrafo de la
Ley Federal sobre Metrología y Normalización, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

49 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
y la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2014

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Se reforman la fracción VII del artículo 39; el primer párrafo del artículo 68; el
primer párrafo del artículo 70; y el artículo 71 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, para
quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes a su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, sin perjuicio de lo dispuesto en los transitorios siguientes.
SEGUNDO. Se abrogan la Ley Federal de Telecomunicaciones y la Ley Federal de Radio y
Televisión. Se dejan sin efectos aquellas disposiciones de la Ley de Vías Generales de Comunicación en
lo que se opongan a lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se
expide por virtud del presente Decreto.
TERCERO. Las disposiciones reglamentarias y administrativas y las normas oficiales mexicanas en
vigor, continuarán aplicándose hasta en tanto se expidan los nuevos ordenamientos que los sustituyan,
salvo en lo que se opongan a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por
virtud del presente Decreto.
CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá adecuar a la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión su estatuto orgánico, dentro de los sesenta días naturales siguientes
a la entrada en vigor del presente Decreto.
QUINTO. El Ejecutivo Federal deberá emitir, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a
la expedición del presente Decreto, las disposiciones reglamentarias y lineamientos en materia de
contenidos establecidos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por
virtud del presente Decreto.
Los concesionarios de radiodifusión y de televisión o audio restringidos no podrán promocionar videojuegos que no hayan sido clasificados de acuerdo a la normatividad aplicable, misma que deberá expedir
el Ejecutivo Federal dentro del plazo referido en el párrafo anterior.
SEXTO. La atención, trámite y resolución de los asuntos y procedimientos que hayan iniciado previo a
la entrada en vigor del presente Decreto, se realizará en los términos establecidos en el artículo Séptimo
Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o.,
27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de
telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013. Lo anterior sin
perjuicio de lo previsto en el Vigésimo Transitorio del presente Decreto.
SÉPTIMO. Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
que se expide por virtud del Decreto, en la ley y en la normatividad que al efecto emita el Instituto Federal
de Telecomunicaciones, las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto, se mantendrán en los términos y condiciones consignados en los respectivos títulos o

50 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

permisos hasta su terminación, a menos que se obtenga la autorización para prestar servicios adicionales
a los que son objeto de su concesión o hubiere transitado a la concesión única prevista en la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión, en cuyo caso, se estará a los términos y condiciones que el
Instituto Federal de Telecomunicaciones establezca.
Tratándose de concesiones de espectro radioeléctrico, no podrán modificarse en cuanto al plazo de la
concesión, la cobertura autorizada y la cantidad de Megahertz concesionados, ni modificar las
condiciones de hacer o no hacer previstas en el título de concesión de origen y que hubieren sido
determinantes para el otorgamiento de la concesión.
Las solicitudes de prórroga de concesiones de radiodifusión sonora presentadas con anterioridad a la
fecha de terminación de la vigencia original establecida en los títulos correspondientes se resolverán en
términos de lo dispuesto en el artículo 114 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, sin
que resulte aplicable el plazo previsto para la solicitud de prórroga de que se trate.
Párrafo adicionado DOF 15-06-2018

OCTAVO. Salvo lo dispuesto en los artículos Décimo y Décimo Primero Transitorios del presente
Decreto, los actuales concesionarios podrán obtener autorización del Instituto Federal de
Telecomunicaciones para prestar servicios adicionales a los que son objeto de su concesión o para
transitar a la concesión única, siempre que se encuentren en cumplimiento de las obligaciones previstas
en las leyes y en sus títulos de concesión. Los concesionarios que cuentan con concesiones de espectro
radioeléctrico deberán pagar las contraprestaciones correspondientes en términos de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Los concesionarios que cuenten con varios títulos de concesión, además de poder transitar a la
concesión única podrán consolidar sus títulos en una sola concesión.
NOVENO. En tanto exista un agente económico preponderante en los sectores de
telecomunicaciones y radiodifusión, con el fin de promover la competencia y desarrollar competidores
viables en el largo plazo, no requerirán de autorización del Instituto Federal de Telecomunicaciones las
concentraciones que se realicen entre agentes económicos titulares de concesiones, ni las cesiones de
concesión y los cambios de control que deriven de éstas, que reúnan los siguientes requisitos:
a.

Generen una reducción sectorial del Índice de Dominancia “ID”, siempre que el índice
Hirschman-Herfindahl “IHH” no se incremente en más de doscientos puntos;

b.

Tengan como resultado que el agente económico cuente con un porcentaje de participación
sectorial menor al veinte por ciento;

c.

Que en dicha concentración no participe el agente económico preponderante en el sector en
el que se lleve a cabo la concentración, y

d.

No tengan como efecto disminuir, dañar o impedir la libre competencia y concurrencia, en el
sector que corresponda.

Por Índice Hirschman-Herfindahl “IHH” se entiende la suma de los cuadrados de las participaciones de
cada agente económico (IHH=i qi2), en el sector que corresponda, medida para el caso del sector de las
telecomunicaciones con base en el indicador de número de suscriptores y usuarios de servicios de
telecomunicaciones, y para el sector de la radiodifusión con base en audiencia. Este índice puede tomar
valores entre cero y diez mil.
Para calcular el Índice de Dominancia “ID”, se determinará primero la contribución porcentual hi de
cada agente económico al índice IHH definido en el párrafo anterior (hi = 100xqi2/IHH). Después se

51 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

calculará el valor de ID aplicando la fórmula del Hirschman-Herfindahl, pero utilizando ahora las
contribuciones hi en vez de las participaciones qi (es decir, ID=i hi2). Este índice también varía entre
cero y diez mil.
Los agentes económicos deberán presentar al Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los
10 días siguientes a la concentración, un aviso por escrito que contendrá la información a que se refiere
el artículo 89 de la Ley Federal de Competencia Económica referida al sector correspondiente así como
los elementos de convicción que demuestren que la concentración cumple con los incisos anteriores.
El Instituto investigará dichas concentraciones en un plazo no mayor a noventa días naturales y en
caso de encontrar que existe poder sustancial en el mercado de redes de telecomunicaciones que
presten servicios de voz, datos o video o en el de radio y televisión según el sector que corresponda,
podrá imponer las medidas necesarias para proteger y fomentar en dicho mercado la libre competencia y
concurrencia, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
y la Ley Federal de Competencia Económica sin perjuicio de las concentraciones a que refiere el
presente artículo.
Las medidas que imponga el Instituto se extinguirán una vez que se autorice a los agentes
económicos preponderantes la prestación de servicios adicionales.
DÉCIMO. Los agentes económicos preponderantes y los concesionarios cuyos títulos de concesión
contengan alguna prohibición o restricción expresa para prestar servicios determinados, previo al inicio
del trámite para obtener la autorización para prestar servicios adicionales, acreditarán ante el Instituto
Federal de Telecomunicaciones y éste supervisará el cumplimiento efectivo de las obligaciones previstas
en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28,
73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, de la Ley de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, así como de la Ley Federal de Competencia Económica, sus títulos
de concesión y disposiciones administrativas aplicables, conforme a lo siguiente:
I.

Los agentes económicos preponderantes deberán acreditar ante el Instituto Federal de
Telecomunicaciones que se encuentran en cumplimiento efectivo de lo anterior y de las
medidas expedidas por el propio Instituto Federal de Telecomunicaciones a que se refieren
las fracciones III y IV del artículo Octavo Transitorio del Decreto antes referido. Para tal
efecto, el Instituto Federal de Telecomunicaciones establecerá la forma y términos para
presentar la información y documentación respectiva;

II.

El agente económico preponderante deberá estar en cumplimiento efectivo de las medidas a
las que se refiere la fracción I anterior cuando menos durante dieciocho meses en forma
continua;

III.

Transcurrido el plazo a que se refiere la fracción anterior y siempre que continúe en
cumplimiento de lo dispuesto en la fracción I que antecede, el Instituto Federal de
Telecomunicaciones resolverá y emitirá un dictamen en el que certifique que se dio
cumplimiento efectivo de las obligaciones referidas, y

IV.

Una vez que el concesionario haya obtenido la certificación de cumplimiento, podrá solicitar
ante el Instituto Federal de Telecomunicaciones la autorización del servicio adicional.

Lo dispuesto en este artículo también será aplicable en caso de que los agentes y concesionarios
respectivos opten por transitar a la concesión única.

52 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No será aplicable lo dispuesto en el presente artículo después de transcurridos cinco años contados a
partir de la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, siempre que el
agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones esté en cumplimiento del
artículo Octavo Transitorio de este Decreto, de las medidas que se le hayan impuesto conforme a lo
previsto en las fracciones III y IV del artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y
adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, y de aquellas que le haya impuesto el Instituto Federal de
Telecomunicaciones en los términos de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
DÉCIMO PRIMERO. El trámite de la solicitud a que se refiere el artículo anterior se sujetará a lo
siguiente:
I.

Los agentes económicos preponderantes y los concesionarios cuyos títulos de concesión
contengan alguna prohibición o restricción expresa para prestar servicios determinados,
deberán cumplir con lo previsto en los lineamientos del Instituto Federal de
Telecomunicaciones en términos del artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105
de la Constitución en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de junio de 2013;

II.

Al presentar la solicitud, dichos agentes y concesionarios deberán acompañar el dictamen de
cumplimiento a que se refiere la fracción III del artículo anterior, presentar la información que
determine el Instituto Federal de Telecomunicaciones respecto de los servicios que pretende
prestar;

III.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones resolverá sobre la procedencia de la solicitud
dentro de los sesenta días naturales siguientes a su presentación, con base en los
lineamientos de carácter general que al efecto emita y determinará las contraprestaciones
que procedan.
Transcurrido el plazo señalado en el párrafo que antecede sin que el Instituto haya resuelto la
solicitud correspondiente, la misma se entenderá en sentido negativo, y

IV.

En el trámite de la solicitud, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá asegurarse
que el otorgamiento de la autorización no genera efectos adversos a la competencia y libre
concurrencia.

Se entenderá que se generan efectos adversos a la competencia y libre concurrencia, entre otros
factores que considere el Instituto Federal de Telecomunicaciones, cuando:
a. Dicha autorización pueda tener como efecto incrementar la participación en el sector que
corresponda del agente económico preponderante o del grupo de interés económico al cual pertenecen
los concesionarios cuyos títulos de concesión contengan alguna prohibición o restricción para prestar
servicios determinados, respecto de la participación determinada por el Instituto Federal de
Telecomunicaciones en la resolución mediante la cual se le declaró agente económico preponderante en
el sector que corresponda.
b. La autorización de servicios adicionales tenga como efecto conferir poder sustancial en el mercado
relevante a alguno de los concesionarios o integrantes del agente económico preponderante o de los
concesionarios cuyos títulos de concesión contengan alguna prohibición o restricción para prestar
servicios determinados en el sector que corresponda.

53 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en este artículo será aplicable en caso de que los agentes y concesionarios respectivos
opten por transitar a la concesión única, y será independiente de las sanciones económicas que
procedan conforme a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
DÉCIMO SEGUNDO. El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones
podrá optar en cualquier momento por el esquema previsto en el artículo 276 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión o ejercer el derecho que establece este artículo.
El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones podrá presentar al
Instituto Federal de Telecomunicaciones un plan basado en una situación real, concreta y respecto de
personas determinadas, que incluya en lo aplicable, la separación estructural, la desincorporación total o
parcial de activos, derechos, partes sociales o acciones o cualquier combinación de las opciones
anteriores a efecto de reducir su participación nacional por debajo del cincuenta por ciento del sector de
telecomunicaciones a que se refiere la fracción III del artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que
se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, de conformidad con las variables y parámetros
de medición utilizados por el Instituto Federal de Telecomunicaciones en la declaratoria de
preponderancia correspondiente, y siempre que con la ejecución de dicho plan se generen condiciones
de competencia efectiva en los mercados que integran dicho sector de conformidad con la Ley Federal de
Competencia Económica. En caso de que el agente económico preponderante ejerza esta opción, se
estará a lo siguiente:
I. Al presentar el plan a que se refiere el párrafo que antecede, el agente económico preponderante
deberá manifestar por escrito que se adhiere a lo previsto en este artículo y que acepta sus términos y
condiciones; asimismo deberá acompañar la información y documentación necesaria que permita al
Instituto Federal de Telecomunicaciones conocer y analizar el plan que se propone;
II. En caso que el Instituto Federal de Telecomunicaciones considere que la información presentada
es insuficiente, dentro del plazo de 20 días hábiles siguientes a la presentación del plan, prevendrá al
agente económico preponderante para que presente la información faltante en un plazo de 20 días
hábiles. En caso de que el agente económico preponderante no desahogue la prevención dentro del
plazo señalado o que a juicio del Instituto la documentación o información presentada no sea suficiente o
idónea para analizar el plan que se propone, se le podrá hacer una segunda prevención en los términos
señalados con antelación y en caso de que no cumpla esta última prevención se tendrá por no
presentado el plan, sin perjuicio de que el agente económico pueda presentar una nueva propuesta de
plan en términos del presente artículo;
III. Atendida la prevención en los términos formulados, el Instituto Federal de Telecomunicaciones
analizará, evaluará y, en su caso, aprobará el plan propuesto dentro de los ciento veinte días naturales
siguientes. En caso de que el Instituto lo considere necesario podrá prorrogar dicho plazo hasta en dos
ocasiones y hasta por noventa días naturales cada una.
Para aprobar dicho plan el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá determinar que el mismo
reduce efectivamente la participación nacional del agente económico preponderante por debajo del
cincuenta por ciento en el sector de las telecomunicaciones a que se refiere la fracción III del artículo
Octavo Transitorio del Decreto antes referido, que genere condiciones de competencia efectiva en los
mercados que integran dicho sector en los términos de la Ley Federal de Competencia Económica y que
no tenga por objeto o efecto afectar o reducir la cobertura social existente.
El plan deberá tener como resultado que la participación en el sector que el agente preponderante
disminuye, sea transferida a otro u otros agentes económicos distintos e independientes del agente
económico preponderante. Al aprobar el plan, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá

54 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

asegurar la separación efectiva e independencia de esos agentes y deberá establecer los términos y
condiciones necesarios para que esa situación quede debidamente salvaguardada;
IV. En el supuesto de que el Instituto Federal de Telecomunicaciones apruebe el plan, el agente
económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones contará con un plazo de hasta diez
días hábiles para manifestar que acepta el plan y consiente expresamente las tarifas que derivan de la
aplicación de los incisos a) y b) del segundo párrafo del artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y de Radiodifusión, y las fracciones VI a VIII de este artículo.
Aceptado el plan por el agente económico preponderante, no podrá ser modificado y deberá
ejecutarse en sus términos, sin que dicho agente pueda volver a ejercer el beneficio que otorga este
artículo y sin perjuicio de que pueda optar por lo dispuesto en el artículo 276 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión;
V. El plan deberá ejecutarse durante los 365 días naturales posteriores a que haya sido aceptado en
términos de la fracción IV. Los agentes económicos involucrados en el plan deberán informar con la
periodicidad que establezca el Instituto Federal de Telecomunicaciones sobre el proceso de ejecución del
plan. En caso de que el agente económico preponderante acredite que la falta de cumplimiento del plan
dentro del plazo referido se debe a causas que no le son imputables, podrá solicitar al Instituto Federal de
Telecomunicaciones una prórroga, la cual se podrá otorgar por un plazo de hasta 120 días naturales, por
única ocasión y siempre y cuando dichas causas se encuentren debidamente justificadas;
VI. A partir de la fecha en que el agente económico preponderante en el sector de las
telecomunicaciones haya aceptado el plan y durante el plazo referido en la fracción anterior, se aplicarán
provisionalmente entre el agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones y los
demás concesionarios, los acuerdos de compensación recíproca de tráfico referidos en el primer párrafo
del artículo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y de Radiodifusión, y se suspenderán entre
ellos las tarifas que deriven de la aplicación de los incisos a) y b) del párrafo segundo de dicho artículo;
VII. El Instituto Federal de Telecomunicaciones certificará que el plan ha sido ejecutado efectivamente
en el plazo señalado en la fracción V de este artículo. Para tal efecto, dentro de los 5 días hábiles
siguientes al término del plazo de ejecución o, en su caso, al término de la prórroga correspondiente, el
Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá iniciar los estudios que demuestren que su ejecución
generó condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de
telecomunicaciones, de conformidad con la Ley Federal de Competencia Económica.
Otorgada la certificación referida en el párrafo anterior, se aplicarán de manera general para todos los
concesionarios los acuerdos de compensación de tráfico a que se refiere el párrafo primero del artículo
131 de la citada Ley;
VIII. En caso de que el plan no se ejecute en el plazo a que se refiere la fracción V o, en su caso, al
término de la prórroga correspondiente, o el Instituto Federal de Telecomunicaciones niegue la
certificación referida en la fracción anterior o determine que no se dio cumplimiento total a dicho plan en
los términos aprobados, se dejarán sin efectos los acuerdos de compensación recíproca de tráfico y la
suspensión de las tarifas a que se refieren los incisos a) y b) del artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, entre el agente económico preponderante en el sector de las
telecomunicaciones y los demás concesionarios, y su aplicación se retrotraerá a la fecha en que inició la
suspensión, debiendo dicho agente restituir a los demás concesionarios las cantidades que correspondan
a la aplicación de las citadas tarifas. En este supuesto, los concesionarios citados podrán compensar las
cantidades a ser restituidas contra otras cantidades que le adeuden al agente económico preponderante;
IX. El Instituto Federal de Telecomunicaciones autorizará al agente económico que propuso el plan y a
los agentes económicos resultantes o que formen parte de dicho plan, la prestación de servicios

55 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

adicionales a los que son objeto de su concesión o su tránsito al modelo de concesión única, a partir de
que certifique que el plan se ha ejecutado efectivamente y siempre que con la ejecución de dicho plan se
generen condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de
telecomunicaciones de conformidad con la Ley Federal de Competencia Económica;
X. Una vez que el Instituto Federal de Telecomunicaciones certifique que el plan aprobado ha sido
ejecutado efectivamente, procederá a extinguir:
a. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente económico como preponderante
en el sector de las telecomunicaciones así como las medidas asimétricas que le haya impuesto en los
términos de lo dispuesto en la fracción III y IV del artículo Octavo del Decreto antes referido, y
b. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente económico con poder sustancial
en algún mercado, así como las medidas específicas que le haya impuesto.
DÉCIMO TERCERO. El Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes,
realizará las acciones tendientes a instalar la red pública compartida de telecomunicaciones a que se
refiere el artículo Décimo Sexto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el
11 de junio de 2013.
En caso de que el Ejecutivo Federal requiera de bandas de frecuencias del espectro liberado por la
transición a la Televisión Digital Terrestre (banda 700 MHz) para crecer y fortalecer la red compartida
señalada en el párrafo que antecede, el Instituto Federal de Telecomunicaciones las otorgará
directamente, siempre y cuando dicha red se mantenga bajo el control de una entidad o dependencia
pública o bajo un esquema de asociación público-privada.
DÉCIMO CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá implementar un sistema de
servicio profesional dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto, el cual deberá contener, entre otros aspectos, el reconocimiento de los derechos de los
trabajadores de la Comisión Federal de Telecomunicaciones que se encuentren certificados como
trabajadores del servicio profesional.
DÉCIMO QUINTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá instalar su Consejo Consultivo
dentro de los ciento ochentas días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SEXTO. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes deberá establecer los mecanismos
para llevar a cabo la coordinación prevista en el artículo 9, fracción V de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada
en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SÉPTIMO. Los permisos de radiodifusión que se encuentren vigentes o en proceso de
refrendo a la entrada en vigor del presente Decreto, deberán transitar al régimen de concesión
correspondiente dentro del año siguiente a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones
y Radiodifusión, en los términos que establezca el Instituto. Los permisos que hayan sido otorgados a los
poderes de la Unión, de los estados, los órganos de Gobierno del Distrito Federal, los municipios, los
órganos constitucionales autónomos e instituciones de educación superior de carácter público deberán
transitar al régimen de concesión de uso público, mientras que el resto de los permisos otorgados
deberán hacerlo al régimen de concesión de uso social.

56 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para transitar al régimen de concesión correspondiente, los permisionarios deberán presentar solicitud
al Instituto Federal de Telecomunicaciones, quien resolverá lo conducente, en un plazo de noventa días
hábiles.
En tanto se realiza la transición, dichos permisos se regirán por lo dispuesto en la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión para las concesiones de uso público o social, según sea el caso.
En caso de no cumplir con el presente artículo, los permisos concluirán su vigencia.
DÉCIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir dentro de los ciento
ochenta días siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
el programa de trabajo para reorganizar el espectro radioeléctrico a estaciones de radio y televisión a que
se refiere el inciso b) de la fracción V del artículo Décimo Séptimo transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013. En la determinación del programa de trabajo, el
Instituto procurará el desarrollo del mercado relevante de la radio, la migración del mayor número posible
de estaciones de concesionarios de la banda AM a FM, el fortalecimiento de las condiciones de
competencia y la continuidad en la prestación de los servicios.
DÉCIMO NOVENO. La transición digital terrestre culminará el 31 de diciembre de 2015.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, implementará los
programas y acciones vinculados con la política de transición a la televisión digital terrestre, para la
entrega o distribución de equipos receptores o decodificadores a que se refiere el tercer párrafo del
artículo Quinto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013.
El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá concluir la transmisión de señales analógicas de
televisión radiodifundida en todo el país, a más tardar el 31 de diciembre de 2015, una vez que se
alcance un nivel de penetración del noventa por ciento de hogares de escasos recursos definidos por la
Secretaría de Desarrollo Social, con receptores o decodificadores aptos para recibir señales digitales de
televisión radiodifundida.
Para lo anterior, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá concluir las señales analógicas de
televisión radiodifundida anticipadamente al 31 de diciembre de 2015, por área de cobertura de dichas
señales, una vez que se alcance, en el área que corresponda, el nivel de penetración referido en el
párrafo que antecede.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes y el Instituto Federal de Telecomunicaciones
realizarán campañas de difusión para la entrega o distribución de equipos y para la conclusión de la
transmisión de señales analógicas de televisión, respectivamente.
Los concesionarios y permisionarios de televisión radiodifundida estarán obligados a realizar todas las
inversiones e instalaciones necesarias para transitar a la televisión digital terrestre a más tardar el 31 de
diciembre de 2015. El Instituto Federal de Telecomunicaciones vigilará el debido cumplimiento de la
obligación citada.
Aquellos permisionarios o concesionarios de uso público o social, incluyendo las comunitarias e
indígenas, que presten el servicio de radiodifusión que no estén en condiciones de iniciar transmisiones
digitales al 31 de diciembre de 2015, deberán, con antelación a esa fecha, dar aviso al Instituto Federal
de Telecomunicaciones, en los términos previstos en el artículo 157 de la Ley Federal de

57 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Telecomunicaciones y Radiodifusión a efecto de que se les autorice la suspensión temporal de sus
transmisiones o, en su caso, reduzcan su potencia radiada aparente para que les sea aplicable el
programa de continuidad al que se refiere el párrafo siguiente de este artículo. Los plazos que autorice el
Instituto en ningún caso excederán del 31 de diciembre de 2016.
Párrafo adicionado DOF 18-12-2015

En caso de que para las fechas de conclusión anticipada de las señales analógicas de televisión
radiodifundida por área de cobertura o de que al 31 de diciembre de 2015, las actuales estaciones de
televisión radiodifundida con una potencia radiada aparente menor o igual a 1 kW para canales de VHF y
10 kW para canales UHF, no se encuentren transmitiendo señales de televisión digital terrestre y/o no se
hubiere alcanzado el nivel de penetración señalado en los párrafos tercero y cuarto de este artículo, ya
sea en alguna región, localidad o en todo el país; el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá
establecer un programa para que la población continúe recibiendo este servicio público de interés general
en las áreas respectivas, en tanto se inicien transmisiones digitales y/o se alcancen los niveles de
penetración señalados en este artículo. Los titulares de las estaciones deberán realizar las inversiones e
instalaciones necesarias conforme a los plazos previstos en el programa. En ningún caso las acciones
derivadas de este programa excederán al 31 de diciembre de 2016.
Párrafo reformado DOF 18-12-2015

Se derogan las disposiciones legales, administrativas o reglamentarias en lo que se opongan al
presente transitorio.
VIGÉSIMO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones aplicará el artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión y demás que resulten aplicables en materia de interconexión en
términos de la misma, y garantizará el debido cumplimiento de las obligaciones establecidas en dichos
preceptos, mismos que serán exigibles sin perjuicio e independiente de que a la entrada en vigor de la
Ley, ya hubiera determinado la existencia de un agente económico preponderante e impuesto medidas
necesarias para evitar que se afecte la competencia y la libre concurrencia de acuerdo a la fracción III del
artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso b) del artículo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones
y Radiodifusión, y hasta en tanto los concesionarios a que se refiere ese inciso no acuerden las tarifas de
interconexión correspondientes o, en su caso, el Instituto no resuelva cualquier disputa respecto de
dichas tarifas, seguirán en vigor las que actualmente aplican, salvo tratándose del agente económico al
que se refiere le párrafo segundo del artículo 131 de la Ley en cita, al que le será aplicable el inciso a) del
mismo artículo.
VIGÉSIMO PRIMERO. Para la atención, promoción y supervisión de los derechos de los usuarios
previstos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y en la Ley Federal de Protección al
Consumidor, la PROFECO deberá crear un área especializada con nivel no inferior a Subprocuraduría,
así como la estructura necesaria para ello, conforme al presupuesto que le apruebe la Cámara de
Diputados para tal efecto.
VIGÉSIMO SEGUNDO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir las disposiciones
administrativas de carácter general a que se refiere el Título Octavo de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, en un plazo máximo de noventa días naturales contados a partir de
la entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO TERCERO. El impacto presupuestario que se genere con motivo de la entrada en vigor del
presente Decreto en materia de servicios personales, así como el establecimiento de nuevas atribuciones

58 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y actividades a cargo del Instituto Federal de Telecomunicaciones, se cubrirá con cargo al presupuesto
aprobado anualmente por la Cámara de Diputados a dicho organismo.
VIGÉSIMO CUARTO. De conformidad con lo dispuesto en los artículos Décimo Quinto, Décimo Sexto
y Décimo Séptimo transitorios del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de
los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de
junio de 2013, se deroga el último párrafo del artículo 14 de la Ley de Ingresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal de 2014.
VIGÉSIMO QUINTO. Lo dispuesto en la fracción V del artículo 118 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, entrará en vigor el 1 de enero de 2015, por lo que a partir de dicha
fecha los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que presten servicios fijos, móviles o
ambos, no podrán realizar cargos de larga distancia nacional a sus usuarios por las llamadas que
realicen a cualquier destino nacional.
Sin perjuicio de lo anterior, los concesionarios deberán realizar la consolidación de todas las áreas de
servicio local existentes en el país de conformidad con los lineamientos que para tal efecto emita el
Instituto Federal de Telecomunicaciones. Cada concesionario deberá asumir los costos que se originen
con motivo de dicha consolidación.
Asimismo, el Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los ciento ochenta días siguientes a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberá definir los puntos de interconexión a la red pública de
telecomunicaciones del agente económico preponderante o con poder sustancial.
Las resoluciones administrativas que se hubieren emitido quedarán sin efectos en lo que se opongan
a lo previsto en el presente transitorio.
Los concesionarios mantendrán la numeración que les haya sido asignada a fin de utilizarla para
servicios de red inteligente en sus modalidades de cobro revertido y otros servicios especiales, tales
como números 900.
VIGÉSIMO SEXTO. El Ejecutivo Federal deberá remitir al Senado de la República o, en su caso, a la
Comisión Permanente, la propuesta de designación del Presidente del Sistema Público de Radiodifusión
del Estado Mexicano, dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.
El Senado o, en su caso, la Comisión Permanente, deberá designar al Presidente del Sistema dentro
de los treinta días naturales siguientes a aquél en que reciba la propuesta del Ejecutivo Federal.
VIGÉSIMO SÉPTIMO. Los representantes de las Secretarías de Estado que integren la Junta de
Gobierno del Sistema Público del Estado Mexicano deberán ser designados dentro de los sesenta días
naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO OCTAVO. La designación de los miembros del Consejo Ciudadano del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano deberá realizarse dentro de los sesenta días naturales siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO NOVENO. El Presidente del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano
someterá a la Junta de Gobierno, para su aprobación, el proyecto de Estatuto Orgánico, dentro de los
noventa días naturales siguientes a su nombramiento.

59 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRIGÉSIMO. A partir de la entrada en vigor de este Decreto el organismo descentralizado
denominado Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, se transforma en el Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano, el cual contará con los recursos humanos, presupuestales,
financieros y materiales del organismo citado.
En tanto se emite el Estatuto Orgánico del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano,
continuará aplicándose, en lo que no se oponga a la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado
Mexicano, el Estatuto Orgánico del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales.
Los derechos laborales del personal del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales se respetarán
conforme a la ley.
TRIGÉSIMO PRIMERO. Los recursos humanos, presupuestales, financieros y materiales del
Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, pasarán a formar parte del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano una vez que se nombre a su Presidente, sin menoscabo de los
derechos laborales de sus trabajadores.
TRIGÉSIMO SEGUNDO. La Secretaría de Gobernación deberá coordinarse con las autoridades que
correspondan para el ejercicio de las atribuciones que en materia de monitoreo establece la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
La Cámara de Diputados deberá destinar los recursos necesarios para garantizar el adecuado
ejercicio de las atribuciones referidas en el presente transitorio.
TRIGÉSIMO TERCERO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones expedirá los lineamientos a que
se refiere la fracción III del artículo 158 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, en un
plazo no mayor a 180 días naturales contados a partir del día siguiente a la entrada en vigor del presente
Decreto.
TRIGÉSIMO CUARTO. La Cámara de Diputados deberá destinar al Sistema Público de Radiodifusión
del Estado Mexicano recursos económicos acordes con sus objetivos y funciones, para lo que deberá
considerar:
I.

Sus planes de crecimiento;

II.

Sus gastos de operación, y

III.

Su equilibrio financiero.

TRIGÉSIMO QUINTO. Con excepción de lo dispuesto en el artículo Vigésimo Transitorio, por el cual
se encuentra obligado el Instituto Federal de Telecomunicaciones a aplicar el artículo 131 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por virtud de este Decreto y demás que
resulten aplicables en materia de interconexión en términos de la misma, las resoluciones administrativas
que el Instituto Federal de Telecomunicaciones hubiere emitido previo a la entrada en vigor del presente
Decreto en materia de preponderancia continuarán surtiendo todos sus efectos.
TRIGÉSIMO SEXTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones dentro de los 180 días posteriores a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberá realizar los estudios correspondientes para analizar si
resulta necesario establecer mecanismos que promuevan e incentiven a los concesionarios a incluir una
barra programática dirigida al público infantil en la que se promueva la cultura, el deporte, la conservación
del medio ambiente, el respeto a los derechos humanos, el interés superior de la niñez, la igualdad de
género y la no discriminación.

60 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRIGÉSIMO SÉPTIMO. Para efectos de las autoridades de procuración de justicia referidas en la
fracción I del artículo 190 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, continuarán vigentes
las disposiciones de la Ley Federal de Telecomunicaciones en materia de localización geográfica en
tiempo real hasta en tanto entre en vigor el Código Nacional de Procedimientos Penales.
TRIGÉSIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir dentro de los
sesenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión, las reglas administrativas necesarias que eliminen requisitos que puedan retrasar o
impedir la portabilidad numérica y, en su caso, promover que se haga a través de medios electrónicos.
Las reglas a que se refiere el párrafo anterior, deberán garantizar una portabilidad efectiva y que la
misma se realice en un plazo no mayor a 24 horas contadas a partir de la solicitud realizada por el titular
del número respectivo.
Para realizar dicha portación solo será necesaria la identificación del titular y la manifestación de
voluntad del usuario. En el caso de personas morales el trámite deberá realizarse por el representante o
apoderado legal que acredite su personalidad en términos de la normatividad aplicable.
TRIGÉSIMO NOVENO. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 264 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, el Instituto Federal de Telecomunicaciones iniciará, sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo Noveno Transitorio del presente Decreto, dentro de los treinta días naturales
posteriores a su entrada en vigor, los procedimientos de investigación que correspondan en términos de
la Ley Federal de Competencia Económica, a fin de determinar la existencia de agentes económicos con
poder sustancial en cualquiera de los mercados relevantes de los sectores de telecomunicaciones y
radiodifusión, entre los que deberá incluirse el mercado nacional de audio y video asociado a través de
redes públicas de telecomunicaciones y, en su caso, imponer las medidas correspondientes.
CUADRAGÉSIMO. El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones o el
agente con poder sustancial en el mercado relevante que corresponda, estarán obligados a cumplir con
lo dispuesto en los artículos 138, fracción VIII, 208 y en las fracciones V y VI del artículo 267 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, a partir de su entrada en vigor.
CUADRAGÉSIMO PRIMERO. Las instituciones de educación superior de carácter público, que a la
fecha de entrada en vigor del presente Decreto, cuenten con medios de radiodifusión a que se refieren
los artículos 67 fracción II y 76 fracción II de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, no
recibirán presupuesto adicional para ese objeto.
CUADRAGÉSIMO SEGUNDO. A la concesión para instalar, operar y explotar una red pública de
telecomunicaciones que, en los términos del artículo Décimo Quinto Transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o, 7o, 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, debe ser
cedida por la Comisión Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de México, no le resultará aplicable
lo establecido en los artículos 140 y 144 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
exclusivamente respecto a aquellos contratos vigentes a la fecha de publicación del presente Decreto
que hayan sido celebrados entre la Comisión Federal de Electricidad y aquellas personas físicas o
morales que, conforme a la misma Ley, han de ser considerados como usuarios finales.
Dichos contratos serán cedidos por la Comisión Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de
México, junto con el título de concesión correspondiente. Telecomunicaciones de México cederá los
referidos contratos a favor de otros concesionarios autorizados a prestar servicios a usuarios finales,
dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que le hubieren sido cedidos.

61 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que exista impedimento técnico, legal o económico para que Telecomunicaciones de
México pueda ceder los referidos contratos, estos se mantendrán vigentes como máximo hasta la fecha
en ellos señalada para su terminación, sin que puedan ser renovados o extendidos para nuevos
períodos.
CUADRAGÉSIMO TERCERO. Dentro de un plazo que no excederá de 36 meses a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, las señales de los concesionarios de uso comercial que transmitan
televisión radiodifundida y que cubran más del cincuenta por ciento del territorio nacional deberán contar
con lenguaje de señas mexicana o subtitulaje oculto en idioma nacional, en la programación que
transmitan de las 06:00 a las 24:00 horas, excluyendo la publicidad y otros casos que establezca el
Instituto Federal de Telecomunicaciones, atendiendo a las mejores prácticas internacionales. Los entes
públicos federales que sean concesionarios de uso público de televisión radiodifundida estarán sujetos a
la misma obligación.
CUADRAGÉSIMO CUARTO. En relación a las obligaciones establecidas en materia de accesibilidad
para personas con discapacidad referidas en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión para
los defensores de las audiencias, los concesionarios contarán con un plazo de hasta noventa días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para iniciar las adecuaciones y mecanismos
que correspondan.
CUADRAGÉSIMO QUINTO. La restricción para acceder a la compartición de infraestructura del
agente económico preponderante en radiodifusión, prevista en la fracción VII del artículo 266 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, no será aplicable al o los concesionarios que resulten de
la licitación de las nuevas cadenas digitales de televisión abierta a que se refiere la fracción II del artículo
Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos
6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
de telecomunicaciones.
México, D.F., a 08 de julio de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José González
Morfín, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño Mijares,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de julio de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

62 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo Décimo Noveno Transitorio del Decreto por el
que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y la Ley del
Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y radiodifusión,
publicado el 14 de julio de 2014.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre de 2015

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un párrafo séptimo, se recorren los subsecuentes y se reforma el
actual párrafo séptimo del artículo Décimo Noveno Transitorio del “DECRETO POR EL QUE SE
EXPIDEN LA LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES Y RADIODIFUSIÓN, Y LA LEY DEL
SISTEMA PÚBLICO DE RADIODIFUSIÓN DEL ESTADO MEXICANO; Y SE REFORMAN, ADICIONAN
Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES EN MATERIA DE TELECOMUNICACIONES Y
RADIODIFUSIÓN”, PUBLICADO EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN EL 14 DE JULIO DE
2014, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Con la entrada en vigor de este Decreto, se derogan todas las disposiciones legales,
reglamentarias y administrativas que se opongan al mismo.
Tercero. A partir del inicio de las precampañas y hasta el día de la jornada electoral, el Gobierno
Federal y los gobiernos de las entidades federativas y municipios, suspenderán la distribución o
sustitución de equipos receptores o decodificadores, así como los programas de entrega de televisiones
digitales que realice en aquellas entidades federativas en las que se verifiquen procesos electorales
durante el 2016. El Instituto Nacional Electoral verificará el cumplimiento de esta disposición y aplicará,
en su caso, las sanciones correspondientes. La entrega, distribución o sustitución de equipos receptores,
decodificadores, o televisores digitales en contravención a lo dispuesto en este artículo será sancionada
en términos de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales.
México, D. F., a 9 de diciembre de 2015.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Alejandra Noemí
Reynoso Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

63 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un tercer párrafo al Artículo Séptimo Transitorio del
“Decreto por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y
la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2014.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de junio de 2018

Artículo Único.- Se adiciona un tercer párrafo al Artículo Séptimo Transitorio del “Decreto por el que
se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y la Ley del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia de telecomunicaciones y radiodifusión”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de
julio de 2014, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Lo dispuesto en el tercer párrafo del Artículo Séptimo Transitorio del “Decreto por el que se
expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y la Ley del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia de telecomunicaciones y radiodifusión”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de
julio de 2014, que se adiciona, será aplicable únicamente a las solicitudes de prórroga presentadas con
anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip. Mariana Arámbula
Meléndez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a trece de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

64 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Infraestructura de la Calidad y se abroga la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 2020

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los 60 días siguientes de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Con la entrada en vigor de este Decreto se abroga la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 1992 y sus reformas,
asimismo se abrogan o derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en esta Ley.
TERCERO. Dentro del término de doce meses contados a partir de la entrada en vigor de la presente
Ley, el Ejecutivo Federal deberá expedir su Reglamento, en tanto, continuará aplicándose en lo que no
se oponga, el Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
CUARTO. Las Propuestas, Anteproyectos y Proyectos de Normas Oficiales Mexicanas y Estándares
que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se encuentren en trámite y que no hayan sido
publicados, deberán ajustarse a lo dispuesto por las Ley Federal sobre Metrología y Normalización, su
Reglamento y demás disposiciones secundarias vigentes al momento de su elaboración y hasta su
conclusión.
QUINTO. Todos los trámites y solicitudes que hayan sido presentados por escrito a las Autoridades
Normalizadoras con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se resolverán conforme a lo
dispuesto en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, su Reglamento y demás disposiciones
secundarias vigentes al momento de su presentación y hasta su conclusión.
SEXTO. Las autorizaciones, acreditaciones, registros y aprobaciones que hayan sido otorgadas en
fecha anterior a la entrada en vigor del presente Decreto, estarán vigentes hasta en tanto cumplan el
término de su vigencia. Para la renovación de éstas se aplicarán las disposiciones contenidas en el
presente Decreto.
SÉPTIMO. La Secretaría de Economía deberá realizar los ajustes pertinentes en materia de
normalización, estandarización, evaluación de la conformidad y metrología, así como emitir los
lineamientos que regularán el acceso a la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la
Calidad por parte de los interesados, y los formatos electrónicos que deberán utilizarse para esos
efectos, dentro de los 180 días naturales siguientes a partir de la entrada en vigor del Reglamento de la
presente Ley.
OCTAVO. Las disposiciones administrativas en materia de normalización, estandarización, evaluación
de la conformidad y metrología, en particular las relativas a la elaboración de normas oficiales mexicanas
y a la aprobación de los organismos nacionales de normalización, organismos de certificación,
laboratorios de prueba y de calibración y unidades de verificación, contenidas en otros ordenamientos;
emitidas con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, continuarán vigentes en todo lo que no
se le oponga, hasta en tanto se expidan las disposiciones que las sustituyan con arreglo a la misma.
NOVENO. Las referencias que, en otras leyes y demás disposiciones jurídicas, así como la
denominación de los Organismos de Evaluación de la Conformidad se realicen a la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización por lo que hace a cuestiones sobre normalización, evaluación de la
conformidad y metrología, se entenderán a los referidos en la Ley de Infraestructura de la Calidad.

65 de 66

LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA Y NORMALIZACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DÉCIMO. La Secretaría de Economía y las Autoridades Normalizadoras realizarán las acciones
necesarias para que la implementación de las disposiciones previstas en la presente Ley se lleve a cabo
con los recursos aprobados en su presupuesto, por lo que no requerirán recursos adicionales para tales
efectos y no incrementarán su presupuesto regularizable para el presente ejercicio fiscal y los
subsecuentes.
DÉCIMO PRIMERO. La Secretaría de Economía asumirá la Presidencia Permanente de la Comisión
Nacional de Infraestructura de la Calidad, a partir del 1° de enero del año próximo siguiente al de la
publicación en el Diario Oficial de la Federación del presente Decreto.
Asimismo, lo previsto en el artículo 16 de esta Ley relativo a la conformación de la Comisión Nacional
de Infraestructura de la Calidad deberá formalizarse en los términos establecidos en el párrafo anterior.
DÉCIMO SEGUNDO. Lo previsto en el artículo 45 de esta Ley relativo a las tarifas y precios
aplicables, así como la metodología utilizada para su determinación, surtirá efectos a los 180 días
naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO TERCERO. La Comisión Nacional de Infraestructura de la Calidad deberá emitir los
lineamientos y medidas sobre mejora regulatoria previstos en el artículo 36 dentro de los 180 días
naturales siguientes a partir de la entrada en vigor del Reglamento de la presente Ley.
DÉCIMO CUARTO. El Centro Nacional de Metrología, expedirá los lineamientos para la designación
de un ente público como Instituto Designado de Metrología, dentro de los 180 días naturales siguientes a
partir de la entrada en vigor del Reglamento de la presente Ley.
DÉCIMO QUINTO. Las infracciones cometidas con anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto se sancionarán conforme a las disposiciones vigentes al momento de su comisión.
Ciudad de México, a 30 de junio de 2020.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Laura
Angélica Rojas Hernández, Presidenta.- Sen. M. Citlalli Hernández Mora, Secretaria.- Dip. Maribel
Martínez Ruiz, Secretaria.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 1 de julio de 2020.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

66 de 66

