LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E
HISTÓRICOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 6 de mayo de 1972
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LUIS ECHEVERRIA ALVAREZ, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLOGICOS, ARTISTICOS E
HISTORICOS
CAPITULO I
Disposiciones Generales
ARTICULO 1o.- El objeto de esta ley es de interés social y nacional y sus disposiciones de orden
público.
ARTICULO 2o.- Es de utilidad pública, la investigación, protección, conservación, restauración y
recuperación de los monumentos arqueológicos, artísticos e históricos y de las zonas de monumentos.
La Secretaría de Educación Pública, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, el Instituto
Nacional de Bellas Artes y los demás institutos culturales del país, en coordinación con las autoridades
estatales, municipales y los particulares, realizarán campañas permanentes para fomentar el
conocimiento y respeto a los monumentos arqueológicos, históricos y artísticos.
El Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, de
acuerdo con lo que establezca el reglamento de esta Ley, organizarán o autorizarán asociaciones civiles,
juntas vecinales, y uniones de campesinos como órganos auxiliares para impedir el saqueo arqueológico
y preservar el patrimonio cultural de la Nación. Además se establecerán museos regionales.
ARTICULO 3o.- La aplicación de esta Ley corresponde a:
I.- El Presidente de la República;
II.- El Secretario de Educación Pública;
III.- El Secretario del Patrimonio Nacional;

1 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- El Instituto Nacional de Antropología e Historia;
V.- El Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura y
VI.- Las demás autoridades y dependencias federales, en los casos de su competencia.
ARTICULO 4o.- Las autoridades de los estados y municipios tendrán, en la aplicación de esta ley, la
intervención que la misma y su reglamento señalen.
Artículo reformado DOF 23-12-1974

ARTICULO 5o.- Son monumentos arqueológicos, artísticos, históricos y zonas de monumentos los
determinados expresamente en esta Ley y los que sean declarados como tales, de oficio o a petición de
parte.
El Presidente de la República, o en su caso el Secretario de Educación Pública, expedirá o revocará
la declaratoria correspondiente, que será publicada en el "Diario Oficial" de la Federación.
ARTICULO 6o.- Los propietarios de bienes inmuebles declarados monumentos históricos o artísticos,
deberán conservarlos y, en su caso, restaurarlos en los términos del artículo siguiente, previa
autorización del Instituto correspondiente.
Los propietarios de bienes inmuebles colindantes a un monumento, que pretendan realizar obras de
excavación, cimentación, demolición o construcción, que puedan afectar las características de los
monumentos históricos o artísticos, deberán obtener el permiso del Instituto correspondiente, que se
expedirá una vez satisfechos los requisitos que se exijan en el Reglamento.
ARTICULO 7o.- Las autoridades de los Estados, Territorios y Municipios cuando decidan restaurar y
conservar los monumentos arqueológicos e históricos lo harán siempre, previo permiso y bajo la dirección
del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Asimismo dichas autoridades cuando resuelvan construir o acondicionar edificios para que el Instituto
Nacional de Antropología e Historia exhiba los monumentos arqueológicos e históricos de esa región,
podrán solicitarle el permiso correspondiente, siendo requisito el que estas construcciones tengan las
seguridades y los dispositivos de control que fija el Reglamento.
El Instituto Nacional de Antropología e Historia podrá recibir aportaciones de las autoridades
mencionadas, así como de particulares para los fines que señala este artículo.
ARTICULO 8o.- Las autoridades de los Estados, Territorios y Municipios podrán colaborar con el
Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura para la conservación y exhibición de los monumentos
artísticos en los términos que fije dicho Instituto.
ARTICULO 9o.- El Instituto competente proporcionará asesoría profesional en la conservación y
restauración de los bienes inmuebles declarados monumentos.
ARTICULO 10.- El Instituto competente procederá a efectuar las obras de conservación y
restauración de un bien inmueble declarado monumento histórico o artístico, cuando el propietario,
habiendo sido requerido para ello, no la realice. La Tesorería de la Federación hará efectivo el importe de
las obras.
ARTICULO 11.- Los propietarios de bienes inmuebles declarados monumentos históricos o artísticos
que los mantengan conservados y en su caso los restauren, en los términos de esta ley, podrán solicitar

2 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la exención de impuestos prediales correspondientes, en la jurisdicción del Distrito Federal, con base en
el dictamen técnico que expida en instituto competente, de conformidad con el reglamento.
Párrafo reformado DOF 23-12-1974

Los Institutos promoverán ante los Gobiernos de los Estados la conveniencia de que se exima del
impuesto predial, a los bienes inmuebles declarados monumentos, que no se exploten con fines de lucro.
ARTICULO 12.- Las obras de restauración y conservación en bienes inmuebles declarados
monumentos, que se ejecuten sin la autorización o permiso correspondiente, o que violen los otorgados,
serán suspendidas por disposición del Instituto competente, y en su caso, se procederá a su demolición
por el interesado o por el Instituto, así como a su restauración o reconstrucción.
La autoridad municipal respectiva podrá actuar en casos urgentes en auxilio del Instituto
correspondiente, para ordenar la suspensión provisional de las obras.
Lo anterior será aplicable a las obras a que se refiere el párrafo segundo del artículo 6o.
Las obras de demolición, restauración o reconstrucción del bien, serán por cuenta del interesado. En
su caso se procederá en los términos del artículo 10.
En estos casos, serán solidariamente responsables con el propietario, el que haya ordenado la obra y
el que dirija su ejecución.
ARTICULO 13.- Los propietarios de bienes muebles declarados monumentos históricos o artísticos
deberán conservarlos, y en su caso restaurarlos, siendo aplicable en lo conducente lo dispuesto en los
artículos 6o., 7o., 8o., 9o., 10,11 y 12 de esta Ley.
ARTICULO 14.- El destino o cambio de destino de inmuebles de propiedad federal declarados
monumentos arqueológicos, históricos o artísticos, deberá hacerse por decreto que expedirá el Ejecutivo
Federal, por conducto de la Secretaría de Educación Pública.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 15.- Los comerciantes en monumentos y en bienes históricos o artísticos, para los efectos
de esta Ley, deberán registrarse en el Instituto competente, llenando los requisitos que marca el
Reglamento respectivo.
ARTICULO 16.- Los monumentos históricos o artísticos de propiedad particular podrán ser exportados
temporal o definitivamente, mediante permiso del Instituto competente, en los términos del Reglamento
de esta Ley.
Se prohibe la exportación de monumentos arqueológicos, salvo canjes o donativos a Gobiernos o
Institutos Científicos extranjeros, por acuerdo del Presidente de la República.
El Instituto Nacional de Antropología e Historia, promoverá la recuperación de los monumentos
arqueológicos de especial valor para la nación mexicana, que se encuentran en el extranjero.
ARTICULO 17.- Para la reproducción de monumentos arqueológicos, históricos o artísticos, con fines
comerciales, se requerirá permiso del Instituto competente, y en su caso se estará a lo dispuesto en la
Ley Federal de Derechos de Autor. Se exceptúa la producción artesanal en lo que se estará a lo
dispuesto por la Ley de la materia, y en su defecto, por el Reglamento de esta Ley.
ARTICULO 18.- (Se deroga el primer párrafo).
Párrafo derogado DOF 31-12-1981

3 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Gobierno Federal, los Organismos Descentralizados y el Gobierno del Distrito Federal, cuando
realicen obras, estarán obligados, con cargo a las mismas, a utilizar los servicios de antropólogos
titulados, que asesoren y dirijan los rescates de arqueología bajo la dirección del Instituto Nacional de
Antropología e Historia y asimismo entreguen las piezas y estudios correspondientes a este Instituto.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Los productos que se recauden por los conceptos anteriores y otros análogos, formarán parte de los
fondos propios de los institutos respectivos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público cuidará que
dichos Institutos tengan oportunamente las asignaciones presupuestales suficientes para el debido
cumplimiento de sus funciones y responsabilidades.
ARTICULO 19.- A falta de disposición expresa en esta Ley, se aplicarán supletoriamente:
I.- Los tratados internacionales y las leyes federales; y
II.- Los códigos civil y penal vigentes para el Distrito Federal en materia común y para toda la
República en materia federal.
Fracción reformada DOF 23-12-1974

ARTICULO 20.- Para vigilar el cumplimiento de esta Ley, la Secretaría de Educación Pública y los
Institutos competentes, podrán efectuar visitas de inspección, en los términos del Reglamento respectivo.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

CAPITULO II
Del Registro
ARTICULO 21.- Se crea el Registro Público de Monumentos y Zonas Arqueológicos e Históricos,
dependientes del Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Registro Público de Monumentos y
Zonas Artísticos, dependientes del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, para la inscripción de
monumentos arqueológicos, históricos o artísticos y las declaratorias de zonas respectivas.
ARTICULO 22.- Los Institutos respectivos harán el registro de los monumentos pertenecientes a la
Federación, Estados y Municipios y los organismos descentralizados, empresas de participación estatal y
las personas físicas o morales privadas, deberán inscribir ante el Registro que corresponda, los
monumentos de su propiedad.
La declaratoria de que un bien inmueble es monumento, deberá inscribirse, además, en el Registro
Público de la Propiedad de su jurisdicción.
ARTICULO 23.- La inscripción en los registros se hará de oficio o a petición de la parte interesada.
Para proceder a la inscripción de oficio, deberá previamente notificarse en forma personal al interesado.
En caso de ignorarse su nombre o domicilio, surtirá efectos de notificación personal la publicación de
ésta, en el "Diario Oficial" de la Federación.
El interesado podrá oponerse y ofrecer pruebas en el término de quince días, contados a partir de la
fecha de notificación. El Instituto correspondiente recibirá las pruebas y resolverá, dentro de los treinta
días siguientes a la oposición.
ARTICULO 24.- La inscripción no determina la autenticidad del bien registrado. La certificación de
autenticidad se expedirá a través del procedimiento que establezca el Reglamento respectivo.

4 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 25.- Los actos traslativos de dominio sobre bienes inmuebles declarados monumentos
históricos o artísticos deberán constar en escritura pública. Quien transmita el dominio, deberá
manifestar, bajo protesta de decir verdad, si el bien materia de la operación es monumento.
Los notarios públicos mencionarán la declaratoria de monumentos si la hubiere y darán aviso al
Instituto competente de la operación celebrada en un plazo de treinta días.
ARTICULO 26.- Las partes que intervengan en actos traslativos de dominio de bienes muebles
declarados monumentos históricos o artísticos, deberán dar aviso de su celebración, dentro de los treinta
días siguientes, al Instituto que corresponda.

CAPITULO III
De los Monumentos Arqueológicos, Artísticos e Históricos
ARTICULO 27.- Son propiedad de la Nación, inalienables e imprescriptibles, los monumentos
arqueológicos muebles e inmuebles.
ARTICULO 28.- Son monumentos arqueológicos los bienes muebles e inmuebles, producto de
culturas anteriores al establecimiento de la hispánica en el territorio nacional, así como los restos
humanos, de la flora y de la fauna, relacionados con esas culturas.
ARTICULO 28 BIS.- Para los efectos de esta Ley y de su Reglamento, las disposiciones sobre
monumentos y zonas arqueológicos serán aplicables a los vestigios o restos fósiles de seres orgánicos
que habitaron el territorio nacional en épocas pretéritas y cuya investigación, conservación, restauración,
recuperación o utilización revistan interés paleontológico, circunstancia que deberá consignarse en la
respectiva declaratoria que expedirá el Presidente de la República.
Artículo adicionado DOF 13-01-1986

ARTICULO 29.- Los monumentos arqueológicos muebles no podrán ser transportados, exhibidos o
reproducidos sin permiso del Instituto competente. El que encuentre bienes arqueológicos deberá dar
aviso a la autoridad civil más cercana. La autoridad correspondiente expedirá la constancia oficial del
aviso, o entrega en su caso, y deberá informar al Instituto Nacional de Antropología e Historia, dentro de
las 24 horas siguientes, para que éste determine lo que corresponda.
ARTICULO 30.- Toda clase de trabajos materiales para descubrir o explorar monumentos
arqueológicos, únicamente serán realizados por el Instituto Nacional de Antropología e Historia o por
instituciones científicas o de reconocida solvencia moral, previa autorización.
ARTICULO 31.- En las autorizaciones a que se refiere el artículo anterior, el Instituto Nacional de
Antropología e Historia señalará los términos y condiciones a que deban sujetarse los trabajos, así como
las obligaciones de quienes los realicen.
ARTICULO 32.- El Instituto Nacional de Antropología e Historia suspenderá los trabajos que se
ejecuten en monumentos arqueológicos sin autorización, que violen la concedida o en los que haya
substracción de materiales arqueológicos. En su caso, procederá a la ocupación del lugar, a la
revocación de la autorización y a la aplicación de las sanciones correspondientes.
ARTICULO 33.- Son monumentos artísticos los bienes muebles e inmuebles que revistan valor
estético relevante.
Para determinar el valor estético relevante de algún bien se atenderá a cualquiera de las siguientes
características: representatividad, inserción en determinada corriente estilística, grado de innovación,
materiales y técnicas utilizados y otras análogas.

5 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de bienes inmuebles, podrá considerarse también su significación en el contexto urbano.
Las obras de artistas vivos que tengan la naturaleza de bienes muebles no podrán declararse
monumentos artísticos.
Podrán ser declaradas monumentos las obras de artistas mexicanos, cualquiera que sea el lugar
donde sean producidas. Cuando se trate de artistas extranjeros, sólo podrán ser declaradas monumentos
las obras producidas en territorio nacional.
La declaratoria de monumento podrá comprender toda la obra de un artista o sólo parte de ella.
Igualmente, podrán ser declaradas monumentos artísticos o quedar comprendidas dentro de las zonas de
monumentos artísticos, obras de autores cuya identidad se desconozca.
La obra mural de valor estético relevante será conservada y restaurada por el Estado.
Artículo reformado DOF 26-11-1984

ARTICULO 34.- Se crea la Comisión Nacional de Zonas y Monumentos Artísticos, la que tendrá por
objeto dar su opinión a la autoridad competente sobre la expedición de declaratorias de monumentos
artísticos y de zonas de monumentos artísticos.
La opinión de la Comisión será necesaria para la validez de las declaratorias.
La Comisión se integrará por:
a) El Director General del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, quien la presidirá.
b) Un representante de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
Inciso reformado DOF 09-04-2012

c) Un representante de la Universidad Nacional Autónoma de México.
d) Tres personas, vinculadas con el arte, designadas por el Director General del Instituto Nacional de
Bellas Artes y Literatura.
Tratándose de la declaratoria de monumentos artísticos de bienes inmuebles o de zonas de
monumentos artísticos, se invitará, además, a un representante del Gobierno de la Entidad Federativa en
donde los bienes en cuestión se encuentran ubicados.
La Comisión sólo podrá funcionar cuando esté presente el Director General del Instituto Nacional de
Bellas Artes y Literatura y más de la mitad de sus restantes miembros. Las decisiones se tomarán por
mayoría de votos de los presentes y el presidente tendrá voto de calidad.
Artículo reformado DOF 26-11-1984

ARTICULO 34 Bis.- Cuando exista el riesgo de que se realicen actos de efectos irreparables sobre
bienes muebles o inmuebles con valor estético relevante, conforme al artículo 33 de esta Ley, la
Secretaría de Educación Pública, por conducto del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, sin
necesidad de la opinión a que se refiere el artículo 34 podrá dictar una declaratoria provisional de
monumento artístico o de zona de monumentos artísticos, debidamente fundada y motivada de acuerdo
con la misma Ley, que tendrá efectos por un plazo de 90 días naturales a partir de la notificación de que
esa declaratoria se haga a quien corresponda, en la que se mandará suspender el acto y ejecutar las
medidas de preservación que resulten del caso.

6 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los interesados podrán presentar ante el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura objeciones
fundadas, dentro del término de 15 días contados a partir de la notificación de la declaratoria, que se
harán del conocimiento de la Comisión de Zonas y Monumentos Artísticos y de la Secretaría de
Educación Pública para que ésta resuelva.
Dentro del plazo de noventa días que se prevé en este artículo, se expedirá y publicará, en su caso,
en el Diario Oficial de la Federación, la declaratoria definitiva de monumento o de zona de monumentos
artísticos. En caso contrario, la suspensión quedará automáticamente sin efecto.
Artículo adicionado DOF 26-11-1984

ARTICULO 35.- Son monumentos históricos los bienes vinculados con la historia de la nación, a partir
del establecimiento de la cultura hispánica en el país, en los términos de la declaratoria respectiva o por
determinación de la Ley.
ARTICULO 36.- Por determinación de esta Ley son monumentos históricos:
I.- Los inmuebles construidos en los siglos XVI al XIX, destinados a templos y sus anexos;
arzobispados, obispados y casas curales; seminarios, conventos o cualesquiera otros dedicados a la
administración, divulgación, enseñanza o práctica de un culto religioso; así como a la educación y a la
enseñanza, a fines asistenciales o benéficos; al servicio y ornato públicos y al uso de las autoridades
civiles y militares. Los muebles que se encuentren o se hayan encontrado en dichos inmuebles y las
obras civiles relevantes de carácter privado realizadas de los siglos XVI al XIX inclusive.
II.- Los documentos y expedientes que pertenezcan o hayan pertenecido a las oficinas y archivos de
la Federación, de los Estados o de los Municipios y de las casas curiales.
III.- Los documentos originales manuscritos relacionados con la historia de México y los libros, folletos
y otros impresos en México o en el extranjero, durante los siglos XVI al XIX que por su rareza e
importancia para la historia mexicana, merezcan ser conservados en el país.
IV.- Las colecciones científicas y técnicas podrán elevarse a esta categoría, mediante la declaratoria
correspondiente.

CAPITULO IV
De las Zonas de Monumentos
ARTICULO 37.- El Presidente de la República, mediante Decreto, hará la declaratoria de zona de
monumentos arqueológicos, artísticos o históricos, en los términos de esta Ley y su Reglamento.
Las declaratorias deberán inscribirse en el registro correspondiente, a que se refiere el artículo 21 y
publicarse en el "Diario Oficial" de la Federación.
ARTICULO 38.- Las zonas de monumentos estarán sujetas a la jurisdicción de los Poderes Federales
en los términos prescritos por esta Ley y su Reglamento.
ARTICULO 39.- Zona de monumentos arqueológicos es el área que comprende varios monumentos
arqueológicos inmuebles, o en que se presuma su existencia.
ARTICULO 40.- Zona de monumentos artísticos, es el área que comprende varios monumentos
artísticos asociados entre sí, con espacios abiertos o elementos topográficos, cuyo conjunto revista valor
estético en forma relevante.

7 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 41.- Zona de monumentos históricos, es el área que comprende varios monumentos
históricos relacionados con un suceso nacional o la que se encuentre vinculada a hechos pretéritos de
relevancia para el país.
ARTICULO 42.- En las zonas de monumentos y en el interior y exterior de éstos, todo anuncio, aviso,
carteles; las cocheras, sitios de vehículos, expendios de gasolina o lubricantes; los postes e hilos
telegráficos y telefónicos, transformadores y conductores de energía eléctrica, e instalaciones de
alumbrados; así como los kioscos, templetes, puestos o cualesquiera otras construcciones permanentes
o provisionales, se sujetarán a las disposiciones que al respecto fije esta Ley y su Reglamento.
ARTICULO 43.- En las zonas de monumentos, los Institutos competentes autorizarán previamente la
realización de obras, aplicando en lo conducente las disposiciones del capítulo I.

CAPITULO V
De la Competencia.
ARTICULO 44.- El Instituto Nacional de Antropología e Historia es competente en materia de
monumentos y zonas de monumentos arqueológicos e históricos.
ARTICULO 45.- El Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura es competente en materia de
monumentos y zonas de monumentos artísticos.
ARTICULO 46.- En caso de duda sobre la competencia de los Institutos para conocer un asunto
determinado, el Secretario de Educación Pública resolverá a cual corresponde el despacho del mismo.
Para los efectos de competencia, el carácter arqueológico de un bien tiene prioridad sobre el carácter
histórico, y éste a su vez sobre el carácter artístico.

CAPITULO VI
De las Sanciones.
ARTICULO 47.- Al que realice trabajos materiales de exploración arqueológica, por excavación,
remoción o por cualquier otro medio, en monumentos arqueológicos inmuebles, o en zonas de
monumentos arqueológicos, sin la autorización del Instituto Nacional de Antropología e Historia, se le
impondrá prisión de uno a diez años y multa de cien a diez mil pesos.
ARTICULO 48.- Al que valiéndose del cargo o comisión del Instituto Nacional de Antropología e
Historia o de la autorización otorgada por éste para la ejecución de trabajos arqueológicos, disponga para
sí o para otro de un monumento arqueológico mueble, se le impondrá prisión de uno a diez años y multa
de tres mil a quince mil pesos.
Si los delitos previstos en esta Ley, los cometen funcionarios encargados de la aplicación de la
misma, las sanciones relativas se les aplicarán independientemente de las que les correspondan
conforme a la Ley de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados Públicos.
ARTICULO 49.- Al que efectúe cualquier acto traslativo de dominio de un monumento arqueológico
mueble o comercie con él y al que lo transporte, exhiba o reproduzca sin el permiso y la inscripción
correspondiente, se le impondrá prisión de uno a diez años y multa de mil a quince mil pesos.
ARTICULO 50.- Al que ilegalmente tenga en su poder un monumento arqueológico o un monumento
histórico mueble y que éste se haya encontrado en o que proceda de un inmueble a los que se refiere la
fracción I del artículo 36, se le impondrá prisión de uno a seis años y multa de cien a cincuenta mil pesos.

8 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 51.- Al que se apodere de un monumento mueble arqueológico, histórico o artístico sin
consentimiento de quien puede disponer de él con arreglo a la Ley, se le impondrá prisión de dos a diez
años y multa de tres mil a quince mil pesos.
ARTICULO 52.- Al que por medio de incendio, inundación o explosión dañe o destruya un monumento
arqueológico, artístico o histórico, se le impondrá prisión de dos a diez años y multa hasta por el valor del
daño causado.
Al que por cualquier otro medio dañe o destruya un monumento arqueológico, artístico o histórico, se
le impondrá prisión de uno a diez años y multa hasta por el valor del daño causado.
ARTICULO 53.- Al que por cualquier medio pretenda sacar o saque del país un monumento
arqueológico, artístico o histórico, sin permiso del Instituto competente, se le impondrá prisión de dos a
doce años y multa de cien a cincuenta mil pesos.
ARTICULO 54.- A los reincidentes en los delitos tipificados en esta Ley, se les aumentará la sanción
desde dos tercios hasta otro tanto de la duración de la pena. La sanción para quienes resulten
delincuentes habituales se aumentará de uno a dos tantos de la que corresponda al delito mayor.
Para resolver sobre reincidencia y habitualidad se estará a los principios del Código Penal para el
Distrito Federal, aplicable en toda la República en materia federal.
Párrafo reformado DOF 23-12-1974

Los traficantes de monumentos arqueológicos serán considerados delincuentes habituales para los
efectos de esta Ley.
La graduación de las sanciones a que esta Ley se refiere se hará tomando en cuenta la educación, las
costumbres y la conducta del sujeto, sus condiciones económicas y los motivos y circunstancias que lo
impulsaron a delinquir.
ARTICULO 55.- Cualquier infracción a esta Ley o a su Reglamento, que no esté prevista en este
capítulo, será sancionada por los Institutos competentes, con multa de cien a cincuenta mil pesos, la que
podrá ser impugnada mediante el recurso de reconsideración, en los términos del Reglamento de esta
Ley.

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Esta ley entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el "Diario
Oficial" de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se abroga la Ley Federal del Patrimonio Cultural de la Nación de 23 de
diciembre de 1968, publicada en el "Diario Oficial" de la Federación del 16 de diciembre de 1970 y se
derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.
ARTICULO TERCERO.- Las declaratorias de monumentos que hayan sido expedidas al amparo de
leyes anteriores, así como sus inscripciones, subsisten en sus términos.
ARTICULO CUARTO.- Se respetan los derechos adquiridos conforme a leyes anteriores, debiendo
los titulares cumplir con las obligaciones que las mismas les imponen.
México, D. F., a 28 de abril de 1972.- Renato Vega Alvarado, D. P.- Vicente Fuentes Díaz, S. P.Raymundo Flores Bernal, D. S.- Vicente Juárez Carro, S. S.- Rúbricas".

9 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de abril de mil novecientos setenta y dos.- Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de
Educación Pública, Víctor Bravo Ahúja.- Rúbrica.- El Secretario del Patrimonio Nacional, Horacio
Flores de la Peña.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Mario Moya Palencia.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Hugo B. Margáin.- Rúbrica.- El Secretario de Relaciones
Exteriores, Emilio O. Rabasa.- Rúbrica.- El Jefe del Departamento del Distrito Federal, Octavio Sentíes
Gómez.- Rúbrica.

10 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversas leyes para concordarlas con el Decreto que
reformó el artículo 43 y demás relativos, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1974

ARTICULO DECIMOSEGUNDO.- Se reforman los artículos 4; 11; 19, fracción II y 54, de la Ley
Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, en los siguientes términos:
.........

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor noventa días después de su publicación en
el "Diario Oficial" de la Federación.
México, D. F., a 20 de diciembre de 1974.- "AÑO DE LA REPUBLICA FEDERAL Y DEL SENADO".Francisco Luna Kan, S. P.- Píndaro Uriostegui Miranda, D. P.- Carlos Pérez Cámara, S. S.- Carlos
A. Madrazo Pintado, D. S.- Rúbricas”.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y cuatro.- "Año de la República Federal y del Senado".Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Mario Moya Palencia.- Rúbrica.

11 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ley que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones en Materia Fiscal.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1981

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1982.
ARTICULOS SEGUNDO A VIGESIMO NOVENO.- ..........
ARTICULO TRIGESIMO.- Se derogan los artículos 70 de la Ley General de Población; 28 de la Ley
Federal de Armas de Fuego y Explosivos; 160 párrafos tercero y cuarto de la Ley General de
Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares; 106 párrafos tercero a noveno de la Ley General de
Instituciones de Seguros; 53 de la Ley del Mercado de Valores; 21 último párrafo y 49 de la Ley de Obras
Públicas; 2o. de la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería; 24 fracción VII de la Ley Reglamentaria del
Artículo 27 Constitucional en Materia Minera; 78, 203, 204, 205, 206, 207, 208 y 209 de la Ley de
Invenciones y Marcas; 27 fracción V de la Leye (sic) sobre Adquisiciones, Arrendamientos y almacenes
de la Administración Pública Federal; 14 último párrafo y 38 de la Ley General de Normas y de Pesas y
Medidas; 184, 513, 514, 515, 516, 517, 520 y 521 de la Ley de Vías Generales de Comunicación; 18
primer párrafo de la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticos e
Históricos; 34 fracción VI de la Ley Federal de Derechos de Autor; 17 y 344 del Código Sanitario de los
Estados Unidos Mexicanos; 32 fracción VII y 37 penúltimo párrafo de la Ley Federal para el Fomento de
la Pesca y 399, 498, 499, 501, 502, 503, 504, 505, 506, 542, 545 párrafos primero y segundo y 546
segundo párrafo del Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULOS TRIGESIMO PRIMERO A TRIGESIMO OCTAVO.- ..........
México, D. F., 30 de diciembre de 1981.- Marco Antonio Aguilar Cortes, D. P.- Blas Chumacero
Sánchez, S. P.- Silvio Lagos Martínez, D. S.- Luis León Aponte, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y uno.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Hacienda y Crédito Público, David Ibarra Muñoz.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Enrique
Olivares Santana.- Rúbrica.

12 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas
Arqueológicos, Artísticos e Históricos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de noviembre de 1984

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 33 y 34 de la Ley Federal sobre Monumentos y
Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, para quedar como sigue:
..........
ARTICULO SEGUNDO.- Se adiciona la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos,
Artísticos e Históricos con el artículo 34 Bis, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D. F., a 31 de octubre de 1984.- Ricardo Castillo Peralta, D. P.- José Ramírez Gamero, S.
P.- Jesús Murillo Aguilar, D. S.- Rafael Armando Herrera Morales, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cinco días del mes
de noviembre de mil novecientos ochenta y cuatro.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Educación Pública, Jesús Reyes Heroles.- Rúbrica.- El Secretario de Desarrollo Urbano y Ecología,
Marcelo Javelly Girard.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

13 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas
Arqueológicos, Artísticos e Históricos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de enero de 1986

ARTICULO UNICO.- Se adiciona la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos,
Artísticos e Históricos con el texto siguiente:
"ARTICULO 28 BIS.- ..........
ARTICULO TRANSITORIO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
México, D. F., a 19 de diciembre de 1985.- Fernando Ortiz Arana, Dip. Presidente.- Socorro Díaz
Palacios, Sen. Presidenta.- Juan Moisés Calleja, Dip. Secretario.- Guillermo Mercado Romero, Sen.
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y cinco.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.- El Secretario de Educación Pública, Miguel González
Avelar.- Rúbrica.

14 de 15

LEY FEDERAL SOBRE MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICOS, ARTÍSTICOS E HISTÓRICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO QUINCUAGÉSIMO CUARTO. Se reforman los artículos 14; 18, segundo párrafo; 20 y 34,
inciso b) de la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

15 de 15

