LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de julio de 1993
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS D E C R E T A :

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CAPITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO 1o.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público e interés social y tienen por
objeto:
I. Establecer la concurrencia de la Federación, de las entidades federativas y de los municipios, para
la ordenación y regulación de los asentamientos humanos en el territorio nacional;
II. Fijar las normas básicas para planear y regular el ordenamiento territorial de los asentamientos
humanos y la fundación, conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población;
III. Definir los principios para determinar las provisiones, reservas, usos y destinos de áreas y predios
que regulen la propiedad en los centros de población, y
IV. Determinar las bases para la participación social en materia de asentamientos humanos.
ARTICULO 2o.- Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I. Administración Pública Federal: las dependencias y entidades a que se refiere el artículo 1o. de la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal;
II. Asentamiento humano: el establecimiento de un conglomerado demográfico, con el conjunto de
sus sistemas de convivencia, en un área físicamente localizada, considerando dentro de la misma los
elementos naturales y las obras materiales que lo integran;
III. Centros de población: las áreas constituidas por las zonas urbanizadas, las que se reserven a su
expansión y las que se consideren no urbanizables por causas de preservación ecológica, prevención de

1 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

riesgos y mantenimiento de actividades productivas dentro de los límites de dichos centros; así como las
que por resolución de la autoridad competente se provean para la fundación de los mismos;
IV. Conurbación: la continuidad física y demográfica que formen o tiendan a formar dos o más
centros de población;
V. Conservación: la acción tendente a mantener el equilibrio ecológico y preservar el buen estado de
la infraestructura, equipamiento, vivienda y servicios urbanos de los centros de población, incluyendo sus
valores históricos y culturales;
VI. Crecimiento: la acción tendente a ordenar y regular la expansión física de los centros de
población;
VII. Desarrollo regional: el proceso de crecimiento económico en un territorio determinado,
garantizando el mejoramiento de la calidad de vida de la población, la preservación del ambiente, así
como la conservación y reproducción de los recursos naturales;
VIII. Desarrollo urbano: el proceso de planeación y regulación de la fundación, conservación,
mejoramiento y crecimiento de los centros de población;
IX. Destinos: los fines públicos a que se prevea dedicar determinadas zonas o predios de un centro
de población;
X. Equipamiento urbano: el conjunto de inmuebles, instalaciones, construcciones y mobiliario
utilizado para prestar a la población los servicios urbanos y desarrollar las actividades económicas;
XI. Fundación: la acción de establecer un asentamiento humano;
XII. Infraestructura urbana: los sistemas y redes de organización y distribución de bienes y servicios
en los centros de población;
XIII. Mejoramiento: la acción tendente a reordenar o renovar las zonas de un centro de población de
incipiente desarrollo o deterioradas física o funcionalmente;
XIV. Ordenamiento territorial de los asentamientos humanos: el proceso de distribución
equilibrada y sustentable de la población y de las actividades económicas en el territorio nacional;
XV. Provisiones: las áreas que serán utilizadas para la fundación de un centro de población;
XVI. Reservas: las áreas de un centro de población que serán utilizadas para su crecimiento;
XVII. Secretaría: la Secretaría de Desarrollo Social;
XVIII. Servicios urbanos: las actividades operativas públicas prestadas directamente por la autoridad
competente o concesionadas para satisfacer necesidades colectivas en los centros de población;
XIX. Usos: los fines particulares a que podrán dedicarse determinadas zonas o predios de un centro
de población;
XX. Zona metropolitana: el espacio territorial de influencia dominante de un centro de población, y

2 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXI. Zonificación: la determinación de las áreas que integran y delimitan un centro de población; sus
aprovechamientos predominantes y las reservas, usos y destinos, así como la delimitación de las áreas
de conservación, mejoramiento y crecimiento del mismo.
ARTICULO 3o.- El ordenamiento territorial de los asentamientos humanos y el desarrollo urbano de
los centros de población, tenderá a mejorar el nivel y calidad de vida de la población urbana y rural,
mediante:
I. La vinculación del desarrollo regional y urbano con el bienestar social de la población;
II. El desarrollo socioeconómico sustentable del país, armonizando la interrelación de las ciudades y el
campo y distribuyendo equitativamente los beneficios y cargas del proceso de urbanización;
III. La distribución equilibrada y sustentable de los centros de población y las actividades económicas
en el territorio nacional;
IV. La adecuada interrelación socioeconómica de los centros de población;
V. El desarrollo sustentable de las regiones del país;
VI. El fomento de centros de población de dimensiones medias;
VII. La descongestión de las zonas metropolitanas;
VIII. La protección del patrón de asentamiento humano rural y de las comunidades indígenas;
IX. La eficiente interacción entre los sistemas de convivencia y de servicios en los centros de
población;
X. La creación y mejoramiento de condiciones favorables para la relación adecuada entre zonas de
trabajo, vivienda y recreación;
XI. La estructuración interna de los centros de población y la dotación suficiente y oportuna de
infraestructura, equipamiento y servicios urbanos;
XII. La prevención, control y atención de riesgos y contingencias ambientales y urbanos en los centros
de población;
XIII. La conservación y mejoramiento del ambiente en los asentamientos humanos;
XIV. La preservación del patrimonio cultural de los centros de población;
XV. El ordenado aprovechamiento de la propiedad inmobiliaria en los centros de población;
XVI. La regulación del mercado de los terrenos y el de la vivienda de interés social y popular;
XVII. La coordinación y concertación de la inversión pública y privada con la planeación del desarrollo
regional y urbano, y
XVIII. La participación social en la solución de los problemas que genera la convivencia en los
asentamientos humanos.
XIX.- El desarrollo y adecuación en los centros de población de la infraestructura, el equipamiento y

3 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los servicios urbanos que garanticen la seguridad, libre tránsito y accesibilidad que requieren las
personas con discapacidad.
Fracción adicionada DOF 05-08-1994

ARTICULO 4o.- En términos de lo dispuesto en el artículo 27 párrafo tercero de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, se considera de interés público y de beneficio social la
determinación de provisiones, reservas, usos y destinos de áreas y predios de los centros de población,
contenida en los planes o programas de desarrollo urbano.
ARTICULO 5o.- Se considera de utilidad pública:
I. La fundación, conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población;
II. La ejecución de planes o programas de desarrollo urbano;
III. La constitución de reservas territoriales para el desarrollo urbano y la vivienda;
IV. La regularización de la tenencia de la tierra en los centros de población;
V. La edificación o mejoramiento de vivienda de interés social y popular;
VI. La ejecución de obras de infraestructura, equipamiento y servicios urbanos;
VII. La protección del patrimonio cultural de los centros de población, y
VIII. La preservación del equilibrio ecológico y la protección al ambiente de los centros de población.

CAPITULO SEGUNDO
DE LA CONCURRENCIA Y COORDINACION DE AUTORIDADES
ARTICULO 6o.- Las atribuciones que en materia de ordenamiento territorial de los asentamientos
humanos y de desarrollo urbano de los centros de población tiene el Estado, serán ejercidas de manera
concurrente por la Federación, las entidades federativas y los municipios, en el ámbito de la competencia
que les determina la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULO 7o.- Corresponden a la Federación, a través de la Secretaría de Desarrollo Social, las
siguientes atribuciones:
I. Proyectar y coordinar la planeación del desarrollo regional con la participación que corresponda a
los gobiernos estatales y municipales;
II. Coordinar las acciones que el Ejecutivo Federal convenga con los gobiernos locales para el
desarrollo sustentable de las regiones del país;
II bis. Promover la implantación de sistemas o dispositivos de alta eficiencia energética en las obras
públicas de infraestructura y equipamiento urbano, para garantizar el desarrollo urbano sostenible;
Fracción adicionada DOF 30-11-2010

III. Prever a nivel nacional las necesidades de reservas territoriales para el desarrollo urbano con la
intervención, en su caso, de la Secretaría de la Reforma Agraria, considerando la disponibilidad de agua
determinada por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y regular en coordinación con los
gobiernos estatales y municipales los mecanismos para satisfacer dichas necesidades;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

4 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Elaborar, apoyar y ejecutar programas para el establecimiento de provisiones y reservas
territoriales para el adecuado desarrollo de los centros de población, en coordinación con las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal correspondientes y los gobiernos
estatales y municipales, y con la participación de los sectores social y privado;
V. Promover y apoyar mecanismos de financiamiento para el desarrollo regional y urbano, con la
participación de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal correspondientes, de
los gobiernos estatales y municipales, de las instituciones de crédito y de los diversos grupos sociales;
VI. Promover la construcción de obras de infraestructura y equipamiento para el desarrollo regional y
urbano, en coordinación con los gobiernos estatales y municipales y con la participación de los sectores
social y privado;
VII. Formular y ejecutar el programa nacional de desarrollo urbano, así como promover, controlar y
evaluar su cumplimiento;
VIII. Coordinarse con las entidades federativas y los municipios, con la participación de los sectores
social y privado, en la realización de acciones e inversiones para el ordenamiento territorial de los
asentamientos humanos y el desarrollo urbano de los centros de población, mediante la celebración de
convenios y acuerdos;
IX. Asesorar a los gobiernos estatales y municipales que lo soliciten, en la elaboración y ejecución de
sus planes o programas de desarrollo urbano y en la capacitación técnica de su personal;
X. Proponer a las autoridades de las entidades federativas la fundación de centros de población;
XI. Verificar en coordinación con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, que las acciones e
inversiones de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal se ajusten, en su caso,
a la legislación y planes o programas en materia de desarrollo urbano;
XII. Vigilar las acciones y obras relacionadas con el desarrollo regional y urbano que las dependencias
y entidades de la Administración Pública Federal ejecuten directamente o en coordinación o concertación
con las entidades federativas y los municipios, así como con los sectores social y privado;
XIII. Formular recomendaciones para el cumplimiento de la política nacional de ordenamiento
territorial de los asentamientos humanos y de los convenios y acuerdos que suscriba el Ejecutivo Federal
con los sectores público, social y privado en materia de desarrollo regional y urbano, así como determinar
en su caso, las medidas correctivas procedentes;
XIV. Participar en la ordenación y regulación de zonas conurbadas de centros de población ubicados
en el territorio de dos o más entidades federativas;
XV. Promover, apoyar y realizar investigaciones científicas y tecnológicas en materia de desarrollo
regional y urbano, y
XVI. Las demás que le señale esta Ley y otras disposiciones jurídicas.
ARTICULO 8o.- Corresponden a las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas
jurisdicciones, las siguientes atribuciones:

5 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Legislar en materia de ordenamiento territorial de los asentamientos humanos y de desarrollo
urbano de los centros de población, atendiendo a las facultades concurrentes previstas en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Formular, aprobar y administrar el programa estatal de desarrollo urbano, así como evaluar y vigilar
su cumplimiento;
III. Promover la participación social conforme a lo dispuesto en esta Ley;
IV. Autorizar la fundación de centros de población;
V. Participar en la planeación y regulación de las conurbaciones, en los términos de esta Ley y de la
legislación estatal de desarrollo urbano;
VI. Coordinarse con la Federación, con otras entidades federativas y con sus municipios, para el
ordenamiento territorial de los asentamientos humanos y el desarrollo urbano de los centros de
población;
VII. Convenir con los sectores social y privado la realización de acciones e inversiones concertadas
para el desarrollo regional y urbano;
VIII. Participar, conforme a la legislación federal y local, en la constitución y administración de
reservas territoriales, la regularización de la tenencia de la tierra urbana, la dotación de infraestructura,
equipamiento y servicios urbanos, así como en la protección del patrimonio cultural y del equilibrio
ecológico de los centros de población;
IX. Convenir con los respectivos municipios la administración conjunta de servicios públicos
municipales, en los términos de las leyes locales;
X. Apoyar a las autoridades municipales que lo soliciten, en la administración de la planeación del
desarrollo urbano;
XI. Imponer medidas de seguridad y sanciones administrativas a los infractores de las disposiciones
jurídicas y de los programas estatales de desarrollo urbano, conforme lo prevea la legislación local;
XII. Coadyuvar con la Federación en el cumplimiento del programa nacional de desarrollo urbano, y
XIII. Las demás que les señalen esta Ley y otras disposiciones jurídicas federales y locales.
ARTICULO 9o.- Corresponden a los municipios, en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones, las
siguientes atribuciones:
I. Formular, aprobar y administrar los planes o programas municipales de desarrollo urbano, de
centros de población y los demás que de éstos deriven, así como evaluar y vigilar su cumplimiento, de
conformidad con la legislación local;
II. Regular, controlar y vigilar las reservas, usos y destinos de áreas y predios en los centros de
población;
III. Administrar la zonificación prevista en los planes o programas municipales de desarrollo urbano, de
centros de población y los demás que de éstos deriven;

6 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Promover y realizar acciones e inversiones para la conservación, mejoramiento y crecimiento de
los centros de población;
V. Proponer la fundación de centros de población;
VI. Participar en la planeación y regulación de las conurbaciones, en los términos de esta Ley y de la
legislación local;
VII. Celebrar con la Federación, la entidad federativa respectiva, con otros municipios o con los
particulares, convenios y acuerdos de coordinación y concertación que apoyen los objetivos y prioridades
previstos en los planes o programas municipales de desarrollo urbano, de centros de población y los
demás que de éstos deriven;
VIII. Prestar los servicios públicos municipales, atendiendo a lo previsto en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y en la legislación local;
IX. Coordinarse y asociarse con la respectiva entidad federativa y con otros municipios o con los
particulares, para la prestación de servicios públicos municipales, de acuerdo con lo previsto en la
legislación local;
X. Expedir las autorizaciones, licencias o permisos de uso de suelo, construcción, fraccionamientos,
subdivisiones, fusiones, relotificaciones y condominios, de conformidad con las disposiciones jurídicas
locales, planes o programas de desarrollo urbano y reservas, usos y destinos de áreas y predios;
XI. Intervenir en la regularización de la tenencia de la tierra urbana, en los términos de la legislación
aplicable y de conformidad con los planes o programas de desarrollo urbano y las reservas, usos y
destinos de áreas y predios;
XII. Participar en la creación y administración de reservas territoriales para el desarrollo urbano, la
vivienda y la preservación ecológica, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables;
XIII. Imponer medidas de seguridad y sanciones administrativas a los infractores de las disposiciones
jurídicas, planes o programas de desarrollo urbano y reservas, usos y destinos de áreas y predios en los
términos de la legislación local;
XIV. Informar y difundir permanentemente sobre la aplicación de los planes o programas de desarrollo
urbano, y
XV. Las demás que les señale esta Ley y otras disposiciones jurídicas federales y locales.
Los municipios ejercerán sus atribuciones en materia de desarrollo urbano a través de los cabildos de
los ayuntamientos o con el control y evaluación de éstos.
ARTICULO 10.- La Secretaría con la participación en su caso, de otras dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal, promoverá la celebración de convenios y acuerdos de coordinación y
concertación entre la Federación y las entidades federativas, con la intervención de los municipios
respectivos y en su caso, de los sectores social y privado.

CAPITULO TERCERO
DE LA PLANEACION DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE LOS ASENTAMIENTOS
HUMANOS Y DEL DESARROLLO URBANO DE LOS CENTROS DE POBLACION

7 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 11.- La planeación y regulación del ordenamiento territorial de los asentamientos
humanos y del desarrollo urbano de los centros de población forman parte del Sistema Nacional de
Planeación Democrática, como una política sectorial que coadyuva al logro de los objetivos de los planes
nacional, estatales y municipales de desarrollo.
La planeación a que se refiere el párrafo anterior, estará a cargo de manera concurrente de la
Federación, las entidades federativas y los municipios, de acuerdo a la competencia que les determina la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULO 12.- La planeación y regulación del ordenamiento territorial de los asentamientos
humanos y del desarrollo urbano de los centros de población, se llevarán a cabo a través de:
I. El programa nacional de desarrollo urbano;
II. Los programas estatales de desarrollo urbano;
III. Los programas de ordenación de zonas conurbadas;
IV. Los planes o programas municipales de desarrollo urbano;
V. Los programas de desarrollo urbano de centros de población, y
VI. Los programas de desarrollo urbano derivados de los señalados en las fracciones anteriores y que
determinen esta Ley y la legislación estatal de desarrollo urbano.
Los planes o programas a que se refiere este artículo, se regirán por las disposiciones de esta Ley y
en su caso, por la legislación estatal de desarrollo urbano y por los reglamentos y normas administrativas
estatales y municipales aplicables.
La Federación y las entidades federativas podrán convenir mecanismos de planeación regional para
coordinar acciones e inversiones que propicien el ordenamiento territorial de los asentamientos humanos
ubicados en dos o más entidades, ya sea que se trate de zonas metropolitanas o de sistemas de centros
de población cuya relación lo requiera, con la participación que corresponda a los municipios de acuerdo
con la legislación local.
ARTICULO 13.- El programa nacional de desarrollo urbano, en su carácter sectorial, se sujetará a las
previsiones del Plan Nacional de Desarrollo, y contendrá:
I. El diagnóstico de la situación de los asentamientos humanos en el territorio nacional, sus causas y
consecuencias;
II. El patrón de distribución de la población y de las actividades económicas en el territorio nacional;
III. La estructura de sistemas urbanos y rurales en el país;
IV. La estrategia general aplicable al ordenamiento territorial de los asentamientos humanos y al
desarrollo urbano de los centros de población;
V. Las orientaciones para el desarrollo sustentable de las regiones del país, en función de sus
recursos naturales, de sus actividades productivas y del equilibrio entre los asentamientos humanos y sus
condiciones ambientales;

8 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Las necesidades que en materia de desarrollo urbano planteen el volumen, estructura, dinámica y
distribución de la población;
VII. Las estrategias generales para prevenir los impactos negativos en el ambiente urbano y regional
originados por la fundación, conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población;
VIII. Las políticas generales para el ordenamiento territorial de los asentamientos humanos y el
desarrollo urbano de los centros de población;
IX. Los lineamientos y estrategias que orienten la inversión pública y privada a proyectos prioritarios
para el desarrollo urbano del país;
X. Las metas generales en cuanto a la calidad de vida en los centros de población urbanos y rurales
del país, así como en las comunidades indígenas;
XI. Los requerimientos globales de reservas territoriales para el desarrollo urbano, así como los
mecanismos para satisfacer dichas necesidades, y
XII. Los mecanismos e instrumentos financieros para el desarrollo urbano.
ARTICULO 14.- El programa nacional de desarrollo urbano será aprobado por el Presidente de la
República mediante decreto y estará sometido a un proceso permanente de control y evaluación. Sus
modificaciones se realizarán con las mismas formalidades previstas para su aprobación.
La Secretaría promoverá la participación social en la elaboración, actualización y ejecución del
programa nacional de desarrollo urbano, atendiendo a lo dispuesto en la Ley de Planeación.
ARTICULO 15.- Los planes o programas estatales y municipales de desarrollo urbano, de centros de
población y sus derivados, serán aprobados, ejecutados, controlados, evaluados y modificados por las
autoridades locales, con las formalidades previstas en la legislación estatal de desarrollo urbano, y
estarán a consulta del público en las dependencias que los apliquen.
ARTICULO 16.- La legislación estatal de desarrollo urbano determinará la forma y procedimientos
para que los sectores social y privado participen en la formulación, modificación, evaluación y vigilancia
de los planes o programas de desarrollo urbano.
En la aprobación y modificación de los planes o programas se deberá contemplar el siguiente
procedimiento:
I.- La autoridad estatal o municipal competente dará aviso público del inicio del proceso de planeación
y formulará el proyecto de plan o programa de desarrollo urbano o sus modificaciones, difundiéndolo
ampliamente;
II.- Se establecerá un plazo y un calendario de audiencias públicas para que los interesados
presenten por escrito a las autoridades competentes, los planteamientos que consideren respecto del
proyecto del plan o programa de desarrollo urbano o de sus modificaciones;
III.- Las respuestas a los planteamientos improcedentes y las modificaciones del proyecto deberán
fundamentarse y estarán a consulta de los interesados en las oficinas de la autoridad estatal o municipal
correspondiente, durante el plazo que establezca la legislación estatal, previamente a la aprobación del
plan o programa de desarrollo urbano o de sus modificaciones, y

9 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Cumplidas las formalidades para su aprobación, el plan o programa respectivo o sus
modificaciones serán publicados en el órgano de difusión oficial del gobierno del estado y en los
periódicos de mayor circulación de la entidad federativa o municipio correspondiente y, en su caso, en los
bandos municipales.
ARTICULO 17.- Los planes o programas municipales de desarrollo urbano, de centros de población y
sus derivados, deberán ser inscritos en el Registro Público de la Propiedad, en los plazos previstos por la
legislación local.
ARTICULO 18.- Las autoridades de la Federación, las entidades federativas y los municipios en la
esfera de sus respectivas competencias, harán cumplir los planes o programas de desarrollo urbano y la
observancia de esta Ley y de la legislación estatal de desarrollo urbano.
ARTICULO 19.- Los planes o programas de desarrollo urbano deberán considerar los criterios
generales de regulación ecológica de los asentamientos humanos establecidos en los artículos 23 a 27
de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y en las normas oficiales
mexicanas en materia ecológica.
Las autorizaciones de manifestación de impacto ambiental que otorguen la Secretaría o las entidades
federativas y los municipios conforme a las disposiciones jurídicas ambientales, deberán considerar la
observancia de la legislación y los planes o programas en materia de desarrollo urbano.

CAPITULO CUARTO
DE LAS CONURBACIONES
ARTICULO 20.- Cuando dos o más centros de población situados en territorios municipales de dos o
más entidades federativas formen o tiendan a formar una continuidad física y demográfica, la Federación,
las entidades federativas y los municipios respectivos, en el ámbito de sus competencias, planearán y
regularán de manera conjunta y coordinada el fenómeno de conurbación de referencia, con apego a lo
dispuesto en esta Ley.
ARTICULO 21.- La Federación, las entidades federativas y los municipios respectivos, deberán
convenir la delimitación de una zona conurbada, cuando:
I. Sea procedente el estudio y resolución conjunta del desarrollo urbano de dos o más centros de
población, situados en el territorio de entidades federativas vecinas, que por sus características
geográficas y su tendencia económica y urbana, deban considerarse como una zona conurbada;
II. Se proyecte o funde un centro de población y se prevea su expansión física o influencia funcional
en territorio de entidades federativas vecinas, y
III. Solamente uno de los centros de población crezca sobre la zona conurbada.
ARTICULO 22.- El convenio que se celebre con base en lo previsto en el artículo anterior, se
publicará en el Diario Oficial de la Federación, en los órganos de difusión oficial de las entidades
federativas respectivas y en un periódico de circulación en la zona conurbada, y contendrá:
I. La localización, extensión y delimitación de la zona conurbada;
II. Los compromisos de la Federación, de las entidades federativas y de los municipios respectivos,
para planear y regular conjunta y coordinadamente los centros de población conurbados, con base en un
programa de ordenación de la zona conurbada;

10 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La determinación de acciones e inversiones para la atención de requerimientos comunes en
materia de reservas territoriales, preservación y equilibrio ecológico, infraestructura, equipamiento y
servicios urbanos en la zona conurbada;
IV. La integración y organización de la comisión de conurbación respectiva, y
V. Las demás acciones que para tal efecto convengan la Federación, las entidades federativas y los
municipios respectivos.
ARTICULO 23.- La comisión de conurbación prevista en el convenio a que se refiere el artículo
anterior, tendrá carácter permanente y en ella participarán la Federación, las entidades federativas y los
municipios respectivos. Dicha comisión será presidida por un representante de la Secretaría de
Desarrollo Social y funcionará como mecanismo de coordinación institucional y de concertación de
acciones e inversiones con los sectores social y privado.
Dicha comisión formulará y aprobará el programa de ordenación de la zona conurbada, así como
gestionará y evaluará su cumplimiento.
ARTICULO 24.- Los programas de ordenación de zonas conurbadas contendrán:
I. La congruencia del programa de ordenación de zona conurbada con el programa nacional de
desarrollo urbano, los mecanismos de planeación regional a que se refiere el artículo 12 de esta Ley, así
como con los programas de desarrollo urbano de las entidades federativas y de los municipios
respectivos;
II. La circunscripción territorial de la conurbación;
III. Las bases para la elaboración y ejecución de los proyectos que se vayan a realizar en la zona
conurbada;
IV. La determinación básica de espacios dedicados a la conservación, mejoramiento y crecimiento, así
como de la preservación y equilibrio ecológico de los centros de población de la zona conurbada, y
V. Las acciones e inversiones para la dotación de infraestructura, equipamiento y servicios urbanos
que sean comunes a los centros de población de la zona conurbada.
ARTICULO 25.- Una vez aprobados los programas de ordenación de zonas conurbadas por las
comisiones de conurbación, los municipios respectivos en el ámbito de sus jurisdicciones, determinarán
en los planes o programas de desarrollo urbano correspondientes, las reservas, usos y destinos de áreas
y predios.
ARTICULO 26.- Los fenómenos de conurbación ubicados dentro de los límites de una misma entidad
federativa, se regirán por lo que disponga la legislación local, sujetándose en materia de zonificación a lo
previsto en el artículo 35 de esta Ley.
La atención y resolución de problemas y necesidades urbanas comunes a centros de población
fronterizos con relación a localidades de otros países, se sujetarán a los tratados, acuerdos y convenios
internacionales en la materia, en los que se promoverá la participación de las entidades federativas y los
municipios respectivos.

CAPITULO QUINTO

11 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DE LAS REGULACIONES A LA PROPIEDAD EN LOS CENTROS DE POBLACION
ARTICULO 27.- Para cumplir con los fines señalados en el párrafo tercero del artículo 27
constitucional en materia de fundación, conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de
población, el ejercicio del derecho de propiedad, de posesión o cualquier otro derivado de la tenencia de
bienes inmuebles ubicados en dichos centros, se sujetará a las provisiones, reservas, usos y destinos
que determinen las autoridades competentes, en los planes o programas de desarrollo urbano aplicables.
ARTICULO 28.- Las áreas y predios de un centro de población, cualquiera que sea su régimen
jurídico, están sujetos a las disposiciones que en materia de ordenación urbana dicten las autoridades
conforme a esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.
Las tierras agrícolas y forestales, así como las destinadas a la preservación ecológica, deberán
utilizarse preferentemente en dichas actividades o fines.
ARTICULO 29.- La fundación de centros de población requerirá decreto expedido por la legislatura de
la entidad federativa correspondiente.
El decreto a que se refiere el párrafo anterior, contendrá las determinaciones sobre provisión de
tierras; ordenará la formulación del plan o programa de desarrollo urbano respectivo y asignará la
categoría político administrativa al centro de población.
ARTICULO 30.- La fundación de centros de población deberá realizarse en tierras susceptibles para
el aprovechamiento urbano, evaluando su impacto ambiental y respetando primordialmente las áreas
naturales protegidas, el patrón de asentamiento humano rural y las comunidades indígenas.
ARTICULO 31.- Los planes o programas municipales de desarrollo urbano señalarán las acciones
específicas para la conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población y establecerán
la zonificación correspondiente. En caso de que el ayuntamiento expida el programa de desarrollo urbano
del centro de población respectivo, dichas acciones específicas y la zonificación aplicable se contendrán
en este programa.
ARTICULO 32.- La legislación estatal de desarrollo urbano señalará los requisitos y alcances de las
acciones de conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población, y establecerá las
disposiciones para:
I. La asignación de usos y destinos compatibles;
II. La formulación, aprobación y ejecución de los planes o programas de desarrollo urbano;
III. La celebración de convenios y acuerdos de coordinación con las dependencias y entidades
públicas y de concertación de acciones con los sectores social y privado;
IV. La adquisición, asignación o destino de inmuebles por parte del sector público;
V. La construcción de vivienda, infraestructura y equipamiento de los centros de población;
VI. La regularización de la tenencia de la tierra urbana y de las construcciones, y
VII. Las demás que se consideren necesarias para el mejor efecto de las acciones de conservación,
mejoramiento y crecimiento.

12 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 33.- Para la ejecución de acciones de conservación y mejoramiento de los centros de
población, además de las previsiones señaladas en el artículo anterior, la legislación estatal de desarrollo
urbano establecerá las disposiciones para:
I. La protección ecológica de los centros de población;
II. La proporción que debe existir entre las áreas verdes y las edificaciones destinadas a la habitación,
los servicios urbanos y las actividades productivas;
III. La preservación del patrimonio cultural y de la imagen urbana de los centros de población;
IV. El reordenamiento, renovación o densificación de áreas urbanas deterioradas, aprovechando
adecuadamente sus componentes sociales y materiales;
V. La dotación de servicios, equipamiento o infraestructura urbana, en áreas carentes de ellas;
VI. La prevención, control y atención de riegos y contingencias ambientales y urbanos en los centros
de población;
VII. La acción integrada del sector público que articule la regularización de la tenencia de tierra urbana
con la dotación de servicios y satisfactores básicos que tiendan a integrar a la comunidad;
VIII. La celebración de convenios entre autoridades y propietarios o la expropiación de sus predios por
causa de utilidad pública, y
IX.- La construcción y adecuación de la infraestructura, el equipamiento y los servicios urbanos para
garantizar la seguridad, libre tránsito y accesibilidad requeridas por las personas con discapacidad,
estableciendo los procedimientos de consulta a los discapacitados sobre las características técnicas de
los proyectos.
Fracción adicionada DOF 05-08-1994

X.- Las demás que se consideren necesarias para el mejor efecto de las acciones de conservación y
mejoramiento.
Fracción reformada DOF 05-08-1994 (se recorre)

ARTICULO 34.- Además de lo dispuesto en el artículo 32 de esta Ley, la legislación estatal de
desarrollo urbano señalará para las acciones de crecimiento de los centros de población, las
disposiciones para la determinación de:
I. Las áreas de reserva para la expansión de dichos centros, que se preverán en los planes o
programas de desarrollo urbano;
II. La participación de los municipios en la incorporación de porciones de la reserva a la expansión
urbana y su regulación de crecimiento, y
III. Los mecanismos para la adquisición o aportación por parte de los sectores público, social y privado
de predios ubicados en las áreas a que se refieren las fracciones anteriores, a efecto de satisfacer
oportunamente las necesidades de tierra para el crecimiento de los centros de población.
ARTICULO 35.- A los municipios corresponderá formular, aprobar y administrar la zonificación de los
centros de población ubicados en su territorio.

13 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La zonificación deberá establecerse en los planes o programas de desarrollo urbano respectivos, en la
que se determinarán:
I. Las áreas que integran y delimitan los centros de población;
II. Los aprovechamientos predominantes en las distintas zonas de los centros de población;
III. Los usos y destinos permitidos, prohibidos o condicionados;
IV. Las disposiciones aplicables a los usos y destinos condicionados;
V. La compatibilidad entre los usos y destinos permitidos;
VI. Las densidades de población y de construcción;
VII. Las medidas para la protección de los derechos de vía y zonas de restricción de inmuebles de
propiedad pública;
VIII. Las zonas de desarrollo controlado y de salvaguarda, especialmente en áreas e instalaciones en
las que se realizan actividades riesgosas y se manejan materiales y residuos peligrosos;
IX. Las zonas de conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población;
X. Las reservas para la expansión de los centros de población, y
XI. Las demás disposiciones que de acuerdo con la legislación aplicable sean procedentes.
ARTICULO 36.- En las disposiciones jurídicas locales se preverán los casos en los que no se
requerirán o se simplificarán las autorizaciones, permisos y licencias para el uso del suelo urbano,
construcciones, subdivisiones de terrenos y demás trámites administrativos conexos a los antes
señalados, tomando en cuenta lo dispuesto en los planes o programas de desarrollo urbano y en las
normas, criterios y zonificación que de éstos se deriven.
ARTICULO 37.- Los propietarios y poseedores de inmuebles comprendidos en las zonas
determinadas como reservas y destinos en los planes o programas de desarrollo urbano aplicables, sólo
utilizarán los predios en forma que no presenten obstáculo al aprovechamiento previsto.
En el caso de que las zonas o predios no sean utilizados conforme al destino previsto en los términos
de la fracción IX del artículo 2o. de esta Ley, en un plazo de 5 años a partir de la entrada en vigor del plan
o programa de desarrollo urbano respectivo, dicho destino quedará sin efectos y el inmueble podrá ser
utilizado en usos compatibles con los asignados para la zona de que se trate, de acuerdo a la
modificación que en su caso, se haga al plan o programa.
ARTICULO 38.- El aprovechamiento de áreas y predios ejidales o comunales comprendidos dentro de
los límites de los centros de población o que formen parte de las zonas de urbanización ejidal y de las
tierras del asentamiento humano en ejidos y comunidades, se sujetará a lo dispuesto en esta Ley, en la
Ley Agraria, en la legislación estatal de desarrollo urbano, en los planes o programas de desarrollo
urbano aplicables, así como en las reservas, usos y destinos de áreas y predios.
ARTICULO 39.- Para constituir, ampliar y delimitar la zona de urbanización ejidal y su reserva de
crecimiento; así como para regularizar la tenencia de predios en los que se hayan constituido
asentamientos humanos irregulares, la asamblea ejidal o de comuneros respectiva deberá ajustarse a las
disposiciones jurídicas locales de desarrollo urbano y a la zonificación contenida en los planes o

14 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

programas aplicables en la materia. En estos casos, se requiere la autorización del municipio en que se
encuentre ubicado el ejido o comunidad.

CAPITULO SEXTO
DE LAS RESERVAS TERRITORIALES
ARTICULO 40.- La Federación, las entidades federativas y los municipios llevarán a cabo acciones
coordinadas en materia de reservas territoriales para el desarrollo urbano y la vivienda, con objeto de:
I. Establecer una política integral de suelo urbano y reservas territoriales, mediante la programación
de las adquisiciones y la oferta de tierra para el desarrollo urbano y la vivienda;
II. Evitar la especulación de inmuebles aptos para el desarrollo urbano y la vivienda;
III. Reducir y abatir los procesos de ocupación irregular de áreas y predios, mediante la oferta de tierra
que atienda preferentemente, las necesidades de los grupos de bajos ingresos;
IV. Asegurar la disponibilidad de suelo para los diferentes usos y destinos que determinen los planes o
programas de desarrollo urbano, y
V. Garantizar el cumplimiento de los planes o programas de desarrollo urbano.
ARTICULO 41.- Para los efectos del artículo anterior, la Federación por conducto de la Secretaría,
suscribirá acuerdos de coordinación con las entidades de la Administración Pública Federal, las
entidades federativas y los municipios y, en su caso, convenios de concertación con los sectores social y
privado, en los que se especificarán:
I. Los requerimientos de suelo y reservas territoriales para el desarrollo urbano y la vivienda, conforme
a lo previsto en los planes o programas en la materia;
II. Los inventarios y disponibilidad de inmuebles para el desarrollo urbano y la vivienda;
III. Las acciones e inversiones a que se comprometan la Federación, la entidad federativa, los
municipios y en su caso, los sectores social y privado;
IV. Los criterios para la adquisición, aprovechamiento y transmisión del suelo y reservas territoriales
para el desarrollo urbano y la vivienda;
V. Los mecanismos para articular la utilización de suelo y reservas territoriales o, en su caso, la
regularización de la tenencia de la tierra urbana, con la dotación de infraestructura, equipamiento y
servicios urbanos;
VI. Las medidas que propicien el aprovechamiento de áreas y predios baldíos que cuenten con
infraestructura, equipamiento y servicios urbanos;
VII. Los compromisos para la modernización de procedimientos y trámites administrativos en materia
de desarrollo urbano, catastro y registro público de la propiedad, así como para la producción y titulación
de vivienda, y
VIII. Los mecanismos e instrumentos financieros para la dotación de infraestructura, equipamiento y
servicios urbanos, así como la edificación o mejoramiento de vivienda.

15 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 42.- Con base en los convenios o acuerdos que señala el artículo anterior, la Secretaría
promoverá:
I. La transferencia, enajenación o destino de terrenos de propiedad federal para el desarrollo urbano y
la vivienda, a favor de las entidades de la Administración Pública Federal, de las entidades federativas,
de los municipios y de los promotores privados, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables;
II. La asociación o cualquier otra forma de participación que determinen los núcleos agrarios, a efecto
de aprovechar terrenos ejidales y comunales para el desarrollo urbano y la vivienda y evitar su ocupación
irregular, sujetándose a lo dispuesto en los artículos 38 y 39 de esta Ley, y
III. La adquisición o expropiación de terrenos ejidales o comunales, en coordinación con las
autoridades agrarias que correspondan de acuerdo a lo previsto en la Ley Agraria y en esta Ley a favor
de la Federación, de las entidades de la Administración Pública Federal, de los estados y de los
municipios.
ARTICULO 43.- La incorporación de terrenos ejidales, comunales y de propiedad federal al desarrollo
urbano y la vivienda, deberá cumplir con los siguientes requisitos:
I. Ser necesaria para la ejecución de un plan o programa de desarrollo urbano;
II. Las áreas o predios que se incorporen comprenderán preferentemente terrenos que no estén
dedicados a actividades productivas;
III. El planteamiento de esquemas financieros para su aprovechamiento y para la dotación de
infraestructura, equipamiento y servicios urbanos, así como para la construcción de vivienda, y
IV. Los demás que determine la Secretaría conforme a las disposiciones jurídicas aplicables y que se
deriven de los convenios o acuerdos a que se refiere el artículo 41 de esta Ley.
ARTICULO 44.- En los casos de suelo y reservas territoriales que tengan por objeto el desarrollo de
acciones habitacionales de interés social y popular, provenientes del dominio federal, la enajenación de
predios que realicen la Federación, las entidades de la Administración Pública Federal, los estados y los
municipios o sus entidades paraestatales, estará sujeta a la legislación aplicable en materia de vivienda.
ARTICULO 45.- La regularización de la tenencia de la tierra para su incorporación al desarrollo
urbano, se sujetará a las siguientes disposiciones:
I. Deberá derivarse como una acción de mejoramiento urbano, conforme al plan o programa de
desarrollo urbano aplicable;
II. Sólo podrán ser beneficiarios de la regularización quienes ocupen un predio y no sean propietarios
de otro inmueble en el centro de población respectivo. Tendrán preferencia los poseedores de buena fe
de acuerdo a la antigüedad de la posesión, y
III. Ninguna persona podrá resultar beneficiada por la regularización con más de un lote o predio cuya
superficie no podrá exceder de la extensión determinada por la legislación, planes o programas de
desarrollo urbano aplicables.
ARTICULO 46.- La Federación, los estados y los municipios instrumentarán coordinadamente
programas de desarrollo social, para que los titulares de derechos ejidales o comunales cuyas tierras
sean incorporadas al desarrollo urbano y la vivienda, se integren a las actividades económicas y sociales

16 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

urbanas, promoviendo su capacitación para la producción y comercialización de bienes y servicios y
apoyando la constitución y operación de empresas en las que participen los ejidatarios y comuneros.
ARTICULO 47.- Las entidades federativas y los municipios tendrán en los términos de las leyes
federales y locales correspondientes, el derecho de preferencia en igualdad de condiciones, para adquirir
los predios comprendidos en las zonas de reserva señaladas en los planes o programas de desarrollo
urbano aplicables, cuando éstos vayan a ser objeto de enajenación a título oneroso.
Para tal efecto, los propietarios de los predios o en su caso, los notarios, los jueces y las autoridades
administrativas respectivas, deberán notificarlo a la entidad federativa y al municipio correspondiente,
dando a conocer el monto de la operación, a fin de que en un plazo no mayor de treinta días naturales,
ejerzan el derecho de preferencia si lo consideran conveniente, garantizando el pago respectivo.

CAPITULO SEPTIMO
DE LA PARTICIPACION SOCIAL
ARTICULO 48.- La Federación, las entidades federativas y los municipios promoverán acciones
concertadas entre los sectores público, social y privado, que propicien la participación social en la
fundación, conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población.
ARTICULO 49.- La participación social en materia de asentamientos humanos comprenderá:
I. La formulación, modificación, evaluación y vigilancia del cumplimiento de los planes o programas de
desarrollo urbano, en los términos de los artículos 16 y 57 de esta Ley;
II. La determinación y control de la zonificación, usos y destinos de áreas y predios de los centros de
población;
III. La construcción y mejoramiento de vivienda de interés social y popular;
IV. El financiamiento, construcción y operación de proyectos de infraestructura, equipamiento y
prestación de servicios públicos urbanos;
V. El financiamiento y operación de proyectos estratégicos urbanos, habitacionales, industriales,
comerciales, recreativos y turísticos;
VI. La ejecución de acciones y obras urbanas para el mejoramiento y conservación de zonas
populares de los centros de población y de las comunidades rurales e indígenas;
VII. La protección del patrimonio cultural de los centros de población;
VIII. La preservación del ambiente en los centros de población, y
IX. La prevención, control y atención de riesgos y contingencias ambientales y urbanos en los centros
de población.
ARTICULO 50.- La Federación, las entidades federativas y los municipios, en el ámbito de sus
respectivas competencias conforme a la legislación aplicable, promoverán la constitución de
agrupaciones comunitarias que participen en el desarrollo urbano de los centros de población, bajo
cualquier forma jurídica de organización.

CAPITULO OCTAVO

17 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DEL FOMENTO AL DESARROLLO URBANO
ARTICULO 51.- La Federación, las entidades federativas y los municipios fomentarán la coordinación
y la concertación de acciones e inversiones entre los sectores público, social y privado para:
I. La aplicación de los planes o programas de desarrollo urbano;
II. El establecimiento de mecanismos e instrumentos financieros para el desarrollo regional y urbano y
la vivienda;
III. El otorgamiento de incentivos fiscales, tarifarios y crediticios para inducir el ordenamiento territorial
de los asentamientos humanos y el desarrollo urbano de centros de población;
IV. La canalización de inversiones en reservas territoriales, infraestructura, equipamiento y servicios
urbanos;
V. La satisfacción de las necesidades complementarias en infraestructura, equipamiento y servicios
urbanos, generadas por las inversiones y obras federales;
VI. La protección del patrimonio cultural de los centros de población;
VII. La simplificación de los trámites administrativos que se requieran para la ejecución de acciones e
inversiones de desarrollo urbano;
VIII. El fortalecimiento de las administraciones públicas estatales y municipales para el desarrollo
urbano;
IX. La modernización de los sistemas catastrales y registrales de la propiedad inmobiliaria en los
centros de población;
X. La adecuación y actualización de las disposiciones jurídicas locales en materia de desarrollo
urbano;
XI. El impulso a la educación, la investigación y la capacitación en materia de desarrollo urbano, y
XII. La aplicación de tecnologías que protejan al ambiente, reduzcan los costos y mejoren la calidad
de la urbanización.
XIII.- Promover la construcción y adecuación de la infraestructura, el equipamiento y los servicios
urbanos que requiera la población con discapacidad.
Fracción adicionada DOF 05-08-1994

ARTICULO 52.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público en coordinación con la Secretaría,
tomará las medidas necesarias para que las instituciones de crédito no autoricen operaciones contrarias
a la legislación y a los planes o programas de desarrollo urbano.
Asimismo, las secretarías de Hacienda y Crédito Público y de Desarrollo Social se coordinarán a
efecto de que las acciones e inversiones de las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal cumplan en su caso, con lo dispuesto en esta Ley.

CAPITULO NOVENO
DEL CONTROL DEL DESARROLLO URBANO

18 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 53.- No surtirán efectos los actos, convenios y contratos relativos a la propiedad o
cualquier otro derecho relacionado con el aprovechamiento de áreas y predios que contravengan esta
Ley, la legislación estatal en la materia y los planes o programas de desarrollo urbano.
ARTICULO 54.- Los notarios y demás fedatarios públicos sólo podrán autorizar escrituras de actos,
convenios y contratos a que se refiere el artículo anterior, previa comprobación de la existencia de las
constancias, autorizaciones, permisos o licencias que las autoridades competentes expidan en relación a
la utilización o disposición de áreas o predios, de conformidad con lo previsto en esta Ley, la legislación
estatal de desarrollo urbano y otras disposiciones jurídicas aplicables; mismas que deberán ser
señaladas o insertadas en los instrumentos públicos respectivos.
ARTICULO 55.- No surtirán efectos los permisos, autorizaciones o licencias que contravengan lo
establecido en los planes o programas de desarrollo urbano.
No podrá inscribirse ningún acto, convenio, contrato o afectación en los registros públicos de la
propiedad o en los catastros, que no se ajuste a lo dispuesto en la legislación de desarrollo urbano y en
los planes o programas aplicables en la materia.
ARTICULO 56.- Las autoridades que expidan los planes o programas municipales de desarrollo
urbano, de centros de población y los derivados de éstos, que no gestionen su inscripción; así como los
jefes de las oficinas de registro que se abstengan de llevarla a cabo o la realicen con deficiencia, serán
sancionados conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
ARTICULO 57.- Cuando se estén llevando a cabo construcciones, fraccionamientos, condominios,
cambios de uso o destino del suelo u otros aprovechamientos de inmuebles que contravengan las
disposiciones jurídicas de desarrollo urbano, así como los planes o programas en la materia, los
residentes del área que resulten directamente afectados tendrán derecho a exigir que se apliquen las
medidas de seguridad y sanciones procedentes.
Dicho derecho se ejercerá ante las autoridades competentes, quienes oirán previamente a los
interesados y en su caso a los afectados, y deberán resolver lo conducente en un término no mayor de
treinta días naturales, contados a partir de la fecha de recepción del escrito correspondiente.
ARTICULO 58.- Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal sujetarán la
ejecución de sus programas de inversión y de obra a las políticas de ordenamiento territorial de los
asentamientos humanos y a los planes o programas de desarrollo urbano.
ARTICULO 59.- En el supuesto de que no se atiendan las recomendaciones a que se refiere el
artículo 7o. fracción XIII de esta Ley, la Secretaría podrá hacer del conocimiento público su
incumplimiento y, en su caso, aplicar las medidas correctivas que se hayan establecido en los convenios
o acuerdos respectivos y que se deriven de las disposiciones jurídicas aplicables.
ARTICULO 60.- Quienes propicien la ocupación irregular de áreas y predios en los centros de
población, se harán acreedores a las sanciones establecidas en las disposiciones jurídicas aplicables.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se abroga la Ley General de Asentamientos Humanos publicada en el Diario Oficial de
la Federación el 26 de mayo de 1976.

19 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TERCERO.- Se deberá adecuar la legislación en materia de desarrollo urbano de las entidades
federativas a lo dispuesto en esta Ley, en un plazo no mayor de un año contado a partir de la entrada en
vigor de la misma.
CUARTO.- Las declaratorias de conurbación expedidas por el Ejecutivo Federal hasta la entrada en
vigor de esta Ley, deberán adecuarse a lo previsto en este Ordenamiento.
México, D.F., a 9 de julio de 1993.- Dip. Juan Ramiro Robledo Ruiz, Presidente.- Sen. Mauricio
Valdés Rodríguez, Presidente.- Dip. Alicia Montaño Villalobos, Secretaria.- Sen. Ramón Serrano
Ahumada, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de julio de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

20 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO que adiciona diversos artículos de la Ley General de Asentamientos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de agosto de 1994

ARTICULO UNICO.- Se adicionan la fracción XIX del artículo 3o.; la fracción IX del artículo 33,
pasando la actual fracción IX a ser fracción X y la fracción XII del artículo 51 de la LEY GENERAL DE
ASENTAMIENTOS HUMANOS para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.-Se deberá adecuar la legislación en materia de desarrollo urbano de las
entidades federativas en un plazo no mayor de un año contado a partir de la entrada en vigor de este
decreto.
México, D.F., 14 de julio de 1994.- Dip. Enrique Chavero Ocampo, Presidente.- Sen. Ricardo
Monreal Avila, Presidente.- Dip. Guillermo González Díaz, Secretario.- Sen. Antonio Melgar Aranda,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de julio de mil novecientos noventa y cuatro.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Jorge Carpizo.- Rúbrica.

21 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción II bis al artículo 7o. de la Ley General de
Asentamientos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2010

Artículo Único. Se adiciona una fracción II bis al artículo 7o. de la Ley General de Asentamientos
Humanos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 5 de octubre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. Balfre Vargas Cortez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de
noviembre de dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, José Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

22 de 23

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO QUINCUAGÉSIMO QUINTO. Se reforma el artículo 7o., fracción III, de la Ley General de
Asentamientos Humanos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

23 de 23

