LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de enero de 1988
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-01-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, Decreta:

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS.
CAPITULO I
Disposiciones Generales
ARTICULO 1o.- Esta ley es de observancia general en toda la República; sus disposiciones son de
orden público e interés social y tiene por objeto:
I.- La distribución y coordinación entre los Gobiernos Federal, de las entidades federativas y
Municipales de la función educativa y cultural que se lleva a cabo mediante el establecimiento,
sostenimiento y organización de bibliotecas públicas;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

II.- El señalamiento de las normas básicas para la configuración de la Red Nacional de Bibliotecas
Públicas;
III.- El establecimiento de las bases y directrices para la integración y el desarrollo de un Sistema
Nacional de Bibliotecas; y
IV.- La determinación de lineamientos para llevar a cabo la concertación con los sectores social y
privado en esta materia.
ARTICULO 2o.- Para los efectos de la presente ley, se entenderá por biblioteca pública todo
establecimiento que contenga un acervo impreso o digital de carácter general superior a quinientos
títulos, catalogados y clasificados, y que se encuentre destinado a atender en forma gratuita a toda
persona que solicite la consulta o préstamo del acervo en los términos de las normas administrativas
aplicables.
La biblioteca pública tendrá como finalidad ofrecer en forma democrática el acceso a los servicios de
consulta de libros, impresos y digitales, y otros servicios culturales complementarios, como orientación e
información, que permitan a la población adquirir, transmitir, acrecentar y conservar en forma libre el
conocimiento en todas las ramas del saber.

1 de 10

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Su acervo podrá comprender colecciones bibliográficas, hemerográficas, auditivas, visuales,
audiovisuales, digitales y, en general cualquier otro medio que contenga información afín.
Artículo reformado DOF 23-06-2009

ARTICULO 3o.- Corresponde a la Secretaría de Cultura proponer, ejecutar y evaluar la política
nacional de bibliotecas atendiendo al Plan Nacional de Desarrollo y demás programas correspondientes.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

ARTICULO 4o.- Los Gobiernos, Federal, de las Entidades Federativas y Municipales, dentro de sus
respectivas jurisdicciones, promoverán el establecimiento, organización y sostenimiento de bibliotecas
públicas, impulsando el establecimiento, equipamiento, mantenimiento y actualización permanente de un
área de servicios de cómputo y los servicios culturales complementarios que a través de éstas se
otorguen.
Artículo reformado DOF 23-06-2009, 19-01-2018

CAPITULO II
De la Red Nacional de Bibliotecas Públicas
ARTICULO 5o.- Se integra la Red Nacional de Bibliotecas Públicas con todas aquéllas constituidas y
en operación dependientes de la Secretaría de Educación Pública y de la Secretaría de Cultura, así como
aquéllas creadas conforme a los acuerdos o convenios de coordinación celebrados por el Ejecutivo
Federal, a través de la Secretaría de Cultura con los gobiernos de los entidades federativas.
Para la expansión de la Red el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Cultura, celebrará
con los gobiernos de las entidades federativas y los ayuntamientos, los acuerdos de coordinación
necesarios.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

ARTICULO 6o.- La Red Nacional de Bibliotecas Públicas tiene por objeto:
I.- Integrar los recursos de las bibliotecas públicas y coordinar sus funciones para fortalecer y
optimizar la operación de éstas; y
II.- Ampliar y diversificar los acervos y orientar los servicios de las bibliotecas públicas.
ARTICULO 7o.- Corresponde a la Secretaría de Cultura:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

I.- Efectuar la coordinación de la Red;
II.- Establecer los mecanismos participativos para planear y programar la expansión y modernización
tecnológica de la Red;
Fracción reformada DOF 23-06-2009

III.- Emitir la normatividad técnica bibliotecaria para las bibliotecas de la Red, y supervisar su
cumplimiento;
IV.- Seleccionar, determinar y desarrollar las colecciones de cada biblioteca pública de acuerdo con el
programa correspondiente;
V.- Dotar a las nuevas bibliotecas públicas, en formato impreso y digital, de un acervo de
publicaciones informativas, recreativas y formativas; así como de obras de consulta y publicaciones

2 de 10

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

periódicas a efecto de que sus acervos respondan a las necesidades culturales, educativas y de
desarrollo en general de los habitantes de cada localidad;
Fracción reformada DOF 23-06-2009

VI.- Enviar periódicamente a las bibliotecas integradas a la Red dotaciones de los materiales
señalados en la fracción anterior;
VII.- Recibir de las bibliotecas que integran la Red, las publicaciones obsoletas o poco utilizadas y
redistribuirlas en su caso;
VIII.- Enviar a las bibliotecas integrantes de la Red los materiales bibliográficos catalogados y
clasificados de acuerdo con las normas técnicas bibliotecológicas autorizadas, a efecto de que los
servicios bibliotecarios puedan ofrecerse con mayor eficiencia;
IX.- Proporcionar el servicio de catalogación de acervos complementarios y apoyo técnico para el
mantenimiento de los servicios informáticos de las bibliotecas integrantes de la Red;
Fracción reformada DOF 23-06-2009

X.- Proporcionar entrenamiento y capacitación al personal adscrito a las bibliotecas públicas de la
Red;
XI.- Proporcionar asesoría técnica en materia bibliotecaria e informática a las bibliotecas incluidas en
la Red;
Fracción reformada DOF 23-06-2009

XII.- Registrar los acervos de las bibliotecas en un catálogo general que permita la articulación de los
servicios;
XIII.- Difundir a nivel nacional los servicios bibliotecarios y actividades afines a las bibliotecas públicas;
XIV.- Coordinar el préstamo interbibliotecario a nivel nacional e internacional, vinculando a las
bibliotecas integrantes de la Red entre sí y con la comunidad bibliotecaria en programas internacionales;
XV.- Llevar a cabo o patrocinar investigaciones encaminadas a fomentar el uso de los servicios
bibliotecarios, tanto impresos como digitales, así como el hábito de la lectura, y
Fracción reformada DOF 23-06-2009

XVI.- Realizar las demás funciones que sean análogas a las anteriores y que le permitan alcanzar sus
propósitos.
ARTICULO 8o.- Corresponderá a los Gobiernos de las Entidades Federativas, en los términos de las
disposiciones locales y los acuerdos de coordinación que se celebren:
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

I.- Integrar la Red de Bibliotecas Públicas de la entidad federativa;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

II.- Participar en la planeación, programación del desarrollo, actualización tecnológica y expansión de
las bibliotecas públicas a su cargo;
Fracción reformada DOF 23-06-2009

III.- Coordinar, administrar y operar la Red de Bibliotecas Públicas de la entidad federativa y
supervisar su funcionamiento;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

3 de 10

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Reparar los acervos impresos y digitales dañados;
Fracción reformada DOF 23-06-2009

V.- Asegurar de modo integral y conservar en buen estado las instalaciones, el equipo y acervo
bibliográfico;
VI.- Designar al coordinador de la Red de la entidad federativa quien fungirá como enlace con la
coordinación de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

VII.- Nombrar, adscribir y remunerar al personal destinado a la operación de sus bibliotecas públicas;
VIII.- Difundir a nivel estatal los servicios bibliotecarios y las actividades afines a sus bibliotecas
públicas; y
IX.- Dotar a sus bibliotecas de los locales y del equipo necesario para la prestación de los servicios
bibliotecarios.
ARTICULO 9o.- Se crea el Consejo de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas con carácter de
órgano consultivo, el que a solicitud expresa llevará a cabo las siguientes acciones:
I.- Presentar propuestas para mejorar los servicios que prestan las bibliotecas integrantes de la Red; y
II.- Formular recomendaciones para lograr una mayor participación de los sectores social y privado,
comunidades y personas interesadas en el desarrollo de la Red.
ARTICULO 10.- El Consejo de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas estará integrado por:
I. Un presidente que será el titular de la Secretaría de Cultura o quien éste designe;
Fracción reformada DOF 17-12-2015

II. Un Secretario Ejecutivo que recaerá en el titular de la unidad administrativa de la Secretaría de
Cultura que tenga a su cargo ejecutar los programas en materia de bibliotecas, y
Fracción reformada DOF 17-12-2015

III.- Hasta seis vocales invitados a participar por su Presidente, conforme a los siguientes criterios de
representación:
a) El Presidente del Colegio Nacional de Bibliotecarios;
b) El Presidente de la Cámara Nacional de la Industria Editorial;
c) Los titulares de las unidades administrativas vinculadas con la labor editorial y de desarrollo
tecnológico de materiales educativos de la Secretaría de Educación Pública, y
Inciso reformado DOF 23-06-2009, 17-12-2015

d) Tres representantes de los Gobiernos de las entidades federativas.
Inciso reformado DOF 19-01-2018

ARTICULO 11.- Las bibliotecas pertenecientes a los sectores social y privado que presten servicios
con características de biblioteca pública en los términos de la presente Ley y que manifiesten su
disposición a incorporarse a la Red Nacional de Bibliotecas Públicas, celebrarán con la Secretaría de

4 de 10

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cultura o con los gobiernos de las entidades federativas, según sea el caso, el correspondiente
compromiso de adhesión.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

CAPITULO III
Del Sistema Nacional de Bibliotecas
ARTICULO 12.- Se declara de interés social la integración de un Sistema Nacional de Bibliotecas,
compuesto por todas aquéllas escolares, públicas, universitarias y especializadas pertenecientes a
dependencias, entidades y personas físicas o morales de los sectores público, social y privado.
La responsabilidad de coordinar el Sistema Nacional de Bibliotecas recaerá en la Secretaría de
Cultura.
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

La Secretaría de Cultura organizará la Biblioteca de México con el carácter de biblioteca central para
todos los efectos de la Red Nacional de Bibliotecas.
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

ARTICULO 13.- El Sistema Nacional de Bibliotecas tendrá como propósito conjuntar los esfuerzos
nacionales para lograr la coordinación dentro del sector público y la participación voluntaria de los
sectores social y privado a través de la concertación, a fin de integrar y ordenar la información
bibliográfica, impresa y digital, disponible en apoyo a las labores educativas, de investigación y cultura en
general, para el desarrollo integral del país y de sus habitantes.
Artículo reformado DOF 23-06-2009

ARTICULO 14.- Para el cumplimiento de sus propósitos, el Sistema Nacional de Bibliotecas,
promoverá el desarrollo de las siguientes acciones:
I.- Elaborar un listado general de las bibliotecas que se integren al Sistema;
II.- Orientar a las bibliotecas pertenecientes al Sistema respecto de los medios técnicos en materia
bibliotecaria y su actualización, para su mejor organización y operación;
III.- Configurar un catálogo general de acervos impresos y digitales de las bibliotecas incorporadas al
Sistema, conforme a las reglas de catalogación y clasificación bibliográfica que adopte el Sistema para
lograr su uniformidad;
Fracción reformada DOF 23-06-2009

IV.- Operar como medio de enlace entre los participantes, y entre éstos y las organizaciones
bibliotecológicas internacionales, para desarrollar programas conjuntos;
V.- Apoyar programas de capacitación técnica y profesional del personal que tenga a su cargo
servicios bibliotecarios, tendiendo a la optimización de éstos y al apoyo de las labores en la materia;
VI.- Proporcionar servicios de catalogación y clasificación a solicitud de los interesados en general,
mediante el pago de las cuotas a que haya lugar; y
VII.- Las demás que sean análogas a las anteriores que le permitan alcanzar sus propósitos.
ARTICULO 15.- El Sistema Nacional de Bibliotecas contará con un consejo de carácter consultivo, el
que se integrará y funcionará de manera participativa conforme a las normas que emita la Secretaría de
Cultura.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

5 de 10

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 16.- Las bibliotecas cuyas características sean diferentes a las de biblioteca pública
señalada en esta Ley, podrán ser incorporadas al Sistema Nacional de Bibliotecas mediante el
correspondiente compromiso de integración que celebren sus titulares con la Secretaría de Cultura.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se derogan las disposiciones que se opongan a las normas previstas en la presente ley.
México, D. F., a 17 de diciembre de 1987.- Sen. Armando Trasviña Taylor, Presidente.- Dip. David
Jiménez González, Presidente.- Sen. Abraham Martínez Rivero, Secretario.- Dip. Antonio Sandoval
González, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y siete.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

6 de 10

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de
Bibliotecas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de junio de 2009

Artículo Único.- Se reforman los artículos 2o.; 4o.; 7o., fracciones II, V, IX, XI y XV; 8o., fracciones II
y IV; 10, fracción III, inciso c); 13 y 14, fracción III de la Ley General de Bibliotecas, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- La actualización y modernización tecnológica a que se refiere el presente Decreto se
realizará de manera gradual y creciente, con la concurrencia presupuestal de la Federación, Entidades
Federativas y Municipios.
México, D.F., a 28 de abril de 2009.- Dip. César Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Margarita Arenas Guzmán, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

7 de 10

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, así como de otras leyes para crear la
Secretaría de Cultura.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de diciembre de 2015

ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO.- Se REFORMAN los artículos 3o.; 5o.; 7o., párrafo primero; 10,
fracciones I, II y III en su inciso c); 11; 12, párrafos segundo y tercero; 15 y 16 de la Ley General de
Bibliotecas, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Consejo Nacional para la Cultura y las Artes se transforma en la Secretaría de Cultura,
por lo que todos sus bienes y recursos materiales, financieros y humanos se transferirán a la mencionada
Secretaría, junto con los expedientes, archivos, acervos y demás documentación, en cualquier formato,
que se encuentre bajo su resguardo.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las menciones contenidas en leyes, reglamentos
y disposiciones de cualquier naturaleza, respecto del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, se
entenderán referidas a la Secretaría de Cultura.
TERCERO. Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en el Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes, en la Secretaría de Educación Pública, en los órganos
administrativos desconcentrados y en las entidades paraestatales que, con motivo de la entrada en vigor
del presente Decreto, queden adscritos o coordinados a la Secretaría de Cultura, respectivamente, serán
respetados en todo momento, de conformidad con lo dispuesto en las leyes y demás disposiciones
aplicables.
CUARTO. El Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura, continuarán rigiéndose por sus respectivas leyes y demás disposiciones aplicables y
dependerán de la Secretaría de Cultura, misma que ejercerá las atribuciones que en dichos
ordenamientos se otorgaban a la Secretaría de Educación Pública.
Los órganos administrativos desconcentrados denominados Radio Educación e Instituto Nacional de
Estudios Históricos de las Revoluciones de México, se adscribirán a la Secretaría de Cultura y
mantendrán su naturaleza jurídica.
QUINTO. La Secretaría de Cultura integrará los diversos consejos, comisiones intersecretariales y
órganos colegiados previstos en las disposiciones jurídicas aplicables, según el ámbito de sus
atribuciones.
SEXTO. Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto y sean
competencia de la Secretaría de Cultura conforme a dicho Decreto, continuarán su despacho por esta
dependencia, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.

8 de 10

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SÉPTIMO. Todas las disposiciones, normas, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes continuará en vigor hasta en tanto las unidades
administrativas competentes de la Secretaría de Cultura determinen su modificación o abrogación.
Asimismo, todas las disposiciones, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el Secretario
de Educación Pública que contengan disposiciones concernientes al Consejo Nacional para la Cultura y
las Artes o los órganos administrativos desconcentrados que éste coordina, continuará en vigor en lo que
no se opongan al presente Decreto, en tanto las unidades administrativas competentes de la Secretaría
de Cultura determinen su modificación o abrogación.
OCTAVO. Las atribuciones y referencias que se hagan a la Secretaría de Educación Pública o al
Secretario de Educación Pública que en virtud del presente Decreto no fueron modificadas, y cuyas
disposiciones prevén atribuciones y competencias en las materias de cultura y arte que son reguladas en
este Decreto se entenderán referidas a la Secretaría de Cultura o Secretario de Cultura.
NOVENO. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de este Decreto, se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, así como a
las entidades paraestatales y órganos administrativos desconcentrados que quedan agrupados en el
sector coordinado por la Secretaría de Cultura, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tal
efecto durante el ejercicio fiscal que corresponda, sin perjuicio de aquellos recursos económicos que, en
su caso, puedan destinarse a los programas o proyectos que esa dependencia del Ejecutivo Federal
considere prioritarios, con cargo al presupuesto autorizado para tales efectos y en términos de las
disposiciones aplicables.
DÉCIMO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

9 de 10

LEY GENERAL DE BIBLIOTECAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Reglamentaria del
Artículo 5o. Constitucional relativo al ejercicio de las profesiones en el Distrito Federal, la
Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción
XXI del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley
General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas
y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, la Ley General en
Materia de Delitos Electorales, la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral, la Ley General de Educación, la Ley General del Servicio Profesional
Docente, la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, la Ley General de
Bibliotecas, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable,
la Ley General de Vida Silvestre, la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de
los Residuos, la Ley General de Cambio Climático, la Ley General de Pesca y Acuacultura
Sustentables, la Ley General de Bienes Nacionales, la Ley General de Protección Civil, la
Ley General de Cultura Física y Deporte, la Ley General de Sociedades Cooperativas, la
Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, la Ley de
Fomento para la Lectura y el Libro, y la Ley Federal de Archivos, en Materia de
Reconocimiento de la Ciudad de México como entidad federativa, sustitución del nombre
de Distrito Federal y definición, en su caso, de las facultades concurrentes para las
demarcaciones territoriales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 2018

Artículo Décimo.- Se reforman los artículos 1o., fracción I; 4o.; 8o., fracciones I, III y VI y 10, fracción
III, inciso d) de la Ley General de Bibliotecas, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
………
Ciudad de México, a 23 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Andrés Fernández del Valle Laisequilla, Secretario.- Sen.
Juan G. Flores Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a ocho de enero de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

10 de 10

