LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 1985
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 03-08-2011

Nota de vigencia:
De conformidad con el primer párrafo del artículo Tercero Transitorio del Decreto publicado en el Diario Oficial de
la Federación el 18 de julio de 2006, entrarán en vigor a partir del 18 de julio de 2013 (“a los siete años de la
publicación” del Decreto señalado):
1.

2.

Las reformas a: los párrafos primero, tercero y quinto del artículo 5o.; la fracción I y el párrafo segundo del
numeral 1 de la fracción III del artículo 8o.; el primer párrafo del artículo 45 Bis 3; el artículo 47; el primer y
tercer párrafos del artículo 48; el primero, segundo, tercero y cuarto párrafos y la fracción III del artículo 48-A;
el artículo 48-B; el primer párrafo del artículo 78; el artículo 96; las fracciones II a IV del artículo 97; las
fracciones I, II en sus incisos a), c) y e), III y IV del artículo 98, y el artículo 99.
Las derogaciones de: las fracciones II y V del artículo 3o.; el Capítulo II del Título Segundo con sus artículos
del 24 al 38; el Capítulo III Bis del Título Segundo con sus artículos 45-A al 45-T, y el segundo párrafo del
artículo 48.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
D E C R E T O:
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CREDITO
TITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPITULO UNICO
Artículo 1o.- La presente Ley regulará la organización y funcionamiento de las organizaciones
auxiliares del crédito y se aplicará al ejercicio de las actividades que se reputen en la misma como
auxiliares del crédito. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público será el órgano competente para
interpretar a efectos administrativos los preceptos de esta Ley y, en general, para todo cuanto se refiera a
las organizaciones y actividades auxiliares del crédito.
Artículo 2o.- Las organizaciones auxiliares nacionales del crédito se regirán por sus leyes orgánicas
y, a falta de éstas o cuanto en ellas no esté previsto, por lo que establece la presente Ley.
Competerá exclusivamente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la instrumentación de las
medidas relativas tanto a la organización como al funcionamiento de las organizaciones auxiliares
nacionales del crédito.

1 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 3o.- Se consideran organizaciones auxiliares del crédito las siguientes:
I.

Almacenes generales de depósito;

II.

Se deroga.

Fracción II, derogada por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
II. Arrendadoras financieras;

III.

(Se deroga).

IV. [Uniones de crédito;]
Nota: Fracción derogada de conformidad con DOF 20-08-2008, por contener referencia a uniones de crédito.

V.

Se deroga.

Fracción V, derogada por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
V. Empresas de factoraje financiero, y

VI. Las demás que otras leyes consideren como tales.
Artículo 4o.- Se consideran actividades auxiliares del crédito:
I.

La compra-venta habitual y profesional de divisas;

II.

La realización habitual y profesional de operaciones de crédito, arrendamiento financiero o
factoraje financiero, y

III.

La transmisión de fondos.

Artículo 5o.- Se requerirá autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para la
constitución y operación de almacenes generales de depósito [o de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores cuando se trate de uniones de crédito].
Párrafo primero, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 5o.- Se requerirá autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para la constitución y operación
de almacenes generales de depósito, arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero [, o de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores cuando se trate de uniones de crédito].
Nota: Párrafo reformado de conformidad con DOF 20-08-2008. Se deroga la frase “o de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores
cuando se trate de uniones de crédito”, por contener referencia a uniones de crédito.

Estas autorizaciones podrán ser otorgadas o denegadas discrecionalmente por dicha Secretaría, o la
Comisión en su caso, según la apreciación sobre la conveniencia de su establecimiento y serán por su
propia naturaleza, intransmisibles.
Para el otorgamiento de las autorizaciones que le corresponde otorgar a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público conforme al presente artículo, ésta escuchará la opinión de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores y del Banco de México.
Párrafo tercero, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:

2 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de almacenes generales de depósito, arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público escuchará la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y del Banco de México.

Dichas autorizaciones deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación, así como las
modificaciones a las mismas.
Solo las sociedades que gocen de autorización en los términos de esta Ley podrán operar como
almacenes generales de depósito [o uniones de crédito].
Párrafo quinto, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Sólo las sociedades que gocen de autorización en los términos de esta Ley, podrán operar como almacenes generales de
depósito, arrendadoras financieras [, uniones de crédito] y empresas de factoraje financiero.
Nota: Párrafo reformado de conformidad con DOF 20-08-2008. Se deroga la frase “o uniones de crédito”, por contener referencia a
uniones de crédito.

Artículo 5 Bis 1.- Salvo que en las disposiciones específicas se establezca otro plazo, éste no podrá
exceder de tres meses para que las autoridades administrativas resuelvan lo que corresponda.
Transcurrido el plazo aplicable, se entenderán las resoluciones en sentido negativo al promovente, a
menos que en las disposiciones aplicables se prevea lo contrario. A petición del interesado, se deberá
expedir constancia de tal circunstancia, dentro de los dos días hábiles siguientes a la presentación de la
solicitud respectiva ante la autoridad competente que deba resolver, conforme al Reglamento Interior
respectivo; igual constancia deberá expedirse cuando las disposiciones específicas prevean que
transcurrido el plazo aplicable la resolución deba entenderse en sentido positivo. De no expedirse la
constancia mencionada dentro del plazo citado, se fincará, en su caso, la responsabilidad que resulte
aplicable.
Los requisitos de presentación y plazos, así como otra información relevante aplicable a las
promociones que realicen las sociedades a que se refieren los artículos 3 y 4 de esta Ley, deberán
precisarse en disposiciones de carácter general.
Cuando el escrito inicial no contenga los datos o no cumpla con los requisitos previstos en las
disposiciones aplicables, la autoridad deberá prevenir al interesado, por escrito y por una sola vez, para
que dentro de un término que no podrá ser menor de diez días hábiles subsane la omisión. Salvo que en
las disposiciones específicas se establezca otro plazo, dicha prevención deberá hacerse a más tardar
dentro de la mitad del plazo de respuesta de la autoridad y, cuando éste no sea expreso, dentro de los
veinte días hábiles siguientes a la presentación del escrito inicial.
Notificada la prevención, se suspenderá el plazo para que las autoridades administrativas resuelvan y
se reanudará a partir del día hábil inmediato siguiente a aquél en que el interesado conteste. En el
supuesto de que no se desahogue la prevención en el término señalado, las autoridades desecharán el
escrito inicial.
Si las autoridades no hacen el requerimiento de información dentro del plazo correspondiente, no
podrán rechazar el escrito inicial por incompleto.
Salvo disposición expresa en contrario, los plazos para que las autoridades contesten empezarán a
correr el día hábil inmediato siguiente a la presentación del escrito correspondiente.
Artículo 5 Bis 2.- El plazo a que se refiere el artículo anterior no será aplicable a las promociones
donde por disposición expresa de esta Ley las autoridades administrativas deban escuchar la opinión de
otras autoridades, además de aquellas relacionadas con las autorizaciones relativas a la constitución,
fusión, escisión y liquidación de las sociedades a que se refieren los artículos 3 y 4 de esta Ley. En estos

3 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

casos no podrá exceder de seis meses el plazo para que las autoridades administrativas resuelvan lo que
corresponda, siendo aplicables las demás reglas a que se refiere el artículo 5 Bis-1 de esta Ley.
Artículo 5 Bis 3.- Las autoridades administrativas competentes, a solicitud de parte interesada,
podrán ampliar los plazos establecidos en la presente Ley, sin que dicha ampliación exceda en ningún
caso de la mitad del plazo previsto originalmente en las disposiciones aplicables, cuando así lo exija el
asunto y no tengan conocimiento de que se perjudica a terceros en sus derechos.
Artículo 5 Bis 4.- No se les aplicará lo establecido en los artículos 5 Bis 1, 5 Bis 2 y 5 Bis 3 a las
autoridades administrativas en el ejercicio de sus atribuciones de supervisión, inspección y vigilancia.
Artículo 6o.- La solicitud de autorización para constituir y operar una organización auxiliar del crédito
deberá acompañarse de la documentación e información que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
o, en su caso, la Comisión Nacional Bancaria establezcan mediante disposiciones de carácter general así
como del comprobante de haber constituido un depósito en Nacional Financiera en moneda nacional a
favor de la Tesorería de la Federación, igual al diez por ciento del capital mínimo exigido para su
constitución, según esta Ley.
En los casos de revocación a que se refiere la fracción I del Artículo 78 de esta Ley se hará efectivo el
depósito de garantía, aplicándose al fisco federal el importe original del depósito mencionado en el primer
párrafo. En el supuesto de que se deniegue la autorización solicitada, exista desistimiento por parte de
los interesados o se inicien operaciones en los términos previstos en esta Ley, se devolverá al solicitante
el principal y accesorios del depósito referido.
Artículo 7o.- Las palabras organización auxiliar del crédito, almacén general de depósito, casa de
cambio, centro cambiario o transmisor de dinero, así como otras que expresen ideas semejantes en
cualquier idioma, solo podrán ser usadas en la denominación de las sociedades a las que les haya sido
otorgada la autorización o bien, se encuentren registradas, según corresponda, en términos de lo
dispuesto por los artículos 5o., 81 y 81-B de la presente Ley.
Se exceptúan de la aplicación del párrafo anterior a las asociaciones de organizaciones auxiliares del
crédito o de sociedades que se dediquen a actividades auxiliares del crédito, las demás personas que
sean autorizadas por la Comisión Nacional para la Protección y Defensa al Usuario de Servicios
Financieros para estos efectos, así como a las que agrupen a centros cambiarios o transmisores de
dinero, siempre que no realicen operaciones sujetas a autorización o registro, en los términos previstos
en esta Ley.
Las organizaciones auxiliares del crédito que no tengan el carácter de nacionales no podrán incluir el
término nacional en su denominación.
Asimismo, las palabras cambio, compra o venta de divisas, transmisión de fondos, así como otras que
expresen ideas semejantes en cualquier idioma, ya sea que se refieran a divisas en general o a un tipo
específico de éstas, no podrán ser usadas en el nombre o denominación de personas físicas cuyo
régimen fiscal sea de ingresos por actividades empresariales, personas morales o establecimientos
distintos de las casas de cambio, centros cambiarios, transmisores de dinero o aquellas instituciones
financieras que conforme a las leyes que las rigen se encuentren facultadas para realizar operaciones de
cambio o compra y venta de divisas, así como transmisión de fondos.
Artículo 8o.- Las sociedades que se autoricen para operar como organizaciones auxiliares del crédito
y casas de cambio, deberán constituirse en forma de sociedad anónima, organizadas con arreglo a la Ley
General de Sociedades Mercantiles y a las siguientes disposiciones que son de aplicación especial:

4 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores y del Banco de México, determinará durante el primer trimestre de cada año, los
capitales mínimos necesarios para constituir nuevos almacenes generales de depósito [, uniones
de crédito] y casas de cambio, así como para mantener en operación a los que ya estén
autorizados, para lo cual tomará en cuenta el tipo y, en su caso, clase de las organizaciones
auxiliares del crédito y casas de cambio así como las circunstancias económicas de cada una de
ellas y del país en general, considerando necesariamente el incremento en el nivel del Índice
Nacional de Precios al Consumidor que, en su caso, se dé durante el año inmediato anterior.

Párrafo primero de la fracción I, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
I.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco de
México, determinará durante el primer trimestre de cada año, los capitales mínimos necesarios para constituir
nuevos almacenes generales de depósito, arrendadoras financieras, [uniones de crédito,] empresas de factoraje
financiero y casas de cambio así como para mantener en operación a los que ya estén autorizados para lo cual
tomará en cuenta el tipo y, en su caso, clase de las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio así como
las circunstancias económicas de cada una de ellas y del país en general, considerando necesariamente el
incremento en el nivel del Indice Nacional de Precios al Consumidor que, en su caso, se dé durante el año inmediato
anterior.

Nota: Párrafo reformado de conformidad con DOF 20-08-2008. Se deroga la frase “uniones de crédito”, por contener referencia a uniones
de crédito.

Los capitales mínimos a que se refiere esta fracción, deberán estar totalmente suscritos y
pagados. Cuando el capital social exceda del mínimo, deberá estar pagado cuando menos en un
50%, siempre que este porcentaje no sea inferior al mínimo establecido. Tratándose de
sociedades de capital variable, el capital mínimo obligatorio estará integrado por acciones sin
derecho a retiro. El monto del capital con derecho a retiro, en ningún caso podrá ser superior al
capital pagado sin derecho a retiro.
Las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio podrán emitir acciones sin valor
nominal así como preferentes o de voto limitado. En caso de que exista más de una serie de
acciones deberá indicarse expresamente el porcentaje del capital social que podrá corresponder.
El capital social de las sociedades podrá integrarse con una parte representada por acciones de
voto limitado hasta por un monto equivalente al treinta por ciento del capital pagado, previa
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. La adquisición de acciones de voto
limitado no estará sujeta al límite establecido en la fracción IV de este artículo. Estas acciones no
computarán para efecto del límite establecido en el tercer párrafo del numeral 1, fracción III de
este artículo.
Las acciones de voto limitado otorgarán derecho de voto únicamente en los asuntos relativos a
cambio de objeto, fusión, escisión, transformación, liquidación así como cancelación de su
inscripción en cualquier bolsa de valores.
Las acciones de voto limitado podrán conferir derecho a recibir un dividendo preferente y
acumulativo, el cual invariablemente deberá ser igual o superior al de las acciones sin voto
limitado, siempre y cuando así se establezca en los estatutos sociales.
Las sociedades anónimas podrán emitir acciones no suscritas y que serán entregadas a los
suscriptores, contra el pago total de su valor nominal y de las primas que, en su caso, fije la
sociedad.
Cuando una organización auxiliar del crédito o casa de cambio anuncie su capital social, deberá
al mismo tiempo anunciar su capital pagado.

5 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El capital contable en ningún momento deberá ser inferior al mínimo pagado;
II.

La duración de la sociedad será indefinida;

III.

En ningún momento podrán participar en el capital social de las organizaciones auxiliares del
crédito y casas de cambio, directamente o a través de interpósita persona:
1.-

Personas morales extranjeras que ejerzan funciones de autoridad.
Las entidades financieras del exterior, así como las personas físicas y morales extranjeras,
podrán participar en el capital pagado de los almacenes generales de depósito y casas de
cambio.

Párrafo segundo del numeral 1 de la fracción III, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de
2013:
Las entidades financieras del exterior, así como las personas físicas y morales extranjeras, podrán participar en el capital
pagado de los almacenes generales de depósito, arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y casas de
cambio.

La inversión mexicana en todo caso deberá mantener la facultad de determinar el manejo y
control efectivo de la empresa. La inversión extranjera deberá hacerse constar en una serie
especial de acciones y en ningún caso podrá rebasar el cuarenta y nueve por ciento del
capital pagado de la sociedad.
2.-

Organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio, salvo en el supuesto de entidades
del mismo tipo de la emisora que pretendan fusionarse de acuerdo a programas aprobados
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y previa autorización que con carácter
transitorio podrá otorgar esa Dependencia; y

3.-

Instituciones de fianzas o sociedades mutualistas de seguros;

4.-

(Se deroga).

IV. Ninguna persona física o moral podrá adquirir directa o indirectamente mediante una o varias
operaciones de cualquier naturaleza simultáneas o sucesivas, el control de acciones por más del
diez por ciento del capital pagado de una organización auxiliar del crédito o de una casa de
cambio. Se exceptúa de lo dispuesto en este párrafo a:
1.-

El Gobierno Federal;

2.-

Instituciones de crédito, de seguros y casas de bolsa, cuyas adquisiciones se realicen en
términos de la legislación aplicable;

3.-

Las sociedades controladoras a que se refiere la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras;

4.-

Los accionistas de las organizaciones auxiliares del crédito y de casas de cambio que
adquieran acciones conforme a lo previsto en programas aprobados por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, conducentes a la fusión de dichas sociedades, a quienes la
mencionada Secretaría podrá otorgar excepcionalmente la autorización correspondiente, por
un plazo no mayor de dos años, y

6 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5.-

Las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio, cuando adquieran acciones
conforme a lo previsto en programas aprobados por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público conducentes a la fusión de las mismas.

6.-

Las Instituciones Financieras del Exterior, directa o indirectamente, o las Sociedades
Controladoras Filiales que adquieran acciones de cualquier serie, conforme a programas
aprobados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con la finalidad de convertir a la
respectiva organización auxiliar del crédito o casa de cambio, en una Filial.

Los mencionados límites se aplicarán asimismo, a la adquisición del control por parte de
personas que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público considere para estos efectos como
una sola persona.
Excepcionalmente, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o, en su caso, la Comisión
Nacional Bancaria podrán autorizar que una persona pueda ser propietaria de más del diez por
ciento del capital pagado de una organización auxiliar del crédito o casa de cambio, siempre y
cuando dicha persona no tenga relación directa con otros socios o que esto motive una
concentración indebida de capital;
V.

Cada accionista, o grupo de accionistas que represente por lo menos un 15% del capital pagado
de una sociedad, tendrá derecho a designar un consejero.
Sólo podrá revocarse el nombramiento de estos consejeros cuando se revoque el de todos los
demás, sin perjuicio de lo dispuesto por los Artículos 74 y 75 de esta Ley;

VI. El número de administradores no podrá ser inferior de cinco, [salvo el caso de uniones de crédito
en que no será inferior a siete,] y [en ambos casos] actuarán constituidos en consejo de
administración.
Nota: Párrafo reformado de conformidad con DOF 20-08-2008. Se derogan las frases “salvo el caso de uniones de crédito en que no será
inferior a siete” y “en ambos casos”, por contener referencias a uniones de crédito.

VII. Las asambleas y las juntas de consejo de administración se celebrarán en el domicilio social, el
cual deberá estar siempre en territorio de la República. Los estatutos podrán establecer que los
acuerdos de las asambleas sean válidos en segunda convocatoria, cualquiera que sea el número
de votos con que se adopten, excepto cuando se trate de asambleas extraordinarias, en las que
se requerirá, por lo menos, el voto del treinta por ciento del capital pagado para la adopción de
resoluciones propias de dichas asambleas;
VIII. De sus utilidades separarán por lo menos, un diez por ciento para constituir un fondo de reserva
de capital hasta alcanzar una suma igual al importe del capital pagado;
IX. Las cantidades por concepto de primas u otro similar, pagadas por los suscriptores de acciones
sobre su valor nominal, se llevarán a un fondo especial de reserva; pero sólo podrán ser
computadas como capital, para el efecto de determinar la existencia del capital mínimo que esta
Ley exige;
X.

No podrán ser comisarios propietarios o suplentes de las organizaciones auxiliares del crédito y
casas de cambio:
1.-

Sus directores generales o gerentes;

2.-

Los miembros de sus consejos de administración, propietarios o suplentes;

7 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

3.-

Los funcionarios o empleados de instituciones de crédito, de seguros, de fianzas, casas de
bolsa, otras organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio; y

4.-

Los miembros del consejo de administración propietarios o suplentes, directores generales o
gerentes, de las sociedades que a su vez controlen a la organización auxiliar de crédito o
casa de cambio de que se trate, o de las empresas controladas por los accionistas
mayoritarios de las mismas.

El nombramiento de comisarios sólo podrá recaer en personas que reúnan los requisitos que fije
la Comisión Nacional Bancaria, mediante reglas de carácter general;
XI. La escritura constitutiva y cualquier modificación de la misma deberán ser sometidas a la previa
aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público [y en el caso de las uniones de
crédito, de la Comisión Nacional Bancaria], a efecto de verificar si se cumple con los requisitos
establecidos por la Ley. Una vez aprobada, la escritura o sus reformas, deberán presentarse en
un plazo de quince días hábiles ante el Registro Público de Comercio. La sociedad deberá
proporcionar a la Secretaría o a la Comisión, según corresponda, los datos de su inscripción
respectivos dentro de los quince días hábiles siguientes al otorgamiento del registro; y
Nota: Párrafo reformado de conformidad con DOF 20-08-2008. Se deroga la frase “y en el caso de las uniones de crédito, de la Comisión
Nacional Bancaria”, por contener referencia a uniones de crédito.

XII. La fusión de dos o más organizaciones auxiliares del crédito o casas de cambio, tendrá efectos
en el momento de inscribirse en el Registro Público de Comercio y deberá publicarse en el Diario
Oficial de la Federación. Dentro de los noventa días naturales siguientes a partir de la fecha de la
publicación, los acreedores podrán oponerse judicialmente para el solo efecto de obtener el pago
de sus créditos sin que esta oposición suspenda la fusión.
Artículo 9o.- Los poderes que otorguen las organizaciones auxiliares del crédito no requerirán otras
inserciones que las relativas al acuerdo del consejo que haya autorizado el otorgamiento del poder, a las
facultades que en la escritura o en los estatutos se concedan al mismo consejo sobre el particular y a la
comprobación del nombramiento de los consejeros.
Artículo 10.- Las leyes mercantiles, los usos mercantiles imperantes entre las organizaciones
auxiliares del crédito y el derecho común, serán supletorios de la presente Ley, en el orden citado.

TITULO SEGUNDO
De las Organizaciones Auxiliares del Crédito
CAPITULO I
De los almacenes generales de depósito
Artículo 11.- Los almacenes generales de depósito tendrán por objeto el almacenamiento, guarda o
conservación, manejo, control, distribución o comercialización de bienes o mercancías bajo su custodia o
que se encuentren en tránsito, amparados por certificados de depósito y el otorgamiento de
financiamientos con garantía de los mismos. También podrán realizar procesos de incorporación de valor
agregado, así como la transformación, reparación y ensamble de las mercancías depositadas a fin de
aumentar su valor, sin variar esencialmente su naturaleza. Sólo los almacenes estarán facultados para
expedir certificados de depósito y bonos de prenda.
Los almacenes facultados para recibir mercancías destinadas al régimen de depósito fiscal, podrán
efectuar en relación a esas mercancías, los procesos antes mencionados en los términos de la Ley
Aduanera.

8 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los certificados podrán expedirse con o sin bonos de prenda, según lo solicite el depositante, pero la
expedición de dichos bonos deberá hacerse simultáneamente a la de los certificados respectivos,
haciéndose constar en ellos, indefectiblemente, si se expide con o sin bonos.
El bono o bonos expedidos podrán ir adheridos al certificado o separados de él.
Los almacenes llevarán un registro de los certificados y bonos de prenda que se expidan, en el que se
anotarán todos los datos contenidos en dichos títulos, incluyendo en su caso, los derivados del aviso de
la institución de crédito que intervenga en la primera negociación del bono. Este registro deberá
instrumentarse conforme a las reglas de carácter general que emita la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores.
Los almacenes generales de depósito podrán expedir certificados de depósito por mercancías en
tránsito, en bodegas o en ambos supuestos, siempre y cuando esta circunstancia se mencione en el
cuerpo del certificado. Estas mercancías deberán ser aseguradas en tránsito por conducto del almacén
que expida los certificados respectivos, el cual deberá asumir la responsabilidad del traslado hasta la
bodega de destino, en donde seguirá siendo depositario de la mercancía hasta el rescate de los
certificados de depósito y los bonos de prenda, en el caso de que los productos hayan sido pignorados.
Para los efectos de aseguramiento de la mercancía en tránsito, según se prevé en el párrafo que
antecede, el almacén podrá contratar directamente el seguro respectivo, apareciendo como beneficiario
en la póliza que al efecto fuere expedida por la compañía aseguradora correspondiente, o bien en el caso
de mercancía previamente asegurada, podrá obtener el endoso en su favor de la póliza respectiva.
Los documentos de embarque deberán estar expedidos o endosados a los almacenes.
Además de las actividades señaladas en los párrafos anteriores, los almacenes generales de depósito
podrán realizar las siguientes actividades:
I. Prestar servicios de guarda o conservación, manejo, control, distribución, transportación y
comercialización, así como los demás relacionados con el almacenamiento, de bienes o mercancías, que
se encuentren bajo su custodia, sin que éstos constituyan su actividad preponderante;
II. Certificar la calidad así como valuar los bienes o mercancías;
III. (Se deroga).
IV. Empacar y envasar los bienes y mercancías recibidos en depósito por cuenta de los depositantes
o titulares de los certificados de depósito, así como colocar los marbetes, sellos o etiquetas respectivos;
V. Otorgar financiamientos con garantía de bienes o mercancías almacenados en bodegas de su
propiedad o en bodegas arrendadas que administren directamente y que estén amparados con bonos de
prenda, así como sobre mercancías en tránsito amparadas con certificados de depósito;
VI. Obtener préstamos y créditos de instituciones de crédito, de seguros y de fianzas del país o de
entidades financieras del exterior, destinados al cumplimiento de su objeto social;
VII. Emitir obligaciones subordinadas y demás títulos de crédito, en serie o en masa, para su
colocación entre el gran público inversionista;
VIII. Descontar, dar en garantía o negociar los títulos de crédito y afectar los derechos provenientes de
los contratos de financiamiento que realicen con sus clientes o de las operaciones autorizadas a los

9 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

almacenes generales de depósito, con las personas de las que reciban financiamiento en términos de la
fracción VI anterior así como afectar en fideicomiso irrevocable los títulos de crédito y los derechos
provenientes de los contratos de financiamiento que celebren con sus clientes a efecto de garantizar el
pago de las emisiones a que se refiere la fracción VII de este Artículo.
IX.- Gestionar por cuenta y nombre de los depositantes, el otorgamiento de garantías en favor del
fisco federal, respecto de las mercancías almacenadas por los mismos, a fin de garantizar el pago de los
impuestos, conforme a los procedimientos establecidos en la Ley Aduanera;
X.- Prestar servicios de depósito fiscal, así como cualesquier otros expresamente autorizados a los
almacenes generales de depósito en los términos de la Ley Aduanera; y
XI.- Las demás operaciones análogas y conexas que, mediante reglas de carácter general, autorice la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión del Banco de México y de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores.
Artículo 12.- Los almacenes generales de depósito podrán ser de tres clases:
I.- Los que se destinen a recibir en depósito bienes o mercancías de cualquier clase y realicen las
demás actividades a que se refiere esta Ley, a excepción del régimen de depósito fiscal y otorgamiento
de financiamientos;
II.- Los que además de estar facultados en los términos señalados en la fracción anterior, lo estén
también para recibir mercancías destinadas al régimen de depósito fiscal, y
III.- Los que además de estar facultados en los términos de alguna de las fracciones anteriores,
otorguen financiamientos conforme a lo previsto en esta Ley, debiendo sujetarse a los requerimientos
mínimos de capitalización que al efecto establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante
disposiciones de carácter general.
Tratándose de los almacenes a que se refieren las fracciones II y en su caso III de este artículo,
deberán sujetarse a las disposiciones correspondientes que prevé la Ley Aduanera, sobre las mercancías
que no podrán ser objeto del régimen de depósito fiscal y las medidas de control que deban implantar
para mantener aislada la mercancía sometida a este régimen, conforme a lo que establezca la
mencionada Ley.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en una lista que al efecto formule para conocimiento de
los almacenes, señalará expresamente los productos, bienes o mercancías que no podrán ser objeto de
su depósito fiscal en los almacenes a que se refieren las fracciones II y en su caso III.
Artículo 13.- Los almacenes generales de depósito no podrán expedir certificados, cuyo valor en
razón de las mercancías que amparen, sea superior a cincuenta veces su capital pagado más reservas
de capital, excluyendo el de aquéllos que se expidan con el carácter de no negociables.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo a la Comisión Nacional Bancaria y al Banco de
México, podrá elevar transitoriamente la proporción que fija el párrafo que antecede, y excluir de dicho
cómputo a los certificados que amparen mercancías depositadas en bodegas propias, arrendadas o en
comodato, manejadas directamente por el almacén, mediante reglas de carácter general que podrán ser
aplicables a todo el país o sólo a determinada zona o localidad. Asimismo, podrá en casos individuales,
elevar transitoriamente el señalado límite, sin que la proporción exceda de cien veces, tomando en
cuenta las circunstancias particulares del almacén general de que se trate y de las operaciones que
pretenda realizar.

10 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La propia Secretaría, mediante reglas de carácter general, determinará la proporción de la citada
suma del capital pagado más reservas de capital, que como máximo podrá alcanzar el valor de los
certificados que amparen mercancías depositadas en bodegas habilitadas expedidos a favor de una
misma persona, entidad o grupo de personas que de acuerdo con las mismas reglas deban considerarse
para esos efectos como una sola, y señalará las condiciones y requisitos para la autorización de
operaciones que excedan del límite establecido.
Artículo 14.- Los almacenes generales de depósito deberán cumplir con los requisitos, características
y normas que con base en los programas oficiales de abasto y las disposiciones legales aplicables, se
señalen respecto de las instalaciones, equipo y procedimientos utilizados para el acopio,
acondicionamiento, industrialización, almacenamiento y transporte de productos alimenticios de consumo
generalizado.
Los almacenes generales de depósito que hayan de recibir mercancías destinadas al régimen de
depósito fiscal quedarán sujetos al control de las autoridades aduaneras de conformidad con la Ley de la
materia.
Artículo 15.- El capital y reservas de capital de los almacenes generales de depósito deberá estar
invertido:
I. En el establecimiento de bodegas, plantas de transformación y oficinas propias de la organización;
en el acondicionamiento de bodegas ajenas cuyo uso adquiera el almacén en los términos de esta Ley;
en el equipo de transporte, maquinaria, útiles, herramienta y equipo necesario para su funcionamiento; en
acciones de sociedades que se organicen exclusivamente para adquirir el dominio y administrar edificios,
y siempre que en algún edificio propiedad de esa sociedad tenga establecida o establezca su oficina
principal o alguna sucursal o dependencia el almacén general de depósito accionista; y en acciones de
las sociedades a que se refiere el Artículo 68 de esta Ley. La inversión en acciones y los requisitos que
deban satisfacer las sociedades a que se refiere esta fracción, se sujetarán a las reglas generales que
dicte la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público establecerá mediante disposiciones de carácter general,
el importe total de estas inversiones en relación a la suma del capital pagado y reservas de capital.
Los almacenes generales de depósito deberán contar con los locales propios para bodegas, desde el
inicio de sus operaciones así como con la superficie y capacidad mínima obligatorias que se fijen para
cada nivel, en las reglas que al efecto expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
II. En financiamientos con garantía de bienes o mercancías depositados, amparados con bonos de
prenda; en anticipos con garantía de los bienes y mercancías depositados, que se destinen en pago de
empaques, fletes, seguros, impuestos a la importación o a la exportación y operaciones de
transformación de esos mismos bienes y mercancías, haciéndose constar el anticipo en los títulos
relativos que expidan los almacenes; en cartera de créditos prendarios, y en inventarios de las
mercancías que comercialicen; y
III. En monedas circulantes en la República o en depósitos a la vista o a plazo en el Banco de México
o en instituciones de crédito, o en certificados de depósito bancario, o en saldos bancarios en cuenta de
cualquier clase, o en créditos expresados en letras de cambio, pagarés y demás documentos mercantiles
con una firma, al menos, de institución de crédito y siempre que sea a plazo no superior a ciento ochenta
días, o también en letras, pagarés y demás documentos mercantiles que procedan a operaciones de
compraventa de mercancías efectivamente realizadas, a plazo no mayor de noventa días, así como en
valores de renta fija aprobados para el efecto por la Comisión Nacional de Valores.

11 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público determinará mediante disposiciones de carácter general
las reservas de capital computables para efectos de este Artículo.
Artículo 16.- Para los efectos de la presente Ley, se entenderá por bodega habilitada a aquellos
locales que formen parte de las instalaciones del depositante, trátese de bodegas propias, rentadas o
recibidas en comodato, que el almacén general de depósito tome a su cargo para operarlos como
bodegas y efectuar en ellos el almacenamiento, guarda o conservación de bienes o mercancías
propiedad del mismo depositante o de terceros, siempre y cuando reúnan los requisitos que señala el
Artículo 17, fracción II, de esta Ley.
El bodeguero habilitado será designado por el almacén para que en su nombre y representación se
haga cargo del almacenamiento, la guarda o conservación de bienes o mercancías depositados y deberá
garantizar al almacén el correcto desempeño de estas funciones mediante las garantías que el almacén
estime pertinentes.
Artículo 16-A.- Para cubrir reclamaciones en caso de faltantes de mercancías en bodegas propias,
arrendadas o habilitadas, los almacenes generales de depósito deberán constituir una reserva de
contingencia cuya conformación e inversión se ajustará a las reglas de carácter general que para el
efecto emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo a la Comisión Nacional Bancaria y al
Banco de México.
Artículo 17.- Además de los locales que para bodegas, oficinas y demás servicios tengan los
almacenes en propiedad, podrán tener en arrendamiento o en habilitación locales ajenos en cualquier
parte de la República, previo aviso que se dará a la Comisión Nacional Bancaria cuando menos con diez
días hábiles de anticipación a la fecha de inicio de operaciones. Asimismo, podrán tener locales propios,
en arrendamiento o en habilitación en el extranjero de acuerdo con lo establecido en el Artículo 65 de
esta Ley.
Ningún almacén podrá recibir en bodegas arrendadas y manejadas directamente por él, mercancías
cuyo valor de certificación exceda del porcentaje del valor de los certificados que tenga en circulación,
que señale mediante disposiciones de carácter general la citada Comisión.
Los locales arrendados o en habilitación deberán reunir los siguientes requisitos:
I. Los locales arrendados deberán contar con acceso directo a la vía pública y estarán independientes
del resto de las construcciones que se localicen en el mismo inmueble, debiendo tener asimismo, buenas
condiciones físicas de estabilidad y adaptabilidad que aseguren la conservación de las mercancías
sujetas a depósito;
II. Los locales habilitados deberán contar también con buenas condiciones físicas de estabilidad y
adaptabilidad que aseguren la adecuada conservación de las mercancías que se almacenen en ellos.
Cuando existan faltantes de mercancías depositadas en las bodegas habilitadas, los almacenes
generales de depósito podrán solicitar en la vía ejecutiva el embargo de los bienes inmuebles afectados
por el bodeguero habilitado o su garante para el cumplimiento de sus obligaciones con el almacén,
tomando como base el documento en que se constituya dicha afectación en garantía y siempre que haya
sido ratificado e inscrito en los términos del siguiente párrafo.
El documento en que se haga la afectación, deberá ser ratificado por el propietario del inmueble ante
juez, notario o corredor público, y se inscribirá, a petición del almacén, en el Registro Público de la
Propiedad respectivo; y

12 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Los locales habilitados serán supervisados cuando menos mensualmente por inspectores
nombrados por los almacenes, quienes formularán las actas de inspección que indiquen, en su caso,
faltantes de bienes o mercancías amparados con certificados de depósito. Dichas actas deberán ser
certificadas por el contador del almacén general de depósito. La oposición del bodeguero habilitado o sus
bodegueros auxiliares o sus funcionarios o empleados, a la inspección presumirá salvo prueba en
contrario, faltantes de bienes o mercancías depositados.
Los almacenes generales de depósito podrán adquirir predios o bodegas así como construir o
acondicionar locales de su propiedad, siempre que se encuentren en condiciones adecuadas de
ubicación, estabilidad y adaptabilidad para el almacenamiento.
Los almacenes generales de depósito podrán asimismo, tomar en arrendamiento las plantas que
requieran para llevar a cabo la transformación de las mercancías depositadas, en los términos del
Artículo 11, primer párrafo de esta Ley.
Artículo 18.- Los almacenes generales de depósito informarán a la Comisión Nacional Bancaria, el
nombre de las personas que hayan sido condenadas en sentencia que cause ejecutoria por haber
incurrido en las conductas previstas en el Artículo 100 de esta Ley. Dicho informe deberá proporcionarse
dentro de los 30 días hábiles siguientes a la fecha de la citada ejecutoria.
Dicha Comisión, previa autorización de las partes interesadas y después de realizar las
comprobaciones que juzgue necesarias, comunicará a los almacenes generales de depósito los nombres
de tales personas, a fin de que en lo sucesivo se abstengan de proporcionarles el servicio de habilitación
de bodegas, con independencia de las sanciones que conforme a ésta u otras disposiciones legales
correspondan.
Asimismo, se suspenderá en sus funciones al bodeguero habilitado y no podrá ser designado para tal
efecto, el depositante o algún funcionario o empleado de éste, cuando haya incurrido en las infracciones
a que alude el citado Artículo 100 de esta Ley.
Artículo 19.- Los almacenes generales de depósito podrán actuar como corresponsales de
instituciones de crédito, así como de otros almacenes generales de depósito o de empresas de servicios
complementarios a éstos, nacionales o extranjeros, en operaciones relacionadas con las que les son
propias; también podrán conceder corresponsalías a dichas instituciones, almacenes o empresas en las
operaciones antes citadas; tomar seguro por cuenta ajena por las mercancías depositadas; gestionar la
negociación de bonos de prenda por cuenta de sus depositantes; efectuar el embarque de las
mercancías, tramitando los documentos correspondientes y prestar todos los servicios técnicos
necesarios a la conservación y salubridad de las mercancías.
Artículo 20.- Los almacenes generales de depósito podrán dar en arrendamiento alguno o algunos de
sus locales, cuando concurran circunstancias que lo justifiquen, así como asignar áreas en sus bodegas
propias y arrendadas, al almacenamiento exclusivo de mercancías recibidas para su custodia por un
mismo depositante y, por ende no amparadas por certificado de depósito, previo aviso dado a la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, siempre y cuando dichas actividades no constituyan una
actividad preponderante.
Artículo 21.- Cuando el precio de las mercancías o efectos depositados bajare de manera que no
baste a cubrir el importe de la deuda y un 20% más, a juicio de un corredor público titulado que
designarán los almacenes generales de depósito por cuenta y a petición del tenedor de un bono de
prenda correspondiente al certificado expedido por las mercancías o efectos de que se trate, dichos
almacenes procederán a notificar al tenedor del certificado de depósito por carta certificada, si su
domicilio es conocido, o mediante un aviso que se publicará en los términos que señala el Artículo
siguiente de esta Ley, que tiene diez días para mejorar la garantía o cubrir el adeudo, y si dentro de este

13 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

plazo el tenedor del certificado no mejora la garantía o paga el adeudo, los almacenes procederán a la
venta en remate público, en los términos del mencionado Artículo.
Artículo 22.- Los almacenes generales de depósito efectuarán el remate de las mercancías y bienes
depositados en almoneda pública y al mejor postor, en el caso del Artículo anterior, cuando se lo pidiere,
conforme a la ley, el tenedor de un bono de prenda. Los almacenes podrán también proceder al remate
de las mercancías o bienes depositados cuando, habiéndose vencido el plazo señalado para el depósito,
transcurrieren ocho días sin que éstos hubieren sido retirados del almacén, desde la notificación o el
aviso que hiciera el almacén en la forma prescrita en el Artículo anterior.
Los almacenes efectuarán el remate en los términos siguientes:
I. Anunciarán el remate mediante aviso que se fijará en la entrada del edificio principal del local en que
estuviere constituido el depósito y se publicará en un periódico de amplia circulación de la localidad, en
cuya circunscripción se encuentre depositada la mercancía. Si no lo hubiere, la publicación se hará en un
periódico de circulación nacional o regional, o bien en el Diario Oficial de la Federación;
II. El aviso deberá publicarse con ocho días de anticipación a la fecha señalada para el remate.
Cuando se trate del remate de mercancías o efectos que hubieren sufrido demérito, conforme al primer
párrafo de este Artículo, deberán mediar tres días entre la publicación del aviso y el día del remate;
III. Los remates se harán en las oficinas o bodegas del almacén en presencia del comisario o auditor
externo de la sociedad. Las mercancías o bienes que vayan a rematarse, estarán a la vista del público
desde el día en que se publique el aviso de remate;
IV. Será postura legal, a falta de estimación fijada al efecto en el certificado de depósito, la que cubra
al contado el importe del adeudo que hubiere en favor de los almacenes y, en su caso, el del préstamo
que el bono o los bonos de prenda garanticen, teniendo los almacenes, si no hubiera postor, derecho a
adjudicarse las mercancías o efectos por la postura legal; y
V. Cuando no hubiere postor, ni los almacenes se adjudicaren las mercancías o efectos rematados,
podrán proceder a nuevas almonedas, previo el aviso respectivo, haciendo en cada una de ellas un
descuento no mayor del cincuenta por ciento sobre el precio fijado como base para la almoneda anterior
Cuando el producto de la venta de la mercancía o bienes depositados no baste para cubrir el adeudo
a favor de los almacenes generales de depósito, por el saldo insoluto, éstos tendrán acción a través de la
vía ejecutiva mercantil para reclamar al depositante original, el pago del adeudo existente. El convenio de
depósito correspondiente junto con el estado de cuenta certificado por el contador del almacén de que se
trate, será título ejecutivo sin necesidad de reconocimiento de firma ni de otro requisito.
Artículo 22-A.- Los almacenes generales de depósito, sin perjuicio de mantener el capital mínimo
previsto por esta Ley, deberán tener un capital contable por un monto no menor de la cantidad que
resulte de aplicar un porcentaje que no será inferior al seis por ciento, a la suma de sus activos y en su
caso de sus operaciones causantes de pasivo contingente, expuestos a riesgo significativo. La Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco de
México, y tomando en cuenta los usos internacionales en la materia, determinará cuáles activos y pasivos
contingentes deberán considerarse dentro de la mencionada suma así como el porcentaje aplicable en
los términos del presente Artículo.
Para efectos de este Artículo, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo previamente a la
Comisión Nacional Bancaria y al Banco de México, señalará los conceptos que se consideren integrantes
del capital contable de los almacenes generales de depósito.

14 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 23.- A los almacenes generales de depósito les está prohibido:
I. Operar con sus propias acciones, salvo en los casos previstos en la Ley del Mercado de Valores;
II. (Se deroga).
III. Recibir depósitos bancarios de dinero;
IV. Otorgar fianzas o cauciones;
V. Adquirir bienes, mobiliario o equipo no destinados a sus oficinas o actividades propias de su objeto
social. Si por adjudicación o cualquier otra causa adquiriesen bienes, que no deban mantener en sus
activos, deberán proceder a su venta, la que se realizará, en el plazo de un año, si se trata de bienes
muebles, o de dos años, si son inmuebles;
VI. Realizar operaciones con oro, plata y divisas. Se exceptúan las operaciones de divisas
relacionadas con financiamientos o contratos que celebren en moneda extranjera, o cuando se trate de
operaciones en el extranjero vinculadas a su objeto social, las cuales se ajustarán en todo momento a las
disposiciones de carácter general que, en su caso, expida el Banco de México;
VII. Celebrar operaciones en virtud de las cuales resulten o puedan resultar deudores del almacén
general de depósito, los directores generales o gerentes generales, salvo que correspondan a
prestaciones de carácter laboral; los comisarios propietarios o suplentes, estén o no en funciones; los
auditores externos del almacén; o los ascendientes o descendientes en primer grado o cónyuges de las
personas anteriores. La violación a lo dispuesto en esta fracción se sancionará conforme a lo dispuesto
en el Artículo 96 de esta Ley; y
VIII. Realizar las demás operaciones que no les estén expresamente autorizadas.

CAPITULO II
De las Arrendadoras Financieras
(Derogado)
Artículo 24.- Derogado.
Artículo 24, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 24.- Las sociedades que disfruten de autorización para operar como arrendadoras financieras, sólo podrán
realizar las siguientes operaciones:
I. Celebrar contratos de arrendamiento financiero a que se refiere el Artículo 25 de esta Ley;
II. Adquirir bienes, para darlos en arrendamiento financiero;
III. Adquirir bienes del futuro arrendatario, con el compromiso de darlos a éste en arrendamiento financiero;
IV. Obtener préstamos y créditos de instituciones de crédito, de seguros y de fianzas del país o de entidades financieras
del exterior, destinados a la realización de las operaciones que se autorizan en este capítulo así como de proveedores,
fabricantes o constructores de los bienes que serán objeto de arrendamiento financiero;
IV-Bis. Emitir obligaciones subordinadas y demás títulos de crédito, en serie o en masa, para su colocación entre el gran
público inversionista;
V. Obtener préstamos y créditos de instituciones de crédito del país o de entidades financieras del exterior, para cubrir
necesidades de liquidez, relacionadas con su objeto social;

15 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. (Se deroga).
VII. (Se deroga).
VIII. Descontar, dar en garantía o negociar los títulos de crédito y afectar los derechos provenientes de los contratos de
arrendamiento financiero o de las operaciones autorizadas a las arrendadoras, con las personas de las que reciban
financiamiento, en términos de la fracción IV anterior así como afectar en fideicomiso irrevocable los títulos de crédito y los
derechos provenientes de los contratos de arrendamiento financiero a efecto de garantizar el pago de las emisiones a que se
refiere la fracción IV-Bis de este Artículo;
IX. Constituir depósitos, a la vista y a plazo, en instituciones de crédito y bancos del extranjero, así como adquirir valores
aprobados para el efecto por la Comisión Nacional de Valores;
X. Adquirir muebles e inmuebles destinados a sus oficinas;
XI. Las demás que en ésta u otras leyes se les autorice; y
XII. Las demás operaciones análogas y conexas que, mediante reglas de carácter general, autorice la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco de México.

Artículo 25.- Se deroga.
Artículo 25, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 25.- Por virtud del contrato de arrendamiento financiero, la arrendadora financiera se obliga a adquirir
determinados bienes y a conceder su uso o goce temporal, a plazo forzoso, a una persona física o moral, obligándose ésta a
pagar como contraprestación, que se liquidará en pagos parciales, según se convenga, una cantidad en dinero determinada o
determinable, que cubra el valor de adquisición de los bienes, las cargas financieras y los demás accesorios, y adoptar al
vencimiento del contrato alguna de las opciones terminales a que se refiera el Artículo 27 de esta Ley.
Al establecer el plazo forzoso a que hace mención el párrafo anterior, deberán tenerse en cuenta las condiciones de
liquidez de la arrendadora financiera, en función de los plazos de los financiamientos que, en su caso, haya contratado para
adquirir los bienes.
Los contratos de arrendamiento financiero deberán otorgarse por escrito y ratificarse ante la fe de notario público,
corredor público titulado, o cualquier otro fedatario público y podrán inscribirse en el Registro Público de Comercio, a
solicitud de los contratantes, sin perjuicios de hacerlo en otros Registros que las leyes determinen.

Artículo 26.- Se deroga.
Artículo 26, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 26.- La arrendataria podrá otorgar a la orden de la arrendadora financiera, uno a varios pagarés, según se
convenga, cuyo importe total corresponda al precio pactado, por concepto de renta global, siempre que los vencimientos no
sean posteriores al plazo del arrendamiento financiero y que se haga constar en tales documentos su procedencia de manera
que queden suficientemente identificados. La transmisión de esos títulos implica en todo caso el traspaso de la parte
correspondiente de los derechos derivados del contrato de arrendamiento financiero y demás derechos accesorios en la
proporción que correspondan.
La suscripción y entrega de estos títulos de crédito, no se considerarán como pago de la contraprestación ni de sus
parcialidades.

Artículo 27.- Se deroga.
Artículo 27, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 27.- Al concluir el plazo del vencimiento del contrato una vez que se hayan cumplido todas las obligaciones, la

16 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

arrendataria deberá adoptar alguna de las siguientes opciones terminales:
I. La compra de los bienes a un precio inferior a su valor de adquisición, que quedará fijado en el contrato. En caso de que
no se haya fijado, el precio debe ser inferior al valor de mercado a la fecha de compra, conforme a las bases que se
establezcan en el contrato;
II. A prorrogar el plazo para continuar con el uso o goce temporal, pagando una renta inferior a los pagos periódicos que
venía haciendo, conforme a las bases que se establezcan en el contrato; y
III. A participar con la arrendadora financiera en el precio de la venta de los bienes a un tercero, en las proporciones y
términos que se convengan en el contrato.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante disposiciones de carácter general, está facultada para autorizar
otras opciones terminales siempre que se cumplan los requisitos señalados en el primer párrafo del Artículo 25 de esta Ley.
En el contrato podrá convenirse la obligación de la arrendataria de adoptar, de antemano, alguna de las opciones antes
señaladas, siendo responsable de los daños y perjuicios en caso de incumplimiento. La arrendadora financiera no podrá
oponerse al ejercicio de dicha opción.
Si en los términos del contrato, queda la arrendataria facultada para adoptar la opción terminal al finalizar el plazo
obligatorio, ésta deberá notificar por escrito a la arrendadora financiera, por lo menos con un mes de anticipación al
vencimiento del contrato, cuál de ellas va a adoptar, respondiendo de los daños y perjuicios en caso de omisión, con
independencia de lo que se convenga en el contrato.

Artículo 28.- Se deroga.
Artículo 28, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 28.- En los contratos de arrendamiento financiero, podrá establecerse que la entrega material de los bienes sea
realizada directamente a la arrendataria por el proveedor, fabricante o constructor, en las fechas previamente convenidas,
debiendo aquélla entregar constancia del recibo de los bienes a la arrendadora financiera. Salvo pacto en contrario, la
obligación de pago del precio del arrendamiento financiero se inicia a partir de la firma del contrato, aunque no se haya hecho
la entrega material de los bienes objeto del arrendamiento.
En los casos a que se refiere el párrafo anterior, la arrendadora financiera estará obligada a entregar a la arrendataria los
documentos necesarios para que la misma quede legitimada a fin de recibirlos directamente.

Artículo 29.- Se deroga.
Artículo 29, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 29.- Salvo pacto en contrario, la arrendataria queda obligada a conservar los bienes en el estado que permita el
uso normal que les corresponda, a dar el mantenimiento necesario para este propósito y, consecuentemente, a hacer por su
cuenta las reparaciones que se requieran, así como a adquirir las refacciones e implementos necesarios, según se convenga en
el contrato. Dichas refacciones, implementos y bienes que se adicionen a los que sean objeto del arrendamiento financiero, se
considerarán incorporados a éstos y, consecuentemente, sujetos a los términos del contrato.
La arrendataria debe servirse de los bienes solamente para el uso convenido, o conforme a la naturaleza y destino de éstos,
siendo responsable de los daños que los bienes sufran por darles otro uso, o por su culpa o negligencia, o la de sus empleados
o terceros.

Artículo 30.- Se deroga.
Artículo 30, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 30.- La arrendataria deberá seleccionar al proveedor, fabricante o constructor y autorizar los términos,
condiciones y especificaciones que se contengan en el pedido u orden de compra, identificando y describiendo los bienes que
se adquirirán.

17 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las arrendadoras financieras no serán responsables de error u omisión en la descripción de los bienes objeto del
arrendamiento contenida en el pedido u orden de compra. La firma de la arrendataria en cualquiera de estos últimos
documentos implica, entre otros efectos, su conformidad con los términos, condiciones, descripciones y especificaciones ahí
consignados.

Artículo 31.- Se deroga.
Artículo 31, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 31.- Salvo pacto en contrario, son a riesgo de la arrendataria:
I. Los vicios o defectos ocultos de los bienes que impidan su uso parcial o total. En este caso, la arrendadora financiera
transmitirá a la arrendataria los derechos que como compradora tenga, para que ésta los ejercite en contra del vendedor, o la
legitimará para que la arrendataria en su representación ejercite dichos derechos;
II. La pérdida parcial o total de los bienes, aunque ésta se realice por causa de fuerza mayor o caso fortuito; y
III. En general, todos los riesgos, pérdidas, robos, destrucción o daños que sufrieren los bienes dados en arrendamiento
financiero.
Frente a las eventualidades señaladas, la arrendataria no queda liberada del pago de la contraprestación, debiendo cubrirla
en la forma que se haya convenido en el contrato.

Artículo 32.- Se deroga.
Artículo 32, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 32.- En casos de despojo, perturbación o cualquier acto de tercero, que afecten el uso o goce de los bienes, la
posesión de los mismos o bien la propiedad, la arrendataria tiene la obligación de realizar las acciones que correspondan para
recuperar los bienes o defender el uso o goce de los mismos. Igualmente, estará obligada a ejercer las defensas que procedan,
cuando medie cualquier acto o resolución de autoridad que afecten la posesión o la propiedad de los bienes.
Cuando ocurra alguna de estas eventualidades, la arrendataria debe notificarlo a la arrendadora financiera, a más tardar el
tercero día hábil siguiente al que tenga conocimiento de esas eventualidades, siendo responsable de los daños y perjuicios, si
hubiese omisión. La arrendadora financiera, en caso de que no se efectúen o no se ejerciten adecuadamente las acciones o
defensas, o por convenir así a sus intereses, podrá ejercitar directamente dichas acciones o defensas, sin perjuicio de las que
realice la arrendataria.
La arrendadora financiera estará obligada a legitimar a la arrendataria para que, en su representación, ejercite dichas
acciones o defensas, cuando ello sea necesario.

Artículo 33.- Se deroga.
Artículo 33, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 33.- En los contratos de arrendamiento financiero, al ser exigible la obligación y, ante el incumplimiento del
arrendatario de las obligaciones consignadas en el mismo, la arrendadora financiera podrá pedir judicialmente la posesión de
los bienes objeto del arrendamiento. El juez decretará de plano la posesión solicitada, quedando facultada la arrendadora a dar
cumplimiento a lo establecido en el segundo párrafo de la fracción VI del artículo 38 de esta Ley. La posesión podrá ser
solicitada en la demanda o durante el juicio, siempre que se acompañe el contrato correspondiente debidamente ratificado ante
fedatario público y el estado de cuenta certificado por el contador de la organización auxiliar del crédito de que se trate, en los
términos del artículo 47.

Artículo 34.- Se deroga.
Artículo 34, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:

18 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 34.- En los contratos de arrendamiento financiero deberá establecerse la obligación de que se cuente con seguro
o garantía que cubra, en los términos que se convengan, por lo menos, los riesgos de construcción, transportación, recepción e
instalación, según la naturaleza de los bienes, los daños o pérdidas de los propios bienes, con motivo de su posesión y uso, así
como las responsabilidades civiles y profesionales de cualquier naturaleza, susceptibles de causarse en virtud de la
explotación o goce de los propios bienes, cuando se trate de bienes que pueda causar daños a terceros, en sus personas o en
sus propiedades.
En los contratos o documentos en que conste la garantía deberá señalarse como primer beneficiario a la arrendadora
financiera, a fin de que, en primer lugar, con el importe de las indemnizaciones se cubran a ésta los saldos pendientes de la
obligación concertada, o las responsabilidades a que queda obligada como propietaria de los bienes. Si el importe de las
indemnizaciones pagadas, no cubre dichos saldos o responsabilidades, la arrendataria queda obligada al pago de los faltantes.

Artículo 35.- Se deroga.
Artículo 35, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 35.- Las arrendadoras financieras podrán proceder a contratar los seguros a que se refiere el Artículo anterior, en
caso de que habiéndose pactado en el contrato que el seguro deba ser contratado por la arrendataria, ésta no realizará la
contratación respectiva dentro de los tres días siguientes a la celebración del contrato, sin perjuicio de que contractualmente
esta omisión se considere como causa de rescisión.
Las primas y los gastos del seguro serán por cuenta de la arrendataria.

Artículo 36.- Se deroga.
Artículo 36, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 36.- Las operaciones a que se refieren las fracciones IV y V del Artículo 24 de esta Ley que celebren las
arrendadoras financieras, se someterán en cuanto a sus límites y condiciones, a las reglas de carácter general que en su caso
expida el Banco de México.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público establecerá, oyendo a la Comisión Nacional Bancaria, mediante
disposiciones de carácter general, las obligaciones contingentes que puedan asumir las arrendadoras financieras en los
contratos de arrendamiento financiero, cuando dichas obligaciones contingentes sean distintas a las señaladas en la fracción
VIII del Artículo 24, señalando además, el monto máximo de estos pasivos que se les autorice contraer.

Artículo 37.- Se deroga.
Artículo 37, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 37.- El importe de capital pagado y reservas de capital de las arrendadoras financieras, deberá estar invertido en
operaciones propias del objeto de estas sociedades, así como en los bienes muebles e inmuebles que están autorizadas a
adquirir.
No excederá del sesenta por ciento del capital pagado y reservas de capital, el importe de las inversiones en mobiliario,
equipo e inmuebles destinados a sus oficinas, más el importe de la inversión en acciones de sociedades a que se refieren los
Artículos 68 y 69 de esta Ley y de aquéllas que se organicen exclusivamente para adquirir el dominio y administrar
inmuebles, siempre que en alguno de éstos, propiedad de la sociedad, la arrendadora financiera tenga establecida o establezca
su oficina principal o alguna sucursal u oficina de representación. La inversión en dichas acciones y los requisitos que deban
satisfacer las sociedades a que se hace referencia, se sujetarán a las reglas generales que dicte la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
El importe de los gastos de instalación no podrá exceder del diez por ciento del capital pagado y reservas de capital.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público determinará mediante disposiciones de carácter general las reservas de
capital computables para efectos de este Artículo.

19 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 37-A.- (Se deroga).
Artículo 37-B.- Se deroga.
Artículo 37-B, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 37-B.- Las arrendadoras financieras, sin perjuicio de mantener el capital mínimo previsto por esta Ley, deberán
tener un capital contable por un monto no menor de la cantidad que resulte de aplicar un porcentaje que no será inferior al seis
por ciento, a la suma de sus activos y en su caso de sus operaciones causantes de pasivo contingente, expuestos a riesgo
significativo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco
de México, y tomando en cuenta los usos internacionales en la materia determinará cuáles activos y pasivos contingentes
deberán considerarse dentro de la mencionada suma así como el porcentaje aplicable en los términos del presente artículo.
Segundo párrafo. (Se deroga).
Para efectos de este artículo, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo previamente a la Comisión Nacional
Bancaria y al Banco de México, señalará los conceptos que se considerarán integrantes del capital contable de las
arrendadoras financieras.

Artículo 37-C.- Se deroga.
Artículo 37-C, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 37-C.- El importe máximo de las responsabilidades a favor de una arrendadora financiera y a cargo de una sola
persona o grupo de personas que, por nexos patrimoniales o de responsabilidad, constituyan riesgos comunes, no excederá de
los límites que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.

Artículo 38.- Se deroga.
Artículo 38, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 38.- A las arrendadoras financieras les está prohibido:
I. Operar con sus propias acciones, salvo en los casos previstos en la Ley del Mercado de Valores;
II. (Se deroga).
III. Celebrar operaciones en virtud de las cuales resulten o puedan resultar deudores de la arrendadora, los directores
generales o gerentes generales, salvo que correspondan a préstamos de carácter laboral; los comisarios propietarios o
suplentes, estén o no en funciones; los auditores externos de la arrendadora; o los ascendientes o descendientes en primer
grado o cónyuges de las personas anteriores. La violación a lo previsto en esta fracción se sancionará conforme a lo dispuesto
en el Artículo 96 de esta Ley;
IV. Recibir depósitos bancarios de dinero;
V. Otorgar fianzas o cauciones;
VI. Adquirir bienes, títulos o valores, mobiliario o equipo no destinados a sus oficinas o a celebrar operaciones propias de
su objeto social, que no deban conservar en su activo. Si por adjudicación o cualquier otra causa adquiriesen tales bienes,
deberán proceder a su venta, la que se realizará, en el plazo de un año, si se trata de bienes muebles, o de dos años, si son
inmuebles.
Cuando se trate de bienes que las arrendadoras financieras hayan recuperado, por incumplimiento de las arrendatarias,
podrán ser dados en arrendamiento financiero a terceros, si las circunstancias lo permiten. En caso contrario, se procederá en
los términos del párrafo anterior;

20 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Realizar operaciones con oro, plata y divisas. Se exceptúan las operaciones con divisas relacionadas con
financiamientos o con contratos que celebren en moneda extranjera, o cuando se trate de operaciones en el extranjero
vinculadas a su objeto social, las cuales se ajustarán en todo momento a las disposiciones de carácter general que, en su caso,
expida el Banco de México; y
VIII. Realizar las demás operaciones que no les estén expresamente autorizadas.

CAPITULO II BIS
De las sociedades de ahorro y préstamo
Artículo 38-A.- (Se deroga).
Artículo 38-B.- (Se deroga).
Artículo 38-C.- (Se deroga).
Artículo 38-D.- (Se deroga).
Artículo 38-E.- (Se deroga).
Artículo 38-F.- (Se deroga).
Artículo 38-G.- (Se deroga).
Artículo 38-H.- (Se deroga)
Artículo 38-I.- (Se deroga).
Artículo 38-J.- (Se deroga).
Artículo 38-K.- (Se deroga).
Artículo 38-L.- (Se deroga).
Artículo 38-M.- (Se deroga).
Artículo 38-N.- (Se deroga).
Artículo 38-O.- (Se deroga).
Artículo 38-P.- (Se deroga).
Artículo 38-Q.- (Se deroga).

CAPITULO III
De las uniones de crédito
Artículo 39.- (Se deroga).
Artículo 40.- (Se deroga).
Artículo 41.- (Se deroga).

21 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 42.- (Se deroga).
Artículo 43.- (Se deroga).
Artículo 43-A.- (Se deroga).
Artículo 44.- (Se deroga).
Artículo 45.- (Se deroga).

CAPITULO III-BIS
De las Empresas de Factoraje Financiero
(Derogado)
Artículo 45-A.- Se deroga.
Artículo 45-A, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-A.- Las sociedades que disfruten de autorización para operar como empresa de factoraje financiero, sólo
podrán realizar las operaciones siguientes:
I. Celebrar contratos de factoraje financiero, entendiéndose como tal, para efectos de esta Ley, aquella actividad en la que
mediante contrato que celebre la empresa de factoraje financiero con sus clientes, personas morales o personas físicas que
realicen actividades empresariales, la primera adquiera de los segundos derechos de crédito relacionados a proveeduría de
bienes, de servicios o de ambos, con recursos provenientes de las operaciones pasivas a que se refiere este Artículo;
II. Obtener préstamos y créditos de instituciones de crédito, de seguros y de fianzas del país o de entidades financieras del
exterior, destinados a la realización de las operaciones autorizadas en este capítulo o para cubrir necesidades de liquidez
relacionadas con su objeto social;
III. Emitir obligaciones subordinadas y demás títulos de crédito, en serie o en masa, para su colocación entre el gran
público inversionista;
IV. Descontar, dar en garantía o negociar en cualquier forma los títulos de crédito o derechos de crédito provenientes de
los contratos de factoraje, con las personas de las que reciban los financiamientos a que se refiere la fracción II anterior, así
como afectar en fideicomiso irrevocable los títulos de crédito y los derechos provenientes de los contratos de factoraje
finaciero a efecto de garantizar el pago de las emisiones a que se refiere la fracción III de este Artículo;
V. Constituir depósitos, a la vista y a plazo, en instituciones de crédito del país o en entidades financieras del exterior, así
como adquirir valores aprobados para el efecto por la Comisión Nacional de Valores;
VI. Adquirir bienes muebles o inmuebles destinados a sus oficinas o necesarios para su operación;
VII. Adquirir acciones de sociedades que se organicen exclusivamente para prestarles servicios, así como para adquirir el
dominio y administrar inmuebles en los cuales las empresas de factoraje financiero, tengan establecidas o establezcan su
oficina principal, alguna sucursal o una agencia;
VIII. Prestar servicios de administración y cobranza de derechos de crédito;
IX. Las demás que ésta u otras leyes les autoricen; y
X. Las demás operaciones análogas y conexas que, mediante reglas de carácter general, autorice la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco de México.

Artículo 45-B.- Se deroga.

22 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 45-B, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-B.- Por virtud del contrato de factoraje, la empresa de factoraje financiero conviene con el cliente en adquirir
derechos de crédito que éste tenga a su favor por un precio determinado o determinable, en moneda nacional o extranjera,
independientemente de la fecha y la forma en que se pague, siendo posible pactar cualquiera de las modalidades siguientes:
I. Que el cliente no quede obligado a responder por el pago de los derechos de crédito transmitidos a la empresa de
factoraje financiero; o
II. Que el cliente quede obligado solidariamente con el deudor, a responder del pago puntual y oportuno de los derechos
de crédito transmitidos a la empresa de factoraje financiero.
Los contratos de factoraje en moneda extranjera se sujetarán a las disposiciones y limitaciones previstas en esta Ley y a
las que emita el Banco de México.
La administración y cobranza de los derechos de crédito, objeto de los contratos de factoraje, deberá ser realizada por la
propia empresa de factoraje financiero. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante reglas de carácter general,
determinará los requisitos, condiciones y límites que las empresas de factoraje deberán cumplir para que la citada
administración y cobranza se realice por terceros.

Artículo 45-C.- Se deroga.
Artículo 45-C, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-C.- Previamente a la celebración de los contratos de factoraje, las empresas de factoraje financiero podrán:
I. Celebrar contratos de promesa de factoraje;
II. Celebrar contratos con los deudores de derechos de crédito, constituidos a favor de sus proveedores de bienes o
servicios, comprometiéndose la empresa de factoraje financiero a adquirir dichos derechos de crédito para el caso de
aceptación de los propios proveedores.

Artículo 45-D.- Se deroga.
Artículo 45-D, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-D.- Sólo podrán ser objeto del contrato de factoraje, aquellos derechos de crédito no vencidos que se
encuentren documentados en facturas, contrarecibos, títulos de crédito o cualquier otro documento, denominado en moneda
nacional o extranjera, que acredite la existencia de dichos derechos de crédito y que los mismos sean el resultado de la
proveeduría de bienes, de servicios o de ambos, proporcionados por personas nacionales o extranjeras.

Artículo 45-E.- Se deroga.
Artículo 45-E, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-E.- Los clientes estarán obligados a garantizar la existencia y legitimidad de los derechos de crédito al tiempo
de celebrarse el contrato de factoraje financiero, independientemente de la obligación que, en su caso, contraigan conforme a
la fracción II del Artículo 45-B de esta Ley.

Artículo 45-F.- Se deroga.
Artículo 45-F, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-F.- Los clientes responderán del detrimento en el valor de los derechos de crédito objeto de los contratos, que
sean consecuencia del acto jurídico que les dio origen, salvo los que estén documentados en títulos de crédito aún cuando el
contrato de factoraje se haya celebrado en términos de la fracción I del Artículo 45-B.

23 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si del acto jurídico que dio origen a los derechos de crédito se derivan devoluciones, los bienes correspondientes se
entregarán al cliente, salvo pacto en contrario.

Artículo 45-G.- Se deroga.
Artículo 45-G, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-G.- Los clientes que celebren contratos de factoraje a los que se refiere la fracción II del Artículo 45-B,
podrán suscribir a la orden de la empresa de factoraje, pagarés por el importe total de las obligaciones asumidas por ellos,
haciéndose constar en dichos títulos de crédito su procedencia, de manera que queden suficientemente identificados. Estos
pagarés deberán ser no negociables, en los términos del Artículo 25 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
La suscripción y entrega de dichos pagarés, no se considerará como pago o dación en pago de las obligaciones que
documenten.

Artículo 45-H.- Se deroga.
Artículo 45-H, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-H.- La transmisión de los derechos de crédito a la empresa de factoraje financiero, comprende la de todos los
derechos accesorios a ellos, salvo pacto en contrario.

Artículo 45-I.- Se deroga.
Artículo 45-I, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-I.- La transmisión de derechos de crédito a la empresa de factoraje surtirá efectos frente a terceros, desde la
fecha en que haya sido notificada al deudor, en los términos del Artículo 45-K, sin necesidad de que sea inscrita en registro
alguno u otorgada ante fedatario público.

Artículo 45-J.- Se deroga.
Artículo 45-J, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-J.- El deudor de los derechos de crédito transmitidos a una empresa de factoraje financiero, libera su
obligación pagando al acreedor original o al último titular, según corresponda, mientras no se le haya notificado la
transmisión. Dicha notificación se hará por la empresa de factoraje financiero en los términos previstos en el siguiente
Artículo.

Artículo 45-K.- Se deroga.
Artículo 45-K, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-K.- La transmisión de los derechos de crédito deberá ser notificada al deudor por la empresa de factoraje
financiero, en términos de las disposiciones fiscales, a través de cualquiera de las formas siguientes:
I. Entrega del documento o documentos comprobatorios del derecho de crédito en los que conste el sello o leyenda
relativa a la transmisión y acuse de recibo por el deudor mediante contraseña, contrarecibo o cualquier otro signo inequívoco
de recepción;
II. Comunicación por correo certificado con acuse de recibo, telegrama, télex o telefacsímil, contraseñados o cualquier
otro medio donde se tenga evidencia de su recepción por parte del deudor; y
III. Notificación realizada por fedatario público.
En los casos señalados, la notificación deberá ser realizada en el domicilio de los deudores, pudiendo efectuarse con su

24 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

representante legal o cualquiera de sus dependientes o empleados.
Para los efectos de la notificación a que alude el párrafo anterior, se tendrá por domicilio de los deudores el que se señale
en los documentos en que consten los derechos de crédito objeto de los contratos de factoraje.
El pago que realicen los deudores al acreedor original o al último titular después de recibir la notificación a que este
precepto se refiere, no los libera ante la empresa de factoraje financiero.
La notificación se tendrá por realizada al expedir los deudores contraseña, sello o cualquier signo inequívoco de haberla
recibido por alguno de los medios señalados en el presente Artículo.

Artículo 45-L.- Se deroga.
Artículo 45-L, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-L.- Cuando las empresas de factoraje financiero den en prenda los derechos de crédito que hayan adquirido,
dicha garantía se constituirá y formalizará mediante contrato que deberá constar por escrito, pudiendo quedar como
depositario de los documentos correspondientes, el director general o gerente general de la empresa de factoraje.

Artículo 45-M.- Se deroga.
Artículo 45-M, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-M.- Las operaciones a que se refiere la fracción II del Artículo 45-A de esta Ley que celebren las empresas
de factoraje financiero, se someterán en cuento a sus límites y condiciones a las reglas de carácter general que expida, en su
caso, el Banco de México.

Artículo 45-N.- (Se deroga).
Artículo 45-O.- Se deroga.
Artículo 45-O, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-O.- Las empresas de factoraje financiero, sin perjuicio de mantener el capital mínimo previsto por esta Ley,
deberán tener un capital contable por monto no menor a la cantidad que resulte de aplicar un porcentaje que no será inferior al
seis por ciento, a la suma de sus activos y en su caso, de sus operaciones causantes de pasivo contingente, expuestos a riesgo
significativo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco
de México, determinará cuáles activos y pasivos contingentes deberán considerarse dentro de la mencionada suma así como el
porcentaje aplicable en los términos del presente Artículo.
Para efectos de este Artículo la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo previamente a la Comisión Nacional
Bancaria y al Banco de México, señalará los conceptos que se considerarán para determinar el capital contable de las
empresas de factoraje financiero.

Artículo 45-P.- Se deroga.
Artículo 45-P, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-P.- El importe del capital pagado y reservas de capital de las empresas de factoraje financiero, deberá estar
invertido en operaciones propias del objeto de estas sociedades.
No excederá del sesenta por ciento del capital pagado y reservas de capital, el importe de las inversiones en mobiliario,
equipo e inmuebles destinados a sus oficinas, más el importe de la inversión en acciones de sociedades a que se refieren los
Artículos 68 y 69 de esta Ley y de aquéllas que se organicen exclusivamente para adquirir el dominio y administrar
inmuebles, siempre que en alguno de éstos, propiedad de la sociedad, la empresa de factoraje financiero tenga establecida o
establezca su oficina principal o alguna sucursal u oficina de representación. La inversión en dichas acciones y los requisitos
que deban satisfacer las sociedades a que se hace referencia, se sujetarán a las reglas generales que dicte la Secretaría de

25 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Hacienda y Crédito Público.
El importe de los gastos de instalación no podrá exceder del diez por ciento del capital pagado y reservas de capital.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público determinará mediante disposiciones de carácter general, las reservas de
capital computables para efectos de este Artículo.

Artículo 45-Q.- Se deroga.
Artículo 45-Q, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-Q.- El importe máximo de las responsabilidades a favor de una empresa de factoraje financiero y a cargo de
una sola persona o grupo de personas que, por nexos patrimoniales o de responsabilidad, constituyen riesgos comunes, no
excederá de los límites que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público oyendo a la Comisión Nacional Bancaria.

Artículo 45-R.- Se deroga.
Artículo 45-R, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-R.- Las empresas de factoraje financiero deberán obtener información sobre la solvencia moral y económica
de los deudores en los contratos de factoraje. En sus decisiones, deberán tener en cuenta preferentemente la seguridad,
liquidez y rentabilidad de las operaciones que realicen y deberán hacer el análisis de los derechos de crédito que vayan a
adquirir. Las operaciones a que se refiere la fracción II del Artículo 45-B, deberán ser congruentes con la capacidad
económica real de los clientes y con la naturaleza y clase de los derechos de crédito que se hayan transmitido.

Artículo 45-S.- (Se deroga).
Artículo 45-T.- Se deroga.
Artículo 45-T, derogado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45-T.- A las empresas de factoraje financiero les está prohibido:
I. Operar con sus propias acciones, salvo en los casos previstos en la Ley del Mercado de Valores;
II. (Se deroga).
III. Celebrar operaciones, en virtud de las cuales resulten o puedan resultar deudores de la empresa de factoraje
financiero, los directores generales o gerentes generales, salvo que correspondan a préstamos de carácter laboral; los
comisarios propietarios o suplentes, estén o no en funciones; los auditores externos de la empresa de factoraje financiero; o
los ascendientes o descendientes en primer grado o cónyuges de las personas anteriores. La violación a lo previsto en esta
fracción se sancionará conforme a lo dispuesto en el Artículo 96 de esta Ley;
IV. Recibir depósitos bancarios de dinero;
V. Otorgar fianzas o cauciones;
VI. Enajenar los derechos de crédito objeto de un contrato de factoraje financiero al mismo cliente del que los adquirió, o
a empresas vinculadas con éste o integradas a él en un mismo grupo;
VII. Adquirir bienes, mobiliario o equipo no destinados a sus oficinas. Si por adjudicación o cualquier otra causa
adquiriesen tales bienes, deberán proceder a su venta, la que se realizará, en el plazo de un año, si se trata de bienes muebles,
o de dos años, si son inmuebles;
VIII. Realizar operaciones con oro, plata y divisas. Se exceptúan las operaciones de divisas relacionadas con
financiamientos o contratos que celebren en moneda extranjera, o cuando se trate de operaciones en el extranjero vinculadas a
su objeto social, las cuales se ajustarán en todo momento a las disposiciones de carácter general que, en su caso, expida el

26 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Banco de México;
IX. Adquirir derechos de crédito a cargo de subsidiarias, filiales, controladoras o accionistas de las propias empresas de
factoraje financiero, a excepción de la adquisición de instrumentos financieros emitidos por las instituciones de crédito;
X. (Se deroga).
XI. Descontar, garantizar y en general, otorgar créditos distintos de los expresamente autorizados en esta Ley;
XII. Realizar las demás operaciones que no les estén expresamente autorizadas.

CAPITULO III BIS-I
De las Filiales de Instituciones Financieras del Exterior
Artículo 45 Bis-1.- Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I. Filial: La sociedad mexicana autorizada para constituirse y operar, conforme a esta Ley, como
organización auxiliar del crédito o casa de cambio, y en cuyo capital participe una Institución Financiera
del Exterior o una Sociedad Controladora Filial en los términos del presente capítulo;
II. Institución Financiera del Exterior: La entidad financiera constituida en un país con el que México
haya celebrado un tratado o acuerdo internacional en virtud del cual se permita el establecimiento en
territorio nacional de Filiales; y
III. Sociedad Controladora Filial: La sociedad mexicana autorizada para constituirse y operar como
sociedad controladora en los términos de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, y en cuyo
capital participe una Institución Financiera del Exterior.
Artículo 45 Bis-2.- Las Filiales se regirán por lo previsto en los tratados o acuerdos internacionales
correspondientes, el presente capítulo, las disposiciones contenidas en esta Ley aplicables a las
organizaciones auxiliares del crédito o a las casas de cambio, según sea el caso, y las reglas para el
establecimiento de Filiales que al efecto expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la
opinión de la Comisión Nacional Bancaria.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará facultada para interpretar para efectos
administrativos las disposiciones sobre servicios financieros que se incluyan en los tratados o acuerdos
internacionales a que hace mención el párrafo anterior, así como para proveer a su observancia.
Artículo 45-Bis 3.- Para constituirse y operar como Filial se requiere autorización del Gobierno
Federal, que compete otorgar discrecionalmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la
opinión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y del Banco de México tratándose de almacenes
generales de depósito y casas de cambio [, o autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores
cuando se trate de Uniones de Crédito]. Por su naturaleza estas autorizaciones serán intransmisibles.
Primer párrafo, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 45 Bis-3.- Para constituirse y operar como Filial se requiere autorización del Gobierno Federal, que compete
otorgar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco de
México tratándose de almacenes generales de depósito, arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y casas de
cambio [, o autorización de la Comisión Nacional Bancaria cuando se trate de Uniones de Crédito]. Por su naturaleza estas
autorizaciones serán intransmisibles.
Nota: Párrafo reformado de conformidad con DOF 20-08-2008. Se deroga la frase “o autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores cuando se trate de Uniones de Crédito”, por contener referencia a uniones de crédito.

27 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autorizaciones que al efecto se otorguen, así como sus modificaciones, se publicarán en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo 45 Bis-4.- Las autoridades financieras, en el ámbito de sus respectivas competencias,
garantizarán el cumplimiento de los compromisos de trato nacional que en su caso sean asumidos por
México, en los términos establecidos en el tratado o acuerdo internacional aplicable.
Las Filiales podrán realizar las mismas operaciones que las organizaciones auxiliares del crédito o las
casas de cambio, según corresponda, a menos que el tratado o acuerdo internacional aplicable
establezca alguna restricción.
Artículo 45 Bis-5.- Para invertir en el capital social de una Filial, la Institución Financiera del Exterior
deberá realizar, en el país en el que esté constituida, directa o indirectamente, de acuerdo con la
legislación aplicable, el mismo tipo de operaciones que la Filial de que se trate esté facultada para
realizar en México, de conformidad con lo que señalen la presente Ley y las reglas a las que se refiere el
primer párrafo del Artículo 45 Bis 2.
Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior a las Filiales en cuyo capital participe una Sociedad
Controladora Filial de conformidad con la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras y las reglas
mencionadas en el párrafo anterior.
Artículo 45 Bis-6.- La solicitud de autorización para constituirse y operar como Filial deberá cumplir
con los requisitos establecidos en la presente Ley y en las reglas a las que se refiere al primer párrafo del
Artículo 45 Bis 2.
Artículo 45 Bis-7.- El capital social de las Filiales estará representado por dos series de acciones.
Cuando menos el cincuenta y uno por ciento del capital social de las Filiales se integrará por acciones de
la Serie “F”. El cuarenta y nueve por ciento restante del capital social podrá integrarse indistinta o
conjuntamente por acciones Serie “F” y “B”.
La totalidad de las acciones Serie “F” deberán ser propiedad en todo momento de una Institución
Financiera del Exterior, directa o indirectamente, o de una Sociedad Controladora Filial. Las acciones
Serie “B” que no sean propiedad de dicha Institución Financiera del Exterior o Sociedad Controladora
Filial, estarán sujetas a lo dispuesto por las fracciones III y IV del artículo 8o. de esta Ley.
Las acciones deberán pagarse íntegramente en el acto de ser suscritas.
Las Filiales no podrán emitir acciones de voto limitado.
Artículo 45 Bis-8.- Las acciones Serie “F” de una Filial sólo podrán ser enajenadas previa
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Salvo en el caso en que el adquirente sea una Institución Financiera del Exterior, una Sociedad
Controladora Filial o una Filial, para llevar a cabo la enajenación deberán modificarse los estatutos
sociales de la Filial cuyas acciones sean objeto de la operación, a efecto de cumplir con lo dispuesto en
el Capítulo Unico del Título Primero de la presente Ley.
Cuando el adquirente sea una Institución Financiera del Exterior, una Sociedad Controladora Filial o
una Filial, deberá observarse lo dispuesto en las fracciones I, III, y IV del Artículo 45 Bis 9.
Artículo 45 Bis-9.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar a las Instituciones
Financieras del Exterior, a las Sociedades Controladoras Filiales o a las Filiales, la adquisición de

28 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acciones representativas del capital social de una organización auxiliar del crédito o casa de cambio,
siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos:
I. La Institución Financiera del Exterior, la Sociedad Controladora Filial o la Filial, según sea el caso,
deberá adquirir acciones que representen cuando menos el cincuenta y uno por ciento del capital social;
II. Deberán modificarse los estatutos sociales de la organización auxiliar del crédito o casa de cambio,
cuyas acciones sean objeto de enajenación, a efecto de cumplir con lo dispuesto en el presente capítulo;
III. Cuando el adquirente sea una Institución Financiera del Exterior o una Sociedad Controladora Filial
que ya sea propietaria de acciones representativas del capital social de una Filial del mismo tipo, deberá
fusionar ambas organizaciones auxiliares del crédito o casas de cambio, según corresponda, a efecto de
controlar solamente una Filial del mismo tipo; y
IV. Cuando el adquirente sea una Filial deberá fusionarse con la organización auxiliar del crédito del
mismo tipo o casa de cambio, según corresponda, que haya sido adquirida.
En el otorgamiento de las autorizaciones a que se refiere este artículo, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público deberá preservar la preponderancia de la inversión nacional sobre la inversión extranjera.
Artículo 45 Bis-10.- Las Filiales no podrán emitir obligaciones subordinadas, salvo para ser
adquiridas por la Institución Financiera del Exterior propietaria, directa o indirectamente de las acciones
representativas del capital social de la Filial emisora. Tampoco les estará permitido a las Filiales el
establecimiento de sucursales o subsidiarias fuera del territorio nacional.
Artículo 45 Bis-11.- El consejo de administración de las Filiales estará integrado por lo menos por
cinco consejeros, de entre los cuales la mayoría deberá residir en territorio nacional. Su nombramiento
deberá hacerse en asamblea especial para cada serie de acciones. A las asambleas que se reúnan con
ese fin, así como aquéllas que tengan el propósito de designar comisarios por cada serie de acciones, les
serán aplicables, en lo conducente, las disposiciones para las asambleas generales ordinarias previstas
en la Ley General de Sociedades Mercantiles.
Los propietarios de las acciones Serie “B”, en su caso, tendrán derecho a nombrar cuando menos un
consejero. Sólo podrá revocarse el nombramiento de los consejeros de minoría, cuando se revoque el de
todos los demás de la misma serie.
El presidente del consejo deberá elegirse de entre los propietarios de la Serie “F”, y tendrá voto de
calidad en caso de empate. Por los propietarios se nombrarán suplentes, los cuales podrán suplir
indistintamente a cualesquiera de los propietarios, en el entendido de que dentro de cada sesión, un
suplente sólo podrá representar a un propietario.
Artículo 45 Bis-12.- Los directores generales de las Filiales deberán residir en territorio nacional.
Artículo 45 Bis-13.- El órgano de vigilancia de las Filiales estará integrado por lo menos por un
comisario designado por los accionistas de la Serie “F” y, en su caso, un comisario nombrado por los
accionistas de la Serie “B”, y sus respectivos suplentes.
Artículo 45 Bis-14.- Respecto de las Filiales, la Comisión Nacional Bancaria tendrá todas las
facultades que le atribuye la presente Ley en relación con las organizaciones auxiliares del crédito o las
casas de cambio, según sea el caso. Cuando autoridades supervisoras del país de origen de la
Institución Financiera del Exterior propietaria de acciones representativas del capital social de una Filial o
de una Sociedad Controladora Filial, según sea el caso, deseen realizar visitas de inspección, deberán

29 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

solicitarlo a la Comisión Nacional Bancaria. En todo caso las visitas deberán hacerse por conducto de
dicha Comisión la que establecerá los términos en que las visitas deban realizarse.
La solicitud a que hace mención el párrafo anterior deberá hacerse por escrito, cuando menos con
treinta días naturales de anticipación y deberá acompañarse de lo siguiente:
I. Descripción del acto de inspección a ser realizado; y
II. Las disposiciones legales pertinentes al acto de inspección objeto de la solicitud.

CAPITULO IV
Disposiciones Comunes
Artículo 46.- La prenda sobre bienes y valores se constituirá en la forma prevista en la Ley General
de Títulos y Operaciones de Crédito, bastando al efecto que se consigne en el documento de crédito
respectivo con expresión de los datos necesarios para identificar los bienes dados en garantía.
En todo caso de anticipo sobre títulos o valores, de prenda sobre ellos, sobre sus frutos y mercancías,
las organizaciones auxiliares del crédito podrán efectuar la venta de los títulos, bienes o mercancías, en
los casos que proceda de conformidad con la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, por
medio de corredor público titulado o de dos comerciantes de la localidad, conservando en su poder la
parte del precio que cubra las responsabilidades del deudor, que podrán aplicar en compensación de su
crédito y guardando a disposición de aquél el sobrante que pueda existir.
Artículo 47.- En los contratos que celebren las organizaciones auxiliares del crédito en que se pacte
que el acreditado o el mutuatario puedan disponer de la suma acreditada o del importe del préstamo en
cantidades parciales o estén autorizados para efectuar reembolsos previos al vencimiento del término
señalado en el contrato, el estado de cuenta certificado por el contador de la organización auxiliar del
crédito acreedora hará fe, salvo prueba en contrario, en el juicio respectivo para la fijación del saldo
resultante a cargo del deudor.
Artículo 47, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 47.- En los contratos de arrendamiento financiero, factoraje financiero y en las demás operaciones que celebren
las organizaciones auxiliares del crédito en que se pacte que el acreditado o el mutuatario puedan disponer de la suma
acreditada o del importe del préstamo en cantidades parciales o estén autorizados para efectuar reembolsos previos al
vencimiento del término señalado en el contrato, el estado de cuenta certificado por el contador de la organización auxiliar del
crédito acreedora hará fe, salvo prueba en contrario, en el juicio respectivo para la fijación del saldo resultante a cargo del
deudor.

Artículo 48.- El contrato o documento en que se hagan constar los créditos que otorguen las
organizaciones auxiliares del crédito, junto con la certificación del estado de cuenta a que se refiere el
artículo anterior, serán título ejecutivo mercantil sin necesidad de reconocimiento de firma ni de otro
requisito alguno.
Se deroga, segundo párrafo.
El estado de cuenta certificado antes citado, deberá contener los datos sobre la identificación del
contrato o convenio en donde conste el crédito otorgado; el capital inicial dispuesto; el capital vencido no
pagado; el capital pendiente por vencer; las tasas de interés del crédito aplicables a cada período de
pago; los intereses moratorios generados; la tasa de interés aplicable a intereses moratorios, y el importe
de accesorios generados.

30 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 48 , reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 48.- El contrato o documento en que se hagan constar los créditos, arrendamientos financieros o factoraje
financiero que otorguen las organizaciones auxiliares del crédito correspondientes, junto con la certificación del estado de
cuenta a que se refiere el artículo anterior, serán título ejecutivo mercantil sin necesidad de reconocimiento de firma ni de otro
requisito alguno.
Tratándose de factoraje financiero, además del contrato se deberá contar con los documentos que demuestren los derechos
de crédito transmitidos a empresas de factoraje financiero, notificados debidamente al deudor.
El estado de cuenta certificado antes citado, deberá contener los datos sobre la identificación del contrato o convenio en
donde conste el crédito o arrendamiento otorgado; el capital inicial dispuesto o importe de las rentas determinadas; el capital o
rentas vencidas no pagadas; el capital o rentas pendientes por vencer; las tasas de interés del crédito o variabilidad de la renta
aplicable a las rentas determinables a cada periodo de pago; los intereses moratorios generados; la tasa de interés aplicable a
intereses moratorios, y el importe de accesorios generados.

Artículo 48-A.- Las obligaciones subordinadas que emitan los almacenes generales de depósito
serán títulos de crédito a cargo de estos emisores, obligatoriamente convertibles a capital y producirán
acción ejecutiva respecto a las mismas, previo requerimiento de pago ante fedatario público. Se emitirán
en serie mediante declaración unilateral de voluntad de la entidad correspondiente, la cual deberá
contener:
Primero párrafo, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 48-A.- Las obligaciones subordinadas que emitan las arrendadoras financieras, los almacenes generales de
depósito y las empresas de factoraje financiero serán títulos de crédito a cargo de estas emisoras, obligatoriamente
convertibles a capital y producirán acción ejecutiva respecto a las mismas, previo requerimiento de pago ante fedatario
público. Se emitirán en serie mediante declaración unilateral de voluntad de la entidad correspondiente, la cual deberá
contener:

I.

La mención de ser obligaciones subordinadas obligatoriamente convertibles a capital;

II.

La expresión de lugar y fecha en que se suscriban;

III.

El nombre y firma del emisor;

Fracción III, reformada por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
III. El nombre y la firma de la emisora;

IV. El importe de la emisión, con especificación del número y el valor nominal de cada obligación;
V.

El tipo de interés que en su caso devengarán;

VI. Los plazos para el pago de intereses y de conversión;
VII. El lugar de conversión;
VIII. Las demás condiciones y formas de conversión; y
IX. Los plazos, términos y condiciones del acta de emisión.
Podrán tener anexos cupones para el pago de intereses y, en su caso, para las conversiones
parciales. Los títulos podrán amparar una o más obligaciones. Los almacenes generales de depósito se
reservarán la facultad de la conversión anticipada.

31 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Segundo párrafo, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Podrán tener anexos cupones para el pago de intereses y, en su caso, para las conversiones parciales. Los títulos podrán
amparar una o más obligaciones. Estas organizaciones se reservarán la facultad de la conversión anticipada.

El emisor mantendrá las obligaciones en algunas de las instituciones para el depósito de valores
reguladas en la Ley del Mercado de Valores, entregando a los titulares de las mismas, constancia de sus
tenencias.
Tercer párrafo, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
La emisora mantendrá las obligaciones en algunas de las instituciones para el depósito de valores reguladas en la Ley del
Mercado de Valores, entregando a los titulares de las mismas, constancia de sus tenencias.

En caso de liquidación del emisor, el pago de las obligaciones subordinadas se hará a prorrata
después de cubrir todas las demás deudas de la organización, pero antes de repartir a los titulares de las
acciones el haber social. En el acta de emisión relativa y en los títulos que se expidan deberá constar en
forma notoria, lo dispuesto en este párrafo.
Cuarto párrafo, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
En caso de liquidación de la emisora, el pago de las obligaciones subordinadas se hará a prorrata después de cubrir todas
las demás deudas de la organización, pero antes de repartir a los titulares de las acciones el haber social. En el acta de emisión
relativa y en los títulos que se expidan deberá constar en forma notoria, lo dispuesto en este párrafo.

Estos títulos podrán emitirse en moneda nacional o extranjera.
En el acta de emisión podrá designarse un representante común de los tenedores de las obligaciones,
en cuyo caso, se deberán indicar sus derechos y obligaciones así como los términos y condiciones en
que podrá procederse a su remoción y a la designación del nuevo representante. No será aplicable a
estos representantes, lo previsto en la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, para los
representantes comunes de obligacionistas.
Artículo 48-B.- La emisión de las obligaciones subordinadas convertibles obligatoriamente a capital y
demás títulos de crédito, en serie o en masa, a que se refieren los artículos 11 fracción VII, y 40 fracción
III, de esta Ley, requerirán del correspondiente dictamen emitido por una institución calificadora de
valores.
Artículo 48-B, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 48-B.- La emisión de las obligaciones subordinadas convertibles obligatoriamente a capital y demás títulos de
crédito, en serie o en masa, a que se refieren los artículos 11 fracción VII, 24 fracción IV-Bis, 40 fracción III y 45-A fracción
III, de esta Ley, requerirán del correspondiente dictamen emitido por una institución calificadora de valores.

Artículo 48-C.- Las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio, en ningún caso podrán
celebrar operaciones y prestar servicios a su clientela en los que se pacten condiciones y términos que
se aparten de manera significativa de las condiciones de mercado prevalecientes en el momento de su
otorgamiento, de las políticas generales de la entidad o de las sanas prácticas financieras.
Artículo 49.- Las organizaciones auxiliares del crédito y las casas de cambio no podrán utilizar
denominaciones iguales o semejantes, actuar de manera de conjunta, ni ofrecer servicios
complementarios, con otros intermediarios financieros, salvo en los casos previstos en las leyes para
Regular las Agrupaciones Financieras, de Instituciones de Crédito y del Mercado de Valores.

32 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 50.- Las hipotecas constituidas en favor de organizaciones auxiliares del crédito, sobre la
unidad completa de una empresa industrial, agrícola, ganadera o dedicada a la explotación de bienes o
servicios públicos, deberán comprender la concesión o concesiones respectivas, en su caso; todos los
elementos materiales, muebles o inmuebles afectos a la exploración, considerados en su unidad; y
además, podrán comprender el dinero en caja de la explotación corriente y los créditos a favor de la
empresa, nacidos directamente de sus operaciones, sin perjuicio de la posibilidad de disponer de ellos y
de sustituirlos en el movimiento normal de las operaciones, sin necesidad del consentimiento del
acreedor salvo pacto en contrario.
Las organizaciones auxiliares del crédito acreedoras de las hipotecas a que se refiere este Artículo,
deberán permitir el desarrollo normal de la explotación de los bienes afectos a las mismas, conforme al
destino que les corresponda, y no podrán, tratándose de bienes afectos a una concesión de servicio
público, oponerse a las alteraciones o modificaciones que a los mismos se haga durante el plazo de la
hipoteca, siempre que resulten necesarios para la mejor prestación del servicio público correspondiente.
Sin embargo, como acreedores podrán oponerse a la venta o enajenación de parte de los bienes y a
la fusión con otras empresas, en caso de que se origine con ello un peligro para la seguridad de los
créditos hipotecarios.
La referida hipoteca podrá constituirse, en segundo lugar, si el importe de los rendimientos netos de la
explotación libre de toda otra carga, alcanza para cubrir los intereses y amortizaciones del préstamo.
Las hipotecas a que se refiere este Artículo deberán ser inscritas en el Registro Público del lugar o
lugares en que estén ubicados los bienes.
Será aplicable en lo pertinente a las hipotecas a que se refiere este Artículo, lo dispuesto en el Artículo
214 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Artículo 51.- Las organizaciones auxiliares del crédito, sólo podrán descontar su cartera con o sin su
responsabilidad, en instituciones de crédito, de seguros y de fianzas, fideicomisos constituidos por el
Gobierno Federal para el fomento económico y organizaciones auxiliares del crédito del mismo tipo. La
Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar excepciones a esta disposición, oyendo a la
Comisión Nacional Bancaria y al Banco de México.
Artículo 51-A.- Las organizaciones auxiliares del crédito y las casas de cambio, deberán presentar la
información y documentación que en el ámbito de sus respectivas competencias, le soliciten la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, el Banco de México y la Comisión Nacional Bancaria, dentro de los plazos
que las mismas establezcan.
Artículo 51-B.- El Gobierno Federal y las entidades de la Administración Pública Paraestatal no
podrán responsabilizarse ni garantizar el resultado de las operaciones que realicen las organizaciones
auxiliares del crédito y casas de cambio así como tampoco asumir responsabilidad alguna de las
obligaciones contraídas con sus socios o con terceros. Lo anterior salvo que, en el caso de las
organizaciones auxiliares del crédito a que se refiere el artículo 38-A de esta Ley, exista provisión
presupuestaria específica, aprobada por autoridad competente.
Las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio, deberán mantener en un lugar visible de
sus oficinas lo dispuesto en el párrafo anterior así como señalarse expresamente en su publicidad, en los
términos que establezca la Comisión Nacional Bancaria a través de disposiciones de carácter general.

TITULO TERCERO

33 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De la Contabilidad, Inspección y Vigilancia
CAPITULO I
De la contabilidad
Artículo 52.- Todo acto o contrato que signifique variación en el activo o en el pasivo de una
organización auxiliar del crédito, o implique obligación inmediata o contingente, deberá ser registrado en
la contabilidad. La contabilidad, los libros y documentos correspondientes y el plazo que deban ser
conservados se regirán por las disposiciones de carácter general que emita al efecto la Comisión
Nacional Bancaria.
Las organizaciones auxiliares del crédito podrán microfilmar todos aquellos libros, registros y
documentos en general que obren en su poder relacionados con los actos de su empresa y que mediante
disposiciones de carácter general señale la Comisión Nacional Bancaria, de acuerdo a las bases técnicas
que para la microfilmación, su manejo y conservación establezca la misma.
Los negativos originales de cámara obtenidos de acuerdo a lo señalado por el párrafo anterior,
tendrán en juicio el mismo valor probatorio que los libros, registros y documentos microfilmados.
Artículo 53.- Las organizaciones auxiliares del crédito deberán practicar sus estados financieros al
día último de cada mes. La Comisión Nacional Bancaria mediante disposiciones de carácter general,
queda facultada para establecer la forma y términos en que las organizaciones del crédito deberán
presentar y publicar sus estados financieros mensuales y anuales; éstos deberán ser presentados junto
con la información que remitirán al efecto, dentro de los treinta días siguientes al cierre correspondiente.
La formulación y publicación de tales estados financieros será bajo la estricta responsabilidad de los
administradores y comisarios de la organización que hayan sancionado y dictaminado la autenticidad de
los datos contenidos en dichos estados contables, quienes deberán cuidar que éstos revelen
efectivamente la verdadera situación financiera de la sociedad y quedarán sujetos a las sanciones
correspondientes en el caso de que las publicaciones no se ajusten a esa situación.
Si la Comisión Nacional Bancaria, al revisar los estados financieros ordena modificaciones o
correcciones que, a su juicio, fueren fundamentales para ameritar su publicación, podrá acordar que se
publiquen con las modificaciones pertinentes y, en su caso, esta publicación se hará dentro de los 15
días siguientes a la notificación del acuerdo respectivo. En ningún otro caso podrán efectuarse segundas
publicaciones. La revisión de la citada Comisión, no tendrá efectos de carácter fiscal.
Los estados financieros anuales de las organizaciones auxiliares del crédito deberán estar
dictaminados por un auditor externo independiente.
La Comisión Nacional Bancaria mediante disposiciones de carácter general, queda facultada para
establecer las características y requisitos que deberán cumplir los dictámenes de los auditores externos a
los estados financieros de las organizaciones auxiliares del crédito.
Los auditores externos que dictaminen los estados financieros anuales de las organizaciones
auxiliares del crédito, deberán reunir los requisitos que establezca la Comisión Nacional Bancaria a
través de disposiciones de carácter general y suministrarle a ésta los informes y demás elementos de
juicio, en los que sustenten sus dictámenes y conclusiones. Si durante la práctica o como resultado de la
auditoría encontraren irregularidades que afecten la estabilidad o solvencia de las citadas sociedades, los
auditores están obligados a comunicar dicha situación a la citada Comisión.
Las organizaciones auxiliares del crédito no podrán pagar los dividendos decretados por sus
asambleas generales de accionistas, antes de dar por concluida la revisión de los estados financieros por

34 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la Comisión Nacional Bancaria. Sin embargo, dicho organismo, discrecionalmente, podrá autorizar el
reparto parcial de dichos dividendos, en vista de la información y documentación que se le presenten.
Los repartos efectuados en contravención a lo dispuesto en el párrafo anterior, deberán ser restituidos
a la sociedad. Serán solidariamente responsables a este respecto, los accionistas que los hayan
percibido y los administradores y funcionarios que los hayan pagado.
Artículo 54.- La Comisión Nacional Bancaria y de Seguros fijará las reglas máximas para la
estimación de los activos de las organizaciones auxiliares del crédito y las reglas mínimas para la
estimación de sus obligaciones y responsabilidades.
Estas reglas se fundarán en los siguientes principios:
I. Se estimarán por su valor nominal los créditos y documentos mercantiles pendientes de vencimiento
o que hayan sido renovados;
II. Los bienes o mercancías que tengan un mercado regular, se estimarán por su cotización;
III. Los bonos, obligaciones y otros títulos de naturaleza análoga que estén al corriente en el pago de
sus intereses y amortización, se estimarán al valor presente de los futuros beneficios del título,
calculando dicho valor presente al tipo efectivo de interés que devengue el título según el precio en bolsa
de valores o, a falta de éste, en el mercado libre en el momento de su adquisición;
Cuando no estén al corriente en el pago de sus intereses y amortización, se estimarán conforme al
precio de bolsa o de mercado;
IV. Los títulos representativos del capital de sociedades se valuarán de acuerdo con las reglas que
dicte la Comisión Nacional Bancaria;
V. Los inmuebles urbanos se estimarán por el promedio de avalúos que practiquen los peritos de
instituciones de crédito y que apruebe la Comisión Nacional Bancaria; y
VI. Los bienes que no reúnan las características señaladas en las fracciones anteriores, se estimarán
por su valor de adquisición con las deducciones correspondientes al demérito por uso o explotación, en
su caso.
Cuando al aplicar las reglas de valoración fijadas por la Comisión Nacional Bancaria resulte una
estimación más elevada de los elementos de activo que el valor original de los títulos, efectos, bienes o
inversiones, la diferencia no podrá ser aplicada a cuenta de resultados, hasta en tanto no se realice
efectivamente el beneficio como consecuencia del cobro, venta, realización o liquidación de los títulos,
efectos, bienes o inversiones respectivos a menos que la Comisión Nacional Bancaria, vista la estabilidad
continuada de los precios y cotizaciones y la importancia relativa de las reservas constituidas de este
modo, autorice el ajuste de tales fondos con abono a las cuentas de resultados.
Sin perjuicio de las normas establecidas en este Artículo, la Comisión Nacional Bancaria podrá
proponer a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, que se autorice, por disposiciones de carácter
general a las organizaciones auxiliares del crédito, para que en caso necesario, por baja extraordinaria,
mantengan ciertos valores de su activo a la estimación que resulte de sus precios de adquisición,
dándoles un plazo que no podrá exceder de cinco años para que regularicen sus valuaciones, y
sometiéndose durante este período a las limitaciones respecto a la distribución de utilidades que estime
adecuado acordar la propia Comisión.

35 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 55.- Cuando de los estados de situación mensual que las organizaciones están obligadas a
presentar a la Comisión Nacional Bancaria, resulte que aquéllas no guardan las proporciones prescritas
en esta Ley, no incurrirán en responsabilidad, cuando la divergencia no exceda de un 4% de dichas
proporciones, y siempre que acrediten, además, con sus estados y apuntes de contabilidad, a
satisfacción de la propia Comisión, que la infracción tiene carácter excepcional.

CAPITULO II
De la inspección y vigilancia
Artículo 56.- La inspección y vigilancia de las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio
queda confiada a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, la que tendrá, en lo que no se oponga a
esta Ley, respecto de dichas organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio, todas las
facultades que en materia de inspección y vigilancia le confiere la Ley de Instituciones de Crédito.
En lo que respecta a las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, los centros
cambiarios y los transmisores de dinero, la inspección y vigilancia de estas sociedades, se llevará a cabo
por la mencionada Comisión, exclusivamente para verificar el cumplimiento de los preceptos a que se
refiere el artículo 95 Bis de esta Ley y las disposiciones de carácter general que de éste deriven.
Las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio deberán rendir a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, en la forma y términos que al
efecto establezcan, los informes, documentos y pruebas que sobre su organización, operaciones,
contabilidad, inversiones o patrimonio les soliciten para fines de regulación, supervisión, control,
inspección, vigilancia, estadística y demás funciones que, conforme a esta Ley u otras disposiciones
legales y administrativas, les corresponda ejercer.
Artículo 57.- Las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio estarán obligadas a permitir
las visitas de inspección que sean efectuadas por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores en
términos de las disposiciones previstas en esta Ley.
Asimismo, las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, los centros cambiarios y los
transmisores de dinero estarán obligados a permitir las visitas de inspección que la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores efectúe, exclusivamente para verificar el cumplimiento de los preceptos a que se
refiere el artículo 95 Bis de esta Ley y las disposiciones de carácter general que de éste deriven.
El principal funcionario de la organización auxiliar del crédito, casa de cambio, centro cambiario,
transmisor de dinero o sociedad financiera de objeto múltiple no regulada de que se trate deberá atender
al inspector de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores que tenga a su cargo la inspección que
corresponda en términos de los dos párrafos anteriores y, en ausencia de dicho funcionario, deberá
atenderlo aquel que lo supla o el de la jerarquía inmediata inferior que se encuentre en el establecimiento
respectivo.
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores no está obligada a llevar a cabo visitas de inspección a
solicitud de particulares ni a proporcionar a estos ninguna información sobre dichas inspecciones.
La inspección a las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio se efectuará a través de
visitas, que tendrán por objeto revisar, verificar, comprobar y evaluar los recursos, obligaciones y
patrimonio, así como las operaciones, funcionamiento, sistemas de control y, en general, todo lo que
pueda afectar la posición financiera y legal que conste o deba constar en los registros, a fin de que se
ajusten al cumplimiento de lo previsto en esta Ley, las disposiciones de carácter general que de ella
deriven y a las sanas prácticas de la materia.

36 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Por su parte, en las visitas de inspección que realice la Comisión Nacional Bancaria y de Valores a los
centros cambiarios, transmisores de dinero y sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas,
para verificar el cumplimiento de los preceptos a que se refiere el artículo 95 Bis de esta Ley y las
disposiciones de carácter general que de éste deriven, deberá tener acceso a los libros, registros y
documentos sobre las operaciones que realicen.
Las visitas a que se refiere este artículo podrán ser ordinarias, especiales y de investigación. Las
primeras se llevarán a cabo de conformidad con el programa anual de la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores. Las segundas se practicarán siempre que sea necesario a juicio del Presidente de la citada
Comisión, para examinar y, en su caso, corregir situaciones especiales operativas, y las de investigación
que tendrán por objeto aclarar una situación específica.
Las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio deberán justificar, en cualquier momento,
la existencia de los activos en que se encuentren invertidos sus recursos, en la forma, términos y con los
documentos que determine la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Artículo 57-A.- Cuando en la práctica de una visita de inspección se conozca de hechos relevantes
que no puedan ser acreditados con la documentación de la sociedad visitada, la Comisión Nacional
Bancaria podrá requerir la comparecencia del representante legal o el funcionario competente de la
propia sociedad, considerando la índole de las funciones que desempeñe, a fin de que aclare los hechos
de referencia.
Artículo 58.- Cuando se encuentre que las operaciones o el capital de las organizaciones auxiliares
del crédito y casas de cambio no se ajustan a lo dispuesto por esta Ley, el Presidente de la Comisión
Nacional Bancaria dictará las medidas necesarias para normalizar la situación y señalará un plazo que no
será mayor de treinta días naturales para que la regularización se lleve a cabo, comunicando
inmediatamente su decisión a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Si transcurrido el plazo señalado, la organización o casa de cambio de que se trate no ha regularizado
su situación, el Presidente de dicha Comisión podrá ordenar que se suspenda la ejecución de las
operaciones contrarias a lo dispuesto por esta Ley, o que se proceda a la liquidación de las mismas
disponiendo, si se estima conveniente, la intervención de la organización o casa de cambio y que se
proceda a tomar las medidas necesarias para efectuar los cobros y normalizar los documentos y
operaciones que se hayan considerado irregulares.
Artículo 59.- Cuando a juicio de la Comisión Nacional Bancaria existan irregularidades de cualquier
género en las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio, el Presidente de dicha Comisión
podrá proceder en los términos del Artículo anterior, pero si esas irregularidades afectan la estabilidad o
solvencia de la sociedad de que se trate, el Presidente podrá de inmediato declarar la intervención con
carácter de gerencia y designar a la persona física que se haga cargo de la misma con el carácter de
interventor-gerente.
La intervención administrativa de que habla el párrafo anterior se llevará a cabo directamente por el
interventor-gerente y al iniciarse dicha intervención deberá ser atendido por el principal funcionario o
empleado de la organización o casa de cambio que se encuentre en las oficinas de éstas.
Artículo 60.- El interventor-gerente tendrá todas las facultades que normalmente corresponden al
consejo de administración de la sociedad y plenos poderes generales para actos de dominio, de
administración, de pleitos y cobranzas, con las facultades que requieran cláusula especial conforme a la
ley, para otorgar o suscribir títulos de crédito, para presentar denuncias y querellas y desistirse de estas
últimas, previo acuerdo del Presidente de la Comisión Nacional Bancaria y para otorgar los poderes
generales o especiales que juzgue convenientes, y revocar los que estuvieran otorgados por la sociedad
intervenida y los que él mismo hubiere conferido.

37 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El interventor-gerente no quedará supeditado en su actuación a la asamblea de accionistas ni al
consejo de administración.
El oficio que contenga el nombramiento de interventor-gerente deberá inscribirse en el Registro
Público de Comercio que corresponda al domicilio de la sociedad intervenida, sin más requisitos que el
oficio respectivo de la Comisión Nacional Bancaria.
Artículo 61.- Desde el momento de la intervención quedar n supeditadas al interventor-gerente todas
las facultades del consejo de administración y los poderes de las personas que el interventor determine,
pero la asamblea de accionistas podrá continuar reuniéndose regularmente para conocer de los asuntos
que le competen, y lo mismo podrá hacer el consejo para estar informado por el interventor-gerente sobre
el funcionamiento y las operaciones que realice la sociedad y para opinar sobre los asuntos que el mismo
interventor-gerente someta a su consideración. El interventor-gerente podrá citar a asamblea de
accionistas y reuniones del consejo de administración con los propósitos que considere necesarios o
convenientes.
Artículo 62.- Cuando la Comisión Nacional Bancaria acuerde levantar la intervención con el carácter
de gerencia, lo comunicará así al encargado del Registro Público de Comercio que haya hecho el asiento
a que se refiere el Artículo 60 de esta ley, a efecto de que se proceda a su cancelación.
Artículo 63.- Cuando la Comisión Nacional Bancaria advierta que el estado patrimonial o las
operaciones de una organización auxiliar del crédito o casa de cambio afecten su capital pagado, podrá
fijar un plazo de hasta sesenta días naturaleza para que integre el capital en la cantidad necesaria para
mantener la operación de la sociedad dentro de las proporciones legales, notificándola para este efecto.
Si transcurrido el lapso a que se refiere el párrafo anterior no se hubiere integrado el capital necesario,
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o en su caso, la Comisión Nacional Bancaria, en protección
del interés público, podrán revocar la autorización respectiva en términos de la presente Ley.
Artículo 64.- Cuando la Comisión Nacional Bancaria y de Valores presuma que una persona física o
moral está realizando operaciones de las reservadas a las organizaciones auxiliares del crédito o casas
de cambio sin contar con la autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá nombrar a
un inspector y los auxiliares necesarios para que revisen la contabilidad y demás documentación de la
negociación, empresa o establecimiento de la persona física o moral, a fin de verificar si efectivamente
está celebrando las operaciones mencionadas en violación a lo dispuesto por esta Ley, en cuyo caso la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores podrá ordenar la suspensión inmediata de operaciones o
proceder a la clausura de la negociación, empresa o establecimiento de la persona física o moral de que
se trate.
Si la Comisión Nacional Bancaria y de Valores presume que una persona física, incluyendo aquellas
cuyo régimen fiscal sea de ingresos por actividades empresariales, o moral, se encuentra realizando
operaciones de las reservadas a los centros cambiarios o a los transmisores de dinero sin contar con el
registro a que se refiere el artículo 81-B de esta Ley, notificará a la persona física o al representante legal
de la persona moral de que se trate, a fin de que suspenda de forma inmediata la realización de las
mencionadas actividades reservadas.
De no efectuarse la suspensión de actividades a que se refiere el párrafo anterior, la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores podrá ordenar la clausura de la negociación, empresa o establecimiento
de la persona física o moral de que se trate. Lo anterior, con independencia de las sanciones
administrativas a que se hubiere hecho acreedor una vez que, mediante la revisión que lleve a cabo el
inspector y auxiliares nombrados por la propia Comisión, ésta verifique que dicha persona efectivamente
está realizando las operaciones antes señaladas en violación a lo dispuesto por esta Ley.

38 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sin perjuicio de lo anterior, si la Comisión presume que los centros cambiarios o transmisores de
dinero se encuentran realizando operaciones en contravención a lo previsto en esta Ley, una vez que,
mediante la revisión que lleve a cabo el inspector y auxiliares nombrados por la propia Comisión, ésta
verifique que dicha persona efectivamente está realizando operaciones en violación a lo dispuesto por
esta Ley, podrá ordenar la suspensión inmediata de operaciones o clausurar a dichas sociedades, con
independencia de la cancelación del registro en términos del artículo 81-D de esta Ley.
Asimismo, la citada Comisión, podrá ordenar a las instituciones de crédito, casas de bolsa y casas de
cambio con las que operen las personas morales a que se refieren los párrafos anteriores, que
suspendan o cancelen los contratos que tengan celebrados con dichas personas morales y se abstengan
de realizar nuevas operaciones.
Lo anterior será procedente, con independencia de la opinión de delito que, en su caso, emita la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores en términos del artículo 95 del presente ordenamiento legal.
Los procedimientos de inspección, suspensión y clausura a que se refiere este artículo son de interés
público. Los afectados podrán ocurrir en defensa de sus intereses ante la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha en que tengan conocimiento del acto o
actos que reclamen sin que ello suspenda tales procedimientos. En caso de que se ofrezcan pruebas,
estas se desahogarán en el término de diez días hábiles.

TITULO CUARTO
De las Facultades de las Autoridades
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 65.- Las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio deberán dar aviso a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Comisión Nacional Bancaria y al Banco de México, por lo
menos con treinta días naturales de anticipación a la apertura, cambio de ubicación y clausura de
cualquier clase de oficinas en el país, excepto cuando se trate del cambio de domicilio social, del cual se
requerirá autorización previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Asimismo, los almacenes
generales de depósito deberán dar aviso en los mismos términos de la adquisición de bodegas en
territorio nacional. Tratándose de oficinas en el extranjero, se requerirá de la previa autorización de la
citada Secretaría en cualquiera de los casos mencionados así como para la adquisición, arrendamiento o
habilitación de bodegas en el extranjero por parte de los almacenes generales de depósito.
Artículo 65-A.- La Comisión Nacional Bancaria, a efecto de hacer cumplir eficazmente sus
resoluciones de clausura, intervención administrativa, intervención gerencial y demás que se contemplan
en esta Ley, podrá solicitar cuando lo considere pertinente, el auxilio de la fuerza pública.
Artículo 65-B.- El personal de la Comisión Nacional Bancaria, sólo estará obligado a absolver
posiciones o rendir declaración en juicio, en representación de la Comisión o en virtud de sus funciones,
cuando las posiciones y preguntas se formulen por medio de oficio de una autoridad competente, mismo
que contestará por escrito dentro del término establecido por dicha autoridad.
Artículo 66.- (Se deroga).
Artículo 67.- Se requerirá autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la cesión
de las obligaciones y derechos correspondientes a la operación de las organizaciones auxiliares del

39 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

crédito, así como de los activos o pasivos de una organización auxiliar a otra del mismo tipo y para la
fusión de dos o más organizaciones del mismo tipo.
Artículo 68.- Las organizaciones auxiliares del crédito requerirán autorización previa de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, para invertir en acciones de sociedades que les presten sus servicios o
efectúen operaciones con ellas.
Estas sociedades deberán ajustarse, en cuanto a los servicios u operaciones que la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público repute complementarios o auxiliares de las operaciones que sean propias del
tipo de organización auxiliar de que se trate, a las reglas de carácter general que dicte la misma
Secretaría, y a la inspección y vigilancia de la Comisión Nacional Bancaria.
Artículo 69.- Las organizaciones auxiliares del crédito requerirán de autorización previa de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para adquirir acciones o participaciones en el capital social de
empresas o sociedades extranjeras.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público otorgará o negará discrecionalmente las autorizaciones a
que se refiere este Artículo, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco de México.
Artículo 69-A.- Las multas que impongan las autoridades financieras en cumplimiento de las
facultades que le confieran éstas y otras leyes financieras, se aplicarán a la creación de fondos para el
otorgamiento de estímulos y recompensas por productividad y cumplimiento del personal de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, que de conformidad con el Reglamento Interior de la propia Dependencia,
ejerzan funciones de regulación, control y supervisión de los intermediarios y personas a que se refieren
las citadas leyes.
Sólo ingresará a los mencionados fondos, el importe de las multas efectivamente pagadas y que
hubieren quedado firmes. La distribución de los fondos se hará en los términos que señale el Reglamento
que al efecto expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 70.- Las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio sólo podrán cerrar sus
puertas y suspender sus operaciones en los días que señale la Comisión Nacional Bancaria.
Los días señalados en los términos anteriores, se considerarán inhábiles para los efectos de las
operaciones y actividades de todo tipo a que se refiere esta Ley.
Artículo 71.- La Comisión Nacional Bancaria podrá ordenar la suspensión de la publicidad que
realicen las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio, cuando a su juicio ésta implique
inexactitud, obscuridad o competencia desleal entre las mismas, o que por cualquier otra circunstancia
pueda inducir a error, respecto de sus operaciones y servicios.
Artículo 72.- Las organizaciones auxiliares del crédito, de conformidad con las reglas que, en su
caso, expida el Banco de México, podrán realizar operaciones activas con personas físicas o morales con
residencia o domicilio en el extranjero, o en virtud de las cuales contraigan o puedan contraer
responsabilidades directas o contingentes en favor de dichas personas.
Las reglas que conforme a este Artículo expida el Banco de México, deberán someterse a la previa
aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
En el caso de las organizaciones auxiliares nacionales del crédito, sin perjuicio de lo señalado en el
primer párrafo de este Artículo, deberán obtenerse de la señalada Secretaría la autorización que
conforme a Ley General de Deuda Pública corresponda.

40 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 73.- (Se deroga).
Artículo 74.- Las organizaciones auxiliares del crédito y las casas de cambio realizarán su objeto
social por medio de uno o más funcionarios que se designen especialmente al efecto y de cuyos actos
responderá directa o ilimitadamente la organización o casa de cambio, sin perjuicio de las
responsabilidades civiles o penales en que ellos incurran personalmente.
La Comisión Nacional Bancaria podrá en todo tiempo acordar que se proceda a la remoción, con
acuerdo de su Junta de Gobierno, de los miembros del consejo de administración, directores generales,
comisarios, directores, gerentes, funcionarios y demás personas que con sus actos puedan obligar a la
organización auxiliar del crédito o casa de cambio, cuando considere que tales designaciones no
corresponden a personas con la suficiente calidad técnica o moral para el desempeño de sus funciones o
no reúnan los requisitos al efecto establecidos.
La citada Comisión podrá determinar que se proceda a la amonestación, suspensión de 30 a 180
días, veto o remoción de las personas antes señaladas, que incurran de manera grave o reiterada en
infracciones a la presente Ley o a las disposiciones de carácter general que de ésta deriven.
La propia Comisión podrá además, con acuerdo de su Junta de Gobierno, inhabilitar a las citadas
personas para desempeñar un empleo, cargo, mandato o comisión dentro del sistema financiero
mexicano o en cualquiera de las sociedades filiales de entidades financieras, por un periodo de seis
meses a diez años, sin perjuicio de las sanciones que conforme a éste u otros ordenamientos legales
fueren aplicables.
Para imponer la inhabilitación la Comisión Nacional Bancaria deberá tomar en cuenta:
I. La gravedad de la infracción y la conveniencia de evitar estas prácticas;
II. El nivel jerárquico, los antecedentes, la antigüedad y las condiciones del infractor;
III. Las condiciones exteriores y las medidas de ejecución;
IV. El monto del beneficio, daño o perjuicio económicos derivados de la infracción, y
V. La reincidencia.
Para la amonestación, suspensión, remoción, veto e inhabilitación, la Comisión Nacional Bancaria
deberá oír previamente al interesado y al representante de la organización auxiliar del crédito o casa de
cambio de que se trate.
Artículo 75.- Las resoluciones de amonestación, remoción, suspensión, veto o inhabilitación a que se
refiere el Artículo anterior, podrán ser recurridas ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dentro
de los quince días que sigan a la fecha en que la misma se hubiere notificado. La Secretaría de Hacienda
y Crédito Público podrá revocar, modificar o confirmar, la resolución recurrida, con audiencia de las
partes.
Artículo 76.- La documentación que utilicen las organizaciones auxiliares del crédito relacionada con
la solicitud y contratación de sus operaciones, deberá sujetarse a las disposiciones de esta Ley, las que
emanen de ella y las demás que le sean aplicables. La Comisión Nacional Bancaria podrá objetar en todo
tiempo la utilización de la mencionada documentación, cuando a su juicio ésta implique inexactitud,
obscuridad o por cualquier otra circunstancia que pueda inducir a error, respecto de sus operaciones y
servicios.

41 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 77.- La Comisión Nacional Bancaria podrá proveer lo necesario para que las organizaciones
auxiliares del crédito y las casas de cambio cumplan debida y eficazmente los compromisos contraídos
con sus usuarios.
Artículo 77 Bis.- (Se deroga).

CAPITULO II
De la revocación y liquidación
Artículo 78.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, después de haber escuchado la opinión de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y previa audiencia de la sociedad interesada, podrá declarar
la revocación de la autorización otorgada a los almacenes generales de depósito, en los siguientes
casos:
Primer párrafo, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 78.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, después de haber escuchado la opinión de la Comisión
Nacional Bancaria y previa audiencia de la sociedad interesada, podrá declarar la revocación de la autorización otorgada a los
almacenes generales de depósito, arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, en los siguientes casos:

I.

Si la sociedad respectiva no presenta el testimonio de la escritura constitutiva para su aprobación
dentro del término de cuatro meses de otorgada la autorización o si no inicia sus operaciones
dentro del plazo de tres meses a partir de la aprobación de la escritura, o si al constituir la
sociedad no estuviere suscrito y pagado el capital que determine la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público;

II.

Si no mantiene el capital mínimo pagado previsto en esta Ley, sin perjuicio de los plazos a que se
refiere el Artículo 63 de esta misma Ley;

III.

Si se infringe lo establecido por la fracción III, inciso 1. - del Artículo 8o. de esta Ley, o establece
la organización auxiliar del crédito con las entidades o grupos mencionados en el inciso indicado,
relaciones evidentes de dependencia;

IV. Si la organización hiciera gestiones por conducto de una cancillería extranjera;
V.

Si efectúa operaciones en contravención a lo dispuesto por esta Ley o por las disposiciones que
de ella emanen o si sus actividades se apartan de las sanas prácticas de los mercados en que
opera o si abandona o suspende sus actividades;

VI. Si reiteradamente, a pesar de las observaciones de la Comisión Nacional Bancaria, la
organización excede los límites de su pasivo determinados por esta Ley, ejecuta operaciones
distintas de las permitidas por la autorización y por esta Ley o no mantiene las proporciones del
activo, pasivo o capital establecidas en la misma; o bien, si a juicio de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público no cumple adecuadamente con las funciones para las que fue autorizada por la
falta de diversificación de sus operaciones o con su objeto social, de conformidad con lo
dispuesto por esta Ley;
VII. Cuando por causas imputables a la organización no aparezcan debida y oportunamente
registradas en su contabilidad las operaciones que haya efectuado;
VIII. Si la organización obra sin autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o la
Comisión Nacional Bancaria, en los casos en que la ley así lo exija;

42 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Si se disuelve, liquida o quiebra, salvo que en el procedimiento de quiebra se determine la
rehabilitación y la Comisión Nacional Bancaria opine favorablemente a que continúe con la
autorización; y
X.

En cualquier otro establecido por la Ley.

Segundo párrafo (Se deroga)
[Tratándose de uniones de crédito, la Comisión Nacional Bancaria podrá revocar la autorización
correspondiente cuando esas organizaciones auxiliares del crédito se ubiquen en cualquiera de los
supuestos señalados en las fracciones anteriores de este Artículo, o cuando las mismas no operen
conforme a lo dispuesto en el Capítulo III, del Título Segundo de esta Ley. Para los efectos de este
párrafo la señalada Comisión deberá escuchar previamente a las uniones de crédito afectadas.]
Nota: Párrafo derogado de conformidad con DOF 20-08-2008, por contener referencias a uniones de crédito.

La declaración de revocación se inscribirá en el Registro Público de Comercio, previa orden de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y se publicará en el Diario Oficial de la Federación. La
revocación incapacitará a la sociedad para realizar sus operaciones a partir de la fecha en que se
notifique la misma y se pondrá en estado de disolución y liquidación.
La Comisión Nacional Bancaria promoverá ante la autoridad judicial para que designe al liquidador, si
en el plazo de sesenta días hábiles de publicada la revocación no hubiere sido designado. Cuando la
propia Comisión encuentre que existe imposibilidad de llevar a cabo la liquidación de la sociedad, lo hará
del conocimiento del juez competente para que ordene la cancelación de su inscripción en el Registro
Público de Comercio, la que surtirá sus efectos transcurridos 360 días naturales a partir del mandamiento
judicial.
Los interesados podrán oponerse a esta cancelación dentro del citado plazo de sesenta días hábiles,
ante la propia autoridad judicial.
Artículo 79.- La disolución y liquidación de las organizaciones auxiliares del crédito se regirá por lo
dispuesto en los Capítulos X y XI de la Ley General de Sociedades Mercantiles o, según el caso, en el
Capítulo I del Titulo Séptimo de la Ley de Quiebras y de Suspensión de Pagos, con las siguientes
excepciones:
I. El cargo de síndico y liquidador corresponderá a alguna institución de crédito o al Fideicomiso
Liquidador de Instituciones y Organizaciones Auxiliares del Crédito;
II. La Comisión Nacional Bancaria ejercerá, respecto a los síndicos y a los liquidadores, las funciones
de vigilancia que tienen atribuidas en relación a las organizaciones auxiliares; y
III. La Comisión Nacional Bancaria podrá solicitar la suspensión de pagos en las condiciones de la Ley
de Quiebras y de Suspensión de Pagos, y la declaración de quiebra.
Artículo 80.- (Se deroga).

TITULO QUINTO
De las Actividades Auxiliares del Crédito
CAPITULO I
De la compra venta habitual y profesional de divisas

43 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 81.- Se requerirá autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para realizar,
en forma habitual y profesional, operaciones de compra, venta y cambio de divisas, incluyendo las que se
lleven a cabo mediante transferencia o transmisión de fondos, con el público dentro del territorio nacional,
salvo en los casos previstos en este artículo.
Estas autorizaciones serán otorgadas o denegadas discrecionalmente por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, después de escuchar las opiniones del Banco de México y de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores. En todo caso, dichas autorizaciones solo podrán ser otorgadas a las sociedades
anónimas a que se refiere el artículo 82 de esta Ley y, por su propia naturaleza, serán intransmisibles.
Las autorizaciones para realizar las operaciones a que se refiere el primer párrafo de este artículo, así
como sus modificaciones, se publicarán, a costa del interesado, en el Diario Oficial de la Federación y en
dos periódicos de amplia circulación nacional.
Las entidades financieras que, conforme a las leyes que las rijan, puedan celebrar las operaciones a
que se refiere el primer párrafo de este artículo no requerirán de la autorización citada y, en sus
operaciones con divisas, deberán sujetarse a las disposiciones legales aplicables.
Tampoco requerirán de la autorización a que se refiere este artículo las sociedades anónimas
registradas como centros cambiarios ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores conforme a lo
dispuesto por el artículo 81-B de esta Ley.
Para los efectos de la presente Ley, no se consideran actividades habituales y profesionales las
operaciones con divisas conexas al pago por la venta de bienes o prestación de servicios que lleven a
cabo personas físicas o morales cuya actividad u objeto social no sea la compra, venta o cambio de
divisas a través de cualquier medio. Las operaciones a que se refiere el presente artículo deberán
sujetarse en todo momento a lo dispuesto por la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos.
Asimismo, para efectos de lo previsto en esta Ley, por divisas se entenderán las mencionadas en el
primer párrafo del artículo 20 de la Ley del Banco de México.
Artículo 81-A. Exclusivamente las sociedades anónimas organizadas de conformidad con lo
dispuesto en la Ley General de Sociedades Mercantiles, que se encuentren registradas como centro
cambiario ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, en términos de lo dispuesto en el artículo 81B de esta Ley, podrán realizar, en forma habitual y profesional, cualesquiera de las operaciones
siguientes:
I.

Compra y venta de billetes, así como piezas acuñadas y metales comunes, con curso legal en el
país de emisión, hasta por un monto no superior al equivalente en moneda nacional a diez mil
dólares de los Estados Unidos de América por cada cliente en un mismo día;

II.

Compra y venta de cheques de viajero denominados en moneda extranjera, hasta por un monto
no superior al equivalente en moneda nacional a diez mil dólares de los Estados Unidos de
América por cada cliente en un mismo día;

III.

Compra y venta de piezas metálicas acuñadas en forma de moneda, hasta por un monto no
superior al equivalente en moneda nacional a diez mil dólares de los Estados Unidos de América
por cada cliente en un mismo día, y

IV. Compra de documentos a la vista denominados y pagaderos en moneda extranjera, a cargo de
entidades financieras, hasta por un monto no superior al equivalente a diez mil dólares de los
Estados Unidos de América por cada cliente en un mismo día. Al respecto, los centros cambiarios
solo podrán vender estos documentos a las instituciones de crédito y casas de cambio.

44 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En la celebración de las operaciones descritas en las fracciones anteriores, el contravalor deberá
entregarse en el mismo acto en que aquellas se lleven a cabo, y únicamente podrán liquidarse mediante
la entrega de efectivo, cheques de viajero o cheques denominados en moneda nacional, sin que, en
ningún caso, se comprenda la transferencia o transmisión de fondos. Los centros cambiarios no podrán
liquidar por anticipado las operaciones que un mismo usuario pretenda realizar en días subsecuentes.
En ningún caso, los centros cambiarios podrán llevar a cabo operaciones de compra, venta y cambio
de divisas mediante transferencia o transmisión de fondos, ya sea por medio de cualquiera de los
sistemas de pagos o a través de abonos a cuentas.
Lo dispuesto en este artículo no resultará aplicable a las casas de cambio y entidades financieras que,
conforme a las leyes que las rijan, puedan celebrar las operaciones de compra, venta y cambio de
divisas.
Artículo 81-A Bis.- Para efectos de lo previsto en la presente Ley y en las disposiciones que de esta
emanen, se entenderá por transmisor de dinero, exclusivamente a la sociedad anónima organizada de
conformidad con lo dispuesto en la Ley General de Sociedades Mercantiles que, entre otras actividades,
y de manera habitual y a cambio del pago de una contraprestación, comisión, beneficio o ganancia,
recibe en el territorio nacional derechos o recursos en moneda nacional o divisas, directamente en sus
oficinas o por cable, facsímil, servicios de mensajería, medios electrónicos, transferencia electrónica de
fondos o por cualquier vía, para que de acuerdo a las instrucciones del remisor, los transfiera al
extranjero, a otro lugar dentro del territorio nacional o para entregarlos en el lugar en el que sean
recibidos, al beneficiario designado.
Al efecto, únicamente las sociedades anónimas que cuenten con un registro vigente como transmisor
de dinero ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores podrán realizar las operaciones señaladas en
el párrafo anterior, las cuales se considerarán como transmisión de fondos.
Lo dispuesto en este artículo no resultará aplicable a las entidades financieras que, conforme a las
leyes que las rijan, puedan celebrar las operaciones a que se refiere el primer párrafo del presente
artículo.
En ningún caso, los transmisores de dinero podrán llevar a cabo las operaciones a que se refiere el
artículo 81-A de la presente Ley.
Artículo 81-B.- Para operar como centro cambiario, así como transmisor de dinero, las sociedades
anónimas deberán organizarse de conformidad con lo dispuesto en la Ley General de Sociedades
Mercantiles, así como registrarse ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para lo cual deberán
ajustarse a los requisitos siguientes:
I.

Que, tratándose de centros cambiarios, su objeto social sea exclusivamente la realización, en
forma habitual y profesional, de las operaciones a que se refiere el artículo 81-A de esta Ley. En
el caso de transmisores de dinero, el objeto social no estará limitado a la realización de las
operaciones a que se refiere el artículo 81-A Bis de esta Ley, con excepción de lo dispuesto en el
artículo 81-A de la misma Ley.
En el caso de centros cambiarios, estas sociedades deberán agregar a su denominación social la
expresión "centro cambiario". Por su parte, los transmisores de dinero deberán incluir en
cualquier propaganda y anuncio, la referencia de que se trata de un "transmisor de dinero".

II.

Que, en sus estatutos sociales, se prevea que, en la realización de su objeto, la sociedad deberá
ajustarse a lo previsto en la presente Ley y en las demás disposiciones aplicables.

45 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Que cuenten con establecimientos físicos destinados exclusivamente a la realización de su objeto
social.

IV. Que acompañen a su solicitud la relación e información de las personas que directa o
indirectamente pretendan mantener una participación en el capital social del centro cambiario o
transmisor de dinero a registrar, la cual deberá contener el monto del capital social que cada una
de ellas suscribirá.
V.

Que, dentro de los tres días hábiles siguientes a que la sociedad de que se trate haya inscrito en
el registro señalado en el artículo 128 de la Ley General de Sociedades Mercantiles la
transmisión de cualquiera de sus acciones por más del dos por ciento de su capital social
pagado, den aviso a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores de dicha transmisión.

Las sociedades a las que se les hubiere otorgado el mencionado registro deberán presentar a la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores los datos de su inscripción ante el Registro Público de
Comercio, en un plazo que no deberá exceder de quince días hábiles contados a partir del otorgamiento
del mismo.
El registro que lleve la Comisión Nacional Bancaria y de Valores de acuerdo con lo dispuesto por este
artículo será público, por lo que dicha Comisión le dará difusión a través de su página electrónica en
Internet, y contendrá anotaciones, respecto de cada centro cambiario o transmisor de dinero, que podrán
referirse, entre otras, a la suspensión de operaciones, los procedimientos de clausura y a la suspensión o
cancelación de los contratos a que se hace referencia en los artículos 64 y 95 Bis de esta Ley, así como
a la cancelación del registro para operar como centro cambiario o como transmisor de dinero, conforme a
lo establecido en el artículo 81-D de esta Ley.
Artículo 81-C.- Los centros cambiarios y los transmisores de dinero podrán agruparse en las
respectivas asociaciones gremiales, las cuales podrán llevar a cabo, entre otras funciones, el desarrollo y
la implementación de estándares de conducta y operación que deberán cumplir sus agremiados, a fin de
contribuir al sano desarrollo de las mencionadas sociedades.
Las asociaciones gremiales de centros cambiarios o transmisores de dinero, en términos de sus
estatutos, podrán emitir, entre otras, normas relativas a:
I.

Los requisitos de ingreso, exclusión y separación de sus agremiados;

II.

El proceso para la adopción de normas y la verificación de su cumplimiento, y

III.

Los estándares y políticas para un adecuado cumplimiento de las disposiciones de carácter
general a que se refiere el artículo 95 Bis de esta Ley.

Las asociaciones gremiales podrán llevar a cabo evaluaciones periódicas a sus agremiados sobre el
cumplimiento de las normas que expidan dichas asociaciones. Cuando de los resultados de dichas
evaluaciones tengan conocimiento del incumplimiento a lo dispuesto en la presente Ley y en las
disposiciones de carácter general a que se refiere la fracción III anterior, dichas asociaciones deberán
informarlo a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, sin perjuicio de las facultades de supervisión
que corresponda ejercer a la propia Comisión. Asimismo, dichas asociaciones deberán llevar un registro
de las medidas correctivas y disciplinarias que apliquen a sus agremiados, el cual estará a disposición de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Las normas autorregulatorias que se expidan en términos de lo previsto en este artículo no podrán
contravenir o exceptuar lo establecido en la presente Ley y demás disposiciones aplicables.

46 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 81-D.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores, previa audiencia de la sociedad
interesada, podrá declarar la cancelación del registro a que se refiere el artículo 81-B de esta Ley, en los
siguientes casos:
I.

Si la sociedad de que se trate efectúa operaciones en contravención a lo dispuesto por esta Ley o
a las disposiciones que emanen de ella;

II.

Si la sociedad no realiza las operaciones para las cuales le fue otorgado el registro a que se
refiere el artículo 81-B de la presente Ley;

III.

Si sus administradores han intervenido en operaciones que infrinjan las disposiciones de esta Ley
o las que deriven del artículo 95 Bis de la misma, y

IV. Si la sociedad de que se trate, por conducto de su representante legal, así lo solicita.
La cancelación del registro incapacitará a la sociedad para realizar las operaciones a que se refieren
los artículos 81-A y 81-A Bis, según corresponda, a partir de la fecha en que se notifique la misma.
Tratándose de centros cambiarios, a partir de ese momento, se pondrán en estado de disolución y
liquidación.
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores promoverá ante la autoridad judicial para que designe al
liquidador, si en el plazo de sesenta días hábiles de haber notificado la cancelación del registro, éste no
hubiere sido designado. Cuando la propia Comisión encuentre que existe imposibilidad de llevar a cabo la
liquidación de la sociedad, lo hará del conocimiento del juez competente para que ordene la cancelación
de su inscripción en el Registro Público de Comercio, la que surtirá sus efectos transcurridos trescientos
sesenta días naturales a partir del mandamiento judicial.
Los interesados podrán oponerse a esta cancelación dentro del citado plazo de sesenta días hábiles,
ante la propia autoridad judicial.
Artículo 82. Solo gozarán de la autorización a que se refiere el artículo 81 de esta Ley, las
sociedades anónimas organizadas de conformidad con lo dispuesto en la Ley General de Sociedades
Mercantiles, que se denominarán casas de cambio y se ajusten a los siguientes requisitos:
I.

Que su objeto social sea exclusivamente la realización, en forma habitual y profesional, de las
operaciones siguientes:
a)

Compra o cobranzas de documentos a la vista denominados y pagaderos en moneda
extranjera, a cargo de entidades financieras, sin límite por documento;

b)

Venta de documentos a la vista y pagaderos en moneda extranjera que las casas de cambio
expidan a cargo de instituciones de crédito del país, sucursales y agencias en el exterior de
estas últimas, o bancos del exterior;

c)

Compra y venta de divisas mediante transferencias de fondos sobre cuentas bancarias;

d)

Las señaladas en el Artículo 81-A de esta Ley, y

e)

Las demás que autorice el Banco de México, mediante disposiciones de carácter general.

(Último párrafo de fracción I. Se deroga)

47 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

En los estatutos sociales deberá indicarse que en la realización de su objeto, la sociedad deberá
ajustarse a lo previsto en la presente Ley y a las demás disposiciones aplicables; y

III.

(Se deroga)

IV. (Se deroga).
Artículo 83.- Las solicitudes de autorización para operar casas de cambio deberán acompañarse de
lo siguiente:
I. Proyecto de estatutos sociales de la sociedad anónima correspondiente, relación de socios que
habrán de integrarla con el capital que suscribirán, además de la documentación que la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público estime conveniente para avalar su solicitud;
II. (Se deroga).
III. Comprobante de depósito en moneda nacional constituido en Nacional Financiera a favor de la
Tesorería de la Federación, igual al diez por ciento del capital mínimo exigido para su constitución, según
esta Ley.
En los casos de revocación a que se refiere la fracción I del Artículo 87 de esta Ley se hará efectivo el
depósito de garantía, aplicándose al fisco federal el importe original de depósito mencionado en el párrafo
anterior. En el supuesto de que se deniegue la autorización solicitada, exista desistimiento por parte de
los interesados o se inicien operaciones en los términos previstos en esta Ley, se devolverá al solicitante
el principal y accesorios del depósito referido.
Artículo 84.- Las casas de cambio deberán ajustarse a lo siguiente:
I. Contarán con un local exclusivo para la realización de sus operaciones;
II. Deberán proporcionar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o al Banco de México, su
posición en divisas cuando le sea solicitada;
III. (Se deroga).
IV. (Se deroga).
V. Sus operaciones con divisas y metales preciosos, deberán ajustarse a las disposiciones de carácter
general que al efecto establezca el Banco de México, en las que éste podrá señalar los límites de las
operaciones que las casas de cambio puedan realizar en función de su capital contable.
A petición del Banco de México, las casas de cambio estarán obligadas a darle a conocer sus
posiciones de divisas, incluyendo metales preciosos y a transferirle sus activos en esos efectos, que
tengan en exceso de sus obligaciones en los mismos. La transferencia se hará al precio a que se hayan
cotizado en el mercado las divisas, en la fecha en que el Banco de México dicte el acuerdo respectivo, y
VI. Proporcionarán a la Comisión Nacional Bancaria sus estados de contabilidad, información
financiera y todo lo relacionado con su giro, en la forma y términos que la propia Comisión señale
mediante reglas de carácter general, y les serán aplicables los Artículos 52 y 53 de esta Ley.
Artículo 84-A.- El importe del capital pagado y reservas de capital de las casas de cambio, deberá ser
invertido en los términos y condiciones que mediante reglas de carácter general determine la Secretaría

48 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de Hacienda y Crédito Público, oyendo previamente la opinión del Banco de México y la Comisión
Nacional Bancaria.
Artículo 85.- (Se deroga).
Artículo 86.- Queda prohibido el uso de cualquier propaganda o realización de actividad alguna en
territorio nacional relacionada con la compra, venta o cambio de divisas, así como de transferencia de
fondos de manera habitual y profesional, que se efectúe por personas o sociedades que no cuenten con
la autorización correspondiente conforme a la presente Ley o a las demás disposiciones aplicables, o no
se encuentren registradas ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores en términos del artículo 81-B
de la presente Ley.
Las casas de cambio, los centros cambiarios y los transmisores de dinero deberán mantener a la vista
del público, en los locales donde celebren operaciones, copia del oficio de autorización que la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público les haya otorgado, o del registro ante la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, según corresponda, e incluir en toda clase de publicidad y propaganda, la fecha y número de
dicho oficio o registro.
Artículo 86 Bis.- (Se deroga).
Artículo 86-A.- El Banco de México podrá ordenar la suspensión temporal de las operaciones de las
casas de cambio, cuando la situación del mercado haga necesaria dicha medida, asimismo cuando
infrinjan las disposiciones de carácter general expedidas por el propio Banco Central, de conformidad con
lo dispuesto en la fracción V del Artículo 84 de esta Ley.
Artículo 87.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo al Banco de México y a la
Comisión Nacional Bancaria y previa audiencia de la sociedad interesada, podrá declarar la revocación
de la autorización a que se refiere este capítulo, en los siguientes casos:
I. Si la sociedad respectiva no presenta el testimonio de la escritura constitutiva a que se refiere el
Artículo 8o. , fracción XI de esta Ley para su aprobación dentro del término de cuatro meses de otorgada
la autorización, o si no inicia sus operaciones dentro del plazo de tres meses a partir de la aprobación de
la escritura, o si al constituir la sociedad no estuviere suscrito y pagado el capital que determine la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
II. Si no mantiene el capital mínimo pagado previsto en esta Ley o bien, si su capital contable llegare a
ser menor que su capital mínimo requerido y no lo restituye en el plazo que al efecto fije la Comisión
Nacional Bancaria, conforme a lo dispuesto en el Artículo 63 de esta Ley, o si suspende, o abandona sus
actividades sin contar con la autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
III. Si efectúa operaciones en contravención a lo dispuesto por esta Ley, a las disposiciones que
emanen de ella así como a políticas dictadas en materia cambiaria por las autoridades competentes o, en
general, a sanas prácticas cambiarias;
IV. (Se deroga).
V. Si se disuelve, liquida o quiebra, salvo que en el procedimiento de quiebra se determine la
rehabilitación y la Comisión Nacional Bancaria opine favorablemente a que continúe con la autorización;
VI. Si la sociedad no realiza las funciones, ni lleva a cabo las operaciones para las que fue autorizada;
VII. Si sus administradores han intervenido en operaciones que infrinjan las disposiciones financieras
y cambiarias; y

49 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. En cualquier otro establecido por la Ley.
La declaración de revocación se inscribirá en el Registro Público de Comercio, previa orden de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y se publicará en el Diario Oficial de la Federación. La
revocación incapacitará a la sociedad para realizar sus operaciones a partir de la fecha en que se
notifique la misma y se pondrá en estado de disolución y liquidación. La disolución y liquidación se
practicará de conformidad con lo establecido por la Ley General de Sociedades Mercantiles o para el
caso de quiebra por la Ley de Quiebras y Suspensión de Pagos.
Artículo 87-A.- A las casas de cambio les está prohibido:
I. Operar con sus propias acciones, salvo en los casos previstos en la Ley del Mercado de Valores;
II. (Se deroga).
III. Recibir depósitos bancarios de dinero;
IV. Otorgar fianzas, cauciones o avales;
V. Adquirir bienes inmuebles y mobiliario o equipo no destinados a las oficinas o actividades propias
de su objeto social;
VI. Realizar operaciones que no les estén expresamente autorizadas, y
VII. Celebrar operaciones en virtud de las cuales resulten o puedan resultar deudores de la casa de
cambio, sus funcionarios y empleados, salvo que correspondan a prestaciones de carácter laboral
otorgadas de manera general; los comisarios propietarios y suplentes, estén o no en funciones; los
auditores externos de la casa de cambio; o los ascendientes o descendientes en primer grado o
cónyuges de las personas anteriores.

CAPITULO II
De la realización habitual y profesional de operaciones de crédito, arrendamiento
financiero y factoraje financiero
Artículo 87-B.- El otorgamiento de crédito, así como la celebración de arrendamiento financiero o
factoraje financiero podrán realizarse en forma habitual y profesional por cualquier persona sin necesidad
de requerir autorización del Gobierno Federal para ello.
Aquellas sociedades anónimas que, en sus estatutos sociales, contemplen expresamente como objeto
social principal la realización habitual y profesional de una o más de las actividades que se indican en el
párrafo anterior, se considerarán como sociedades financieras de objeto múltiple. Dichas sociedades se
reputarán entidades financieras, que podrán ser:
I.

Sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, o

II.

Sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas.

Las sociedades señaladas en la fracción I anterior serán aquellas en las que, en los términos de esta
ley, mantengan vínculos patrimoniales instituciones de crédito o sociedades controladoras de grupos
financieros de los que formen parte instituciones de crédito. Estas sociedades deberán agregar a su
denominación social la expresión "sociedad financiera de objeto múltiple" o su acrónimo "SOFOM",

50 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

seguido de las palabras "entidad regulada" o su abreviatura "E.R.". Las sociedades financieras de objeto
múltiple reguladas estarán sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Las sociedades previstas en la fracción II de este artículo serán aquellas en cuyo capital no participen,
en los términos y condiciones antes señalados, cualesquiera de las entidades a que se refiere el párrafo
anterior. Estas sociedades deberán agregar a su denominación social la expresión "sociedad financiera
de objeto múltiple" o su acrónimo "SOFOM", seguido de las palabras "entidad no regulada" o su
abreviatura "E.N.R.".
Las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas estarán sujetas a la supervisión de la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 de esta Ley,
para lo cual, la mencionada Comisión tomará como base la información a que se refiere el segundo
párrafo del artículo 87 -K de la misma Ley.
Artículo 87-C.- Para efectos de lo dispuesto por el artículo 87-B de esta Ley, se entenderá por vínculo
patrimonial a la participación en el capital social de una sociedad financiera de objeto múltiple que tenga
una sociedad controladora de un grupo financiero del que forme parte una institución de crédito, o bien,
cuando:
I.

Una institución de crédito ejerza el control de la sociedad financiera de objeto múltiple en los
términos de este artículo, o

II.

La sociedad tenga accionistas en común con una institución de crédito.

Respecto de lo señalado en la fracción I anterior, se entenderá que se ejerce control de una sociedad
cuando se tenga el veinte por ciento o más de las acciones representativas del capital social de la misma,
o se tenga el control de la asamblea general de accionistas, o se esté en posibilidad de nombrar a la
mayoría de los miembros del consejo de administración, o se controle a la sociedad de que se trate por
cualquier otro medio.
Por accionistas en común se entenderá a la persona o grupo de personas que tengan acuerdos de
cualquier naturaleza para tomar decisiones en un mismo sentido y mantengan, directa o indirectamente,
una participación mayoritaria en el capital social de la sociedad y de la institución o puedan ejercer el
control de la sociedad y de la institución, en términos del párrafo anterior.
Artículo 87-D.- Las sociedades financieras de objeto múltiple reguladas se sujetarán a lo que, para
las instituciones de crédito y entidades financieras, según corresponda, disponen los artículos 49, 50, 51,
73, 73 Bis y 73 Bis 1, 93, 99, 101, 102 y 115 de la Ley de Instituciones de Crédito, así como 4, fracciones
I a VI, y 6 de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Al efecto, las sociedades financieras
de objeto múltiple reguladas se sujetarán a las disposiciones que, para dichas sociedades, emitan las
correspondientes autoridades indicadas en los artículos antes señalados y en las mismas materias a que
aquellos se refieren.
Lo dispuesto por este artículo deberá preverse expresamente en los estatutos de las sociedades
financieras de objeto múltiple reguladas.
Lo previsto en artículo 65-A de esta Ley será igualmente aplicable a las sociedades financieras de
objeto múltiple reguladas, tratándose de los actos administrativos señalados en dicho precepto que la
citada Comisión dicte en relación con dichas entidades financieras.
Artículo 87-E.- En los contratos de arrendamiento financiero, factoraje financiero y crédito que
celebren las sociedades financieras de objeto múltiple y en los que se pacte que el arrendatario, el
factorado o el acreditado pueda disponer de la suma acreditada o del importe del préstamo en cantidades

51 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

parciales o esté autorizado para efectuar reembolsos previos al vencimiento del término señalado en el
contrato, el estado de cuenta certificado por el contador de la sociedad correspondiente hará fe, salvo
prueba en contrario, en el juicio respectivo para la fijación del saldo resultante a cargo del deudor.
Artículo 87-F.- El contrato en que se haga constar el crédito, arrendamiento financiero o factoraje
financiero que otorguen las sociedades financieras de objeto múltiple, siempre que dicho instrumento
vaya acompañado de la certificación del estado de cuenta respectivo a que se refiere el artículo anterior,
será título ejecutivo mercantil, sin necesidad de reconocimiento de firma ni de otro requisito alguno.
Tratándose del factoraje financiero, además del contrato respectivo, las sociedades financieras de
objeto múltiple deberán contar con los documentos que demuestren los derechos de crédito transmitidos
por virtud de dicha operación, así como la notificación al deudor de dicha transmisión cuando ésta deba
realizarse de acuerdo con las disposiciones aplicables.
El estado de cuenta citado en el primer párrafo de este artículo deberá contener los datos sobre la
identificación del contrato o convenio en donde conste el crédito, el factoraje financiero o el
arrendamiento financiero que se haya otorgado; el capital inicial dispuesto o, en su caso, el importe de las
rentas determinadas; el capital o, en su caso, las rentas vencidas no pagadas; el capital o, en su caso,
las rentas pendientes por vencer; las tasas de interés del crédito o, en su caso, la variabilidad de la renta
aplicable a las rentas determinables a cada período de pago; los intereses moratorios generados; la tasa
de interés aplicable a intereses moratorios, y el importe de accesorios generados.
Artículo 87-G.- Las hipotecas constituidas en favor de sociedades financieras de objeto múltiple sobre
la unidad completa de una empresa industrial, agrícola, ganadera o dedicada a actividades primarias,
industriales, comerciales o de servicios, deberán comprender la concesión o concesiones respectivas, en
su caso; todos los elementos materiales, muebles o inmuebles afectos a la exploración, considerados en
su unidad; y además, podrán comprender el dinero en caja de la explotación corriente y los créditos a
favor de la empresa, nacidos directamente de sus operaciones, sin perjuicio de la posibilidad de disponer
de ellos y de sustituirlos en el movimiento normal de las operaciones, sin necesidad de consentimiento
del acreedor salvo pacto en contrario.
Las sociedades financieras de objeto múltiple acreedoras de las hipotecas a que se refiere este
artículo, deberán permitir el desarrollo normal de la explotación de los bienes afectos a las mismas,
conforme al destino que les corresponda, y no podrán, tratándose de bienes afectos a una concesión de
servicio público, oponerse a las alteraciones o modificaciones que a los mismos se haga durante el plazo
de la hipoteca, siempre que resulten necesarios para la mejor prestación del servicio público
correspondiente.
No obstante lo dispuesto por el párrafo anterior, las sociedades financieras de objeto múltiple, como
acreedoras, podrán oponerse a la venta o enajenación de parte de los bienes y a la fusión con otras
empresas, en caso de que se origine con ello un peligro para la seguridad de las operaciones de
arrendamiento financiero, factoraje financiero y créditos hipotecarios.
La referida hipoteca podrá constituirse en segundo lugar, siempre que el importe de los rendimientos
netos de la explotación libre de toda otra carga alcance para cubrir los intereses y amortizaciones del
crédito respectivo.
Las hipotecas a que se refiere este artículo deberán ser inscritas en el Registro Público del lugar o
lugares en que estén ubicados los bienes.
Será aplicable en lo pertinente a las hipotecas a que se refiere este artículo, lo dispuesto en el artículo
214 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.

52 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 87-H.- El juez decretará de plano la posesión del bien objeto del contrato de arrendamiento
financiero, solicitada conforme al artículo 416 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito por
las sociedades financieras de objeto múltiple que hayan celebrado dicho contrato como arrendador,
siempre que, además del contrato de arrendamiento financiero debidamente certificado ante fedatario
público, aquéllas acompañen a su solicitud el estado de cuenta certificado en los términos del artículo 87E de esta Ley.
Artículo 87-I.- En las operaciones de crédito, arrendamiento financiero y factoraje financiero que las
sociedades financieras de objeto múltiple celebren con sus clientes:
I.

Sólo se podrán capitalizar intereses cuando, antes o después de la generación de los mismos,
las partes lo hayan convenido. En este caso la sociedad respectiva deberá proporcionar a su
cliente estado de cuenta mensual. Es improcedente el cobro que contravenga lo dispuesto por
esta fracción, y

II.

(Se deroga).

Artículo 87-J.- En los contratos de arrendamiento financiero, factoraje financiero y crédito que
celebren las sociedades financieras de objeto múltiple, éstas deberán señalar expresamente que, para su
constitución y operación con tal carácter, no requieren de autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público. Igual mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que, para fines de
promoción de sus operaciones y servicios, utilicen las sociedades financieras de objeto múltiple.
En adición a lo anterior, las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, en la
documentación e información a que se refiere el párrafo anterior, deberán expresar que, para la
realización de las operaciones señaladas en ese mismo párrafo, no están sujetas a la supervisión y
vigilancia de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Artículo 87-K.- La protección y defensa de los derechos e intereses del público usuario de los
servicios que, en la realización de las operaciones señaladas en el artículo 87-B de esta Ley, presten las
sociedades financieras de objeto múltiple estará a cargo de la Comisión Nacional para la Protección y
Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, en términos de la Ley de Protección y Defensa al
Usuario de Servicios Financieros. Respecto de los servicios antes indicados, las sociedades financieras
de objeto múltiple estarán sujetas a la Ley citada, en los términos que aquélla contempla para las
instituciones financieras definidas en ella. En tal virtud, la Comisión Nacional para la Protección y
Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros podrá ejercer, respecto de las sociedades financieras
de objeto múltiple por la prestación de los servicios señalados, las mismas facultades que dicha ley le
confiere y serán aplicables a dichas sociedades las correspondientes sanciones previstas en el propio
ordenamiento.
Las sociedades financieras de objeto múltiple, al constituirse con tal carácter, deberán comunicar por
escrito dicha circunstancia a la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de
Servicios Financieros, a más tardar, a los diez días hábiles posteriores a la inscripción del acta
constitutiva correspondiente en el Registro Público de Comercio.
Artículo 87-L.- Sin perjuicio de lo dispuesto por este Capítulo, las facultades que la Ley de
Transparencia y de Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado otorga a la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, respecto de entidades financieras que otorguen crédito garantizado en los
términos de dicho ordenamiento, se entenderán conferidas a la Comisión Nacional para la Protección y
Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, respecto de las sociedades financieras de objeto
múltiple no reguladas.
(Se deroga el segundo párrafo).

53 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 87-M.- En las operaciones de crédito, arrendamiento financiero y factoraje financiero, las
sociedades financieras de objeto múltiple deberán:
I.

Informar a sus clientes previamente sobre la contraprestación; monto de los pagos parciales, la
forma y periodicidad para liquidarlos; cargas financieras; accesorios; monto y detalle de cualquier
cargo, si lo hubiera; número de pagos a realizar, su periodicidad; en su caso, el derecho que
tiene a liquidar anticipadamente la operación y las condiciones para ello y, los intereses, incluidos
los moratorios, forma de calcularlos y el tipo de tasa y, en su caso, tasa de descuento.

II.

De utilizarse una tasa fija, también se informará al cliente el monto de los intereses a pagar en
cada período. De utilizarse una tasa variable, se informará al cliente sobre la regla de ajuste de la
tasa, la cual no podrá depender de decisiones unilaterales de la sociedad financiera de objeto
múltiple respectiva, sino de las variaciones que registre una tasa de interés representativa del
costo de la operación al cliente, la cual deberá ser fácilmente verificable por el cliente;

III.

Informar al cliente el monto total a pagar por la operación de que se trate, en su caso, número y
monto de pagos individuales, los intereses, comisiones y cargos correspondientes, incluidos los
fijados por pagos anticipados o por cancelación; proporcionándole debidamente desglosados los
conceptos correspondientes;

IV. (Se deroga).
La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros podrá
emitir recomendaciones a las sociedades financieras de objeto múltiple para alcanzar el cumplimiento de
lo dispuesto por este artículo.
Artículo 87-N.- En adición a lo dispuesto por los artículos 87-K, 87-L y 87-M de esta Ley, la Comisión
Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros tendrá a su cargo la
vigilancia y supervisión del cumplimiento, por parte de las sociedades financieras de objeto múltiple, a lo
dispuesto por los artículos 87-I, 87-M y 87-Ñ de esta Ley, bajo los criterios que dicha Comisión determine
para ejercer dichas facultades.
La citada Comisión podrá ejercer dichas facultades en los lugares en los que operen las sociedades
financieras de objeto múltiple de que se trate, en los términos del procedimiento previsto por la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo. Asimismo, la propia Comisión podrá ejercer tales facultades a
través de visitas, requerimientos de información o documentación. Para efectos de lo dispuesto en este
artículo, las sociedades financieras de objeto múltiple, así como sus representantes o sus empleados,
están obligados a permitir al personal acreditado de la Comisión el acceso al lugar o lugares objeto de la
verificación.
Artículo 87-Ñ.- Las sociedades financieras de objeto múltiple quedarán sujetas, en lo que respecta a
las operaciones de fideicomiso de garantía que administren de acuerdo con la Sección II del Capítulo V
del Título II de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, a lo dispuesto por los artículos 79 y
80 de la Ley de Instituciones de Crédito para dichas instituciones. En los contratos de fideicomiso de
garantía a que se refiere el artículo 395 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y en la
ejecución de los mismos, a las sociedades financieras de objeto múltiple les estará prohibido:
I.

Actuar como fiduciarias en cualesquier otros fideicomisos distintos a los de garantía;

II.

Utilizar el efectivo, bienes, derechos o valores de los fideicomisos para la realización de
operaciones en virtud de las cuales resulten o puedan resultar deudores o beneficiarios sus
delegados fiduciarios; administradores, los miembros de su consejo de administración

54 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

propietarios o suplentes, estén o no en funciones; sus directivos o empleados; sus comisarios
propietarios o suplentes, estén o no en funciones; sus auditores externos; los miembros del
comité técnico del fideicomiso respectivo; los ascendientes o descendientes en primer grado o
cónyuges de las personas citadas; las sociedades en cuyas asambleas tengan mayoría dichas
personas o las mismas sociedades financieras de objeto múltiple;
III.

Celebrar operaciones por cuenta propia;

IV. Actuar en fideicomisos a través de los cuales se evadan limitaciones o prohibiciones contenidas
en esta u otras leyes;
V.

Responder a los fideicomitentes o fideicomisarios del incumplimiento de los deudores por los
bienes, derechos o valores del fideicomiso, salvo que sea por su culpa según lo dispuesto en la
parte final del Artículo 391 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Si al término del fideicomiso, los bienes, derechos o valores no hubieren sido pagados por los
deudores, la fiduciaria deberá transferirlos, junto con el efectivo, bienes, y demás derechos o
valores que constituyan el patrimonio fiduciario al fideicomitente o fideicomisario, según sea el
caso, absteniéndose de cubrir su importe.
En los contratos de fideicomiso se insertará en forma notoria lo previsto en este inciso y una
declaración de la fiduciaria en el sentido de que hizo saber inequívocamente su contenido a las
personas de quienes haya recibido el efectivo, bienes, derechos o valores para su afectación
fiduciaria;

VI. Actuar como fiduciarias en fideicomisos a través de los cuales se capten, directa o
indirectamente, recursos del público mediante cualquier acto causante de pasivo directo o
contingente;
VII. Actuar en fideicomisos a través de los cuales se evadan limitaciones o prohibiciones contenidas
en esta u otras leyes;
VIII. Actuar como fiduciarias en los fideicomisos a que se refiere el segundo párrafo del Artículo 88 de
la Ley de Sociedades de Inversión, y
IX. Administrar fincas rústicas, a menos que hayan recibido la administración para garantizar al
fideicomisario el cumplimiento de una obligación y su preferencia en el pago con el valor de la
misma finca o de sus productos.
Cualquier pacto en contrario a lo dispuesto por las fracciones anteriores será nulo.

TITULO SEXTO
De las Infracciones y Delitos
CAPITULO I
De las infracciones administrativas
Artículo 88.- El incumplimiento o la violación a las normas de la presente Ley y a las disposiciones
que emanen de ella, serán sancionados con multa que impondrá administrativamente la Comisión
Nacional Bancaria y se hará efectiva por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

55 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Corresponderá a la Junta de Gobierno de la Comisión, la imposición de sanciones, la que podrá
delegar esta atribución en el Presidente y los demás servidores públicos de la misma, en razón de la
naturaleza de la infracción o del monto de las multas y tendrá asimismo la facultad indelegable de
condonar, en su caso, total o parcialmente las multas impuestas.
Para los efectos de las multas establecidas en el presente capítulo se entenderá por días de salario, el
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal al momento de cometerse la infracción.
Al imponer la sanción que corresponda, la citada Comisión deberá oír previamente al interesado y
tomará en cuenta la importancia de la infracción, las condiciones del infractor y la conveniencia de evitar
prácticas tendientes a contravenir las disposiciones de esta Ley. La reincidencia se podrá castigar con
multa hasta por el doble de la máxima prevista para la infracción de que se trate.
Las multas a que se refiere la presente Ley deberán ser pagadas dentro de los quince días hábiles
siguientes a la fecha de su notificación. En caso de que el infractor promueva cualquier medio de defensa
legal en contra de la multa que se le hubiere aplicado y ésta resulte confirmada, total o parcialmente, su
importe deberá ser cubierto de inmediato una vez que se notifique al infractor la resolución
correspondiente.
En contra de las sanciones procederá el recurso de revocación, mismo que deberá interponerse por
escrito dentro de los quince días hábiles siguientes al de su notificación y deberá agotarse antes de
proceder al ejercicio de cualquier otro medio de impugnación.
El recurso señalado deberá interponerse ante la Junta de Gobierno de la Comisión cuando la sanción
haya sido emitida por ese cuerpo colegiado o por el Presidente de la Comisión o, ante este último,
cuando se trate de sanciones impuestas por los otros servidores públicos de ese órgano desconcentrado.
El escrito en que la parte afectada interponga el recurso, deberá contener la expresión del acto
impugnado y los agravios que el mismo cause, ofreciendo y cuando sea posible acompañando, las
pruebas que al efecto juzgue convenientes.
Cuando no se señale el acto impugnado o no se expresen agravios, la autoridad competente
desechará por improcedente el recurso interpuesto. Si se omitieron las pruebas, se tendrán por no
ofrecidas.
La resolución del recurso de revocación podrá ser desechando, confirmando, mandando reponer por
uno nuevo que lo sustituya o revocando el acto impugnado y deberá ser emitida en un plazo no superior
a los cuarenta y cinco días hábiles posteriores a aquél en que se interpuso el recurso, cuando deba ser
resuelto por el Presidente de la Comisión, ni de sesenta días hábiles cuando se trate de recursos
competencia de la Junta de Gobierno.
Lo dispuesto en este artículo no excluye la imposición de las sanciones que, conforme a esta u otras
leyes, fueren aplicables por la comisión de delitos, ni la revocación de las autorizaciones o cancelación de
registros otorgados a las sociedades a que alude esta Ley.
Artículo 89.- Las multas a que se refiere el Artículo 88 serán impuestas de acuerdo a lo siguiente:
I.

Hasta 5,000 días de salario, a las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio que no
proporcionen o no presenten en tiempo sus estados mensuales o anuales así como por no
publicarlos dentro del plazo establecido en esta Ley;

II.

Hasta 4,000 días de salario, a las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio que no
proporcionen o exhiban en tiempo la documentación e información complementaria a sus estados
de contabilidad;

56 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Hasta 2,000 días de salario, a las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio que no
proporcionen o no presenten en tiempo los documentos o la información a que se refiere esta Ley
y las disposiciones que emanen de ella;

IV. Hasta 100,000 días de salario o hasta el uno por ciento del capital pagado y reservas de capital,
a las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio que realicen operaciones prohibidas
o no autorizadas;
V.

Hasta 50,000 días de salario o hasta el uno por ciento del capital pagado y reservas de capital, a
las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio que excedan o no mantengan los
porcentajes y límites determinados por esta Ley y las disposiciones que emanen de ella;

VI. Hasta 100,000 días de salario o hasta el uno por ciento del capital pagado y reservas de capital,
a las personas físicas o morales que utilicen palabras de las reservadas para las organizaciones
auxiliares del crédito o para las casas de cambio sin contar con la autorización correspondiente;
VII. Hasta 100,000 días de salario o hasta el uno por ciento del capital pagado y reservas de capital,
a las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio que no lleven la contabilidad en los
términos del Artículo 52 de esta Ley;
VIII. Hasta 20,000 días de salario, a las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio que
no acaten en tiempo los requerimientos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, del
Banco de México o de la Comisión Nacional Bancaria;
IX. Hasta 20,000 días de salario, a las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio que
se opongan u obstaculicen el ejercicio de las facultades que esta Ley y otras disposiciones
aplicables le confieren a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, al Banco de México y a la
Comisión Nacional Bancaria;
X.

Hasta 100,000 días de salario o hasta el uno por ciento del capital pagado y reservas de capital,
a las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio que no cumplan de la manera
convenida con las operaciones y servicios que celebren con sus clientes o el público;

XI. Hasta el veinte por ciento del valor de los cheques librados sin fondos por las organizaciones
auxiliares del crédito y casas de cambio y que hubieren sido presentados en tiempo, a no ser que
esa falta de fondos se deba a causa no imputable a la sociedad de que se trate;
XII. Hasta 50,000 días de salario, a las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio que
no constituyan o mantengan las reservas legales;
XIII. Hasta 50,000 días de salario, a las personas que impidan o dificulten a los inspectores de la
Comisión Nacional Bancaria, realizar las visitas correspondientes, verificar los activos, pasivos o
la existencia de mercancías depositadas, o se nieguen a proporcionar la documentación e
información que les requieran; y
XIII bis.- De 2,000 a 20,000 días de salario a las sociedades financieras de objeto múltiple reguladas,
que incumplan con lo dispuesto por el artículo 87-D de esta Ley, en relación con los artículos 24
Bis, 49, 50, 52, 93, 101, 102 y 115 de la Ley de Instituciones de Crédito;
XIII bis 1.- De 5,000 a 50,000 días de salario, a las sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas que incumplan con lo dispuesto por el artículo 87-D de esta Ley, en relación con los
artículos 73, 73 Bis y 73 Bis 1 de la Ley de Instituciones de Crédito;

57 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII bis 2.- De 15,000 a 60,000 días de salario, a las sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas, que incumplan con lo dispuesto por el artículo 87-D de esta Ley, en relación con los
artículos 65 y 76 de la Ley de Instituciones de Crédito, así como con las disposiciones
prudenciales, en materia de contabilidad y de requerimientos de información, que haya emitido la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores para dichas sociedades; y
XIV. Las infracciones a cualquiera de las normas de esta Ley así como a las disposiciones que
emanen de ella que no tengan sanción especialmente señalada en este ordenamiento, se
castigarán con multa de hasta 50,000 días de salario o hasta el uno por ciento del capital pagado
y reservas de capital de la sociedad de que se trate.
Artículo 90.- La infracción a lo dispuesto en la fracción III, inciso 1 del Artículo 8o. de esta Ley, se
sancionará con la pérdida de la participación de capital de que se trate en favor del Gobierno Federal.
Artículo 91.- Las personas que infringiendo lo dispuesto en la fracción IV del Artículo 8o. de esta Ley,
lleguen a ser propietarias de acciones de una organización auxiliar del crédito o casa de cambio, en
exceso del porcentaje permitido, se harán acreedoras a una multa que impondrá administrativamente la
Comisión Nacional Bancaria, por el importe equivalente al diez por ciento del valor de las acciones que
excedan al porcentaje permitido, conforme valuación que de esas mismas acciones se haga de acuerdo
a las reglas previstas en la fracción IV del Artículo 54 de esta Ley. Las citadas reglas también les serán
aplicables a las casas de cambio.
Las personas a las que se les imponga multa por infringir lo dispuesto en la fracción IV del Artículo 8o.
de esta Ley, tendrán un plazo de tres meses contados a partir de la imposición de la referida multa para
corregir tal situación, vencido el cual, si no lo han hecho, podrá imponérseles nuevas sanciones por tres
tantos del importe de la multa anterior. La Comisión Nacional Bancaria podrá seguir imponiendo multas
sucesivas al infractor por tres tantos de la multa que anteceda, cuantas veces, vencidos plazos iguales al
señalado, deje de corregir la situación irregular.
Artículo 92.- (Se deroga).
Artículo 93.- Se sancionará con multa cuyo importe será de 500 a 6,000 días de salario, a los
notarios, registradores o corredores públicos que autoricen las escrituras o que inscriban actos en que se
consigne alguna operación de las que esta Ley prohíbe expresamente o que autoricen la celebración de
actos para los cuales no esté facultado alguno de los otorgantes o que inscriban o autoricen las escrituras
o sus modificaciones sin que medie la aprobación previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
según lo dispuesto en la fracción XI del Artículo 8o.
Artículo 94.- Si las multas a que se refiere esta Ley, son impuestas a una organización auxiliar del
crédito o casa de cambio, la Comisión Nacional Bancaria también podrá imponer una multa de hasta
5,000 días de salario a cada uno de los consejeros, directores, administradores, funcionarios,
apoderados, agentes, empleados y demás personas que en razón de sus actos hayan ocasionado o
intervenido para que la sociedad incurriera en la irregularidad o resulten responsables de la misma. La
reincidencia se podrá castigar con multa hasta por el doble de la máxima prevista para la infracción de
que se trate.

CAPITULO II
De los delitos
Artículo 95.- Para proceder penalmente por los delitos previstos en los artículos 96, 97, 98, 99, 99
Bis, 101, 101 Bis y 101 Bis 2 de esta ley, será necesario que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público

58 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

formule petición, previa opinión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores; también se procederá a
petición de las organizaciones auxiliares de crédito o casas de cambio ofendidas, o de quien tenga
interés jurídico.
Las multas previstas en el presente capítulo, se impondrán a razón de días de salario. Para calcular
su importe, se tendrá como base el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal al
momento de realizarse la conducta sancionada.
Para determinar el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial previstos en este capítulo,
se considerarán como días de salario, el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal, en
el momento de cometerse el delito de que se trate.
Las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio, en términos de las disposiciones de
carácter general que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, escuchando la previa opinión de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, estarán obligadas, en adición a cumplir con las demás
obligaciones que les resulten aplicables, a:
I.

Establecer medidas y procedimientos para prevenir y detectar actos, omisiones u operaciones
que pudieran favorecer, prestar ayuda, auxilio o cooperación de cualquier especie para la
comisión de los delitos previstos en los artículos 139 ó 148 Bis del Código Penal Federal o que
pudieran ubicarse en los supuestos del artículo 400 Bis del mismo Código, y

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, reportes sobre:
a.

Los actos, operaciones y servicios que realicen con sus clientes y usuarios, relativos a la
fracción anterior, y

b.

Todo acto, operación o servicio, que pudiese ubicarse en el supuesto previsto en la fracción I
de este artículo o que, en su caso, pudiesen contravenir o vulnerar la adecuada aplicación
de las disposiciones señaladas en la misma, que realice o en el que intervenga algún
miembro del consejo de administración, administradores, directivos, funcionarios, empleados
y apoderados.

Los reportes a que se refiere la fracción II de este artículo, de conformidad con las disposiciones de
carácter general previstas en el mismo, se elaborarán y presentarán tomando en consideración, cuando
menos, las modalidades que al efecto estén referidas en dichas disposiciones; las características que
deban reunir los actos, operaciones y servicios a que se refiere este artículo para ser reportados,
teniendo en cuenta sus montos, frecuencia y naturaleza, los instrumentos monetarios y financieros con
que se realicen, y las prácticas comerciales y financieras que se observen en las plazas donde se
efectúen; así como la periodicidad y los sistemas a través de los cuales habrá de transmitirse la
información.
Asimismo, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en las citadas reglas generales emitirá los
lineamientos sobre el procedimiento y criterios que las organizaciones auxiliares del crédito y casas de
cambio deberán observar respecto de:
a.

El adecuado conocimiento de sus clientes y usuarios, para lo cual aquéllas deberán considerar
los antecedentes, condiciones específicas, actividad económica o profesional y las plazas en que
operen;

59 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b.

La información y documentación que dichas organizaciones auxiliares del crédito y casas de
cambio deban recabar para la apertura de cuentas o celebración de contratos relativos a las
operaciones y servicios que ellas presten y que acredite plenamente la identidad de sus clientes;

c.

La forma en que las mismas organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio deberán
resguardar y garantizar la seguridad de la información y documentación relativas a la
identificación de sus clientes y usuarios o quienes lo hayan sido, así como la de aquellos actos,
operaciones y servicios reportados conforme al presente artículo, y

d.

Los términos para proporcionar capacitación al interior de las organizaciones auxiliares del
crédito y casas de cambio sobre la materia objeto de este artículo. Las disposiciones de carácter
general a que se refiere el presente artículo, señalarán los términos para su debido cumplimiento.

Las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio deberán conservar, por al menos diez
años, la información y documentación a que se refiere el inciso c) del párrafo anterior, sin perjuicio de lo
establecido en éste u otros ordenamientos aplicables.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará facultada para requerir y recabar, por conducto de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, información y documentación relacionada con los actos,
operaciones y servicios a que se refiere la fracción II de este artículo. Las organizaciones auxiliares del
crédito y casas de cambio, quienes estarán obligadas a proporcionar dicha información y documentación.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará facultada para obtener información adicional de otras
fuentes con el mismo fin y a proporcionar información a las autoridades competentes.
El cumplimiento de las obligaciones señaladas en este artículo no implicará trasgresión alguna a la
obligación de confidencialidad legal, ni constituirá violación a las restricciones sobre revelación de
información establecidas por vía contractual.
Las disposiciones de carácter general a que se refiere este artículo deberán ser observadas por las
organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio, así como por los miembros del consejo de
administración, administradores, directivos, funcionarios, empleados y apoderados respectivos, por lo
cual, tanto las entidades como las personas mencionadas serán responsables del estricto cumplimiento
de las obligaciones que mediante dichas disposiciones se establezcan.
La violación a las disposiciones a que se refiere este artículo será sancionada por la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores conforme al procedimiento previsto en el artículo 88 de la presente Ley,
con multa de hasta 100,000 días de salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal.
Las mencionadas multas podrán ser impuestas, a las organizaciones auxiliares del crédito y casas de
cambio, así como a sus miembros del consejo de administración, administradores, directivos,
funcionarios, empleados y apoderados respectivos, así como a las personas físicas y morales que, en
razón de sus actos, hayan ocasionado o intervenido para que dichas entidades financieras incurran en la
irregularidad o resulten responsables de la misma. Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, atendiendo a las circunstancias de cada caso, podrá proceder conforme a lo
previsto en el artículo 74 de esta Ley.
Los servidores públicos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio, sus miembros del
consejo de administración, administradores, directivos, funcionarios, empleados y apoderados, deberán
abstenerse de dar noticia de los reportes y demás documentación e información a que se refiere este
artículo, a personas o autoridades distintas a las facultadas expresamente en los ordenamientos relativos
para requerir, recibir o conservar tal documentación e información. La violación a estas obligaciones será
sancionada en los términos de las leyes correspondientes.

60 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 95 Bis.- Las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, los centros cambiarios y
los transmisores de dinero, en términos de las disposiciones de carácter general que emita la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, después de escuchar la previa opinión de la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores, estarán obligados, en adición a cumplir con las demás obligaciones que les resulten
aplicables, a:
I.

Establecer medidas y procedimientos para prevenir y detectar actos, omisiones u operaciones
que pudieran favorecer, prestar ayuda, auxilio o cooperación de cualquier especie para la
comisión de los delitos previstos en los artículos 139 ó 148 Bis del Código Penal Federal o que
pudieran ubicarse en los supuestos del artículo 400 Bis del mismo Código;

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, reportes sobre:
a. Los actos, operaciones y servicios que realicen con sus clientes y usuarios, relativos a la
fracción anterior, y
b. Todo acto, operación o servicio, que pudiesen ubicarse en el supuesto previsto en la fracción
I de este artículo o que, en su caso, pudiesen contravenir o vulnerar la adecuada aplicación
de las disposiciones señaladas en la misma, que realice o en el que intervenga algún
miembro del consejo de administración, administrador, directivo, funcionario, empleados,
factor y apoderado.

III.

Registrar en su contabilidad cada una de las operaciones o actos que celebren con sus clientes o
usuarios, así como de las operaciones que celebren con instituciones financieras.
Los reportes a que se refiere la fracción II de este artículo, de conformidad con las disposiciones
de carácter general previstas en el mismo, se elaborarán y presentarán tomando en
consideración, cuando menos, las modalidades que al efecto estén referidas en dichas
disposiciones; las características que deban reunir los actos, operaciones y servicios a que se
refiere este artículo para ser reportados, teniendo en cuenta sus montos, frecuencia y naturaleza,
los instrumentos monetarios y financieros con que se realicen, y las prácticas comerciales que se
observen en las plazas donde se efectúen; así como la periodicidad y los sistemas a través de los
cuales habrá de transmitirse la información.
Asimismo, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en las citadas disposiciones de carácter
general, emitirá los lineamientos sobre el procedimiento y criterios que las sociedades financieras
de objeto múltiple no reguladas, los centros cambiarios y los transmisores de dinero deberán
observar respecto de:
a. El adecuado conocimiento de sus clientes y usuarios, para lo cual aquéllas deberán
considerar los antecedentes, condiciones específicas, actividad económica o profesional y las
plazas en que operen;
b. La información y documentación que dichas sociedades financieras de objeto múltiple no
reguladas, los centros cambiarios y los transmisores de dinero deban recabar para la
celebración de las operaciones y servicios que ellas presten y que acrediten plenamente la
identidad de sus clientes;
c. La forma en que las mismas sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, los
centros cambiarios y los transmisores de dinero deberán resguardar y garantizar la seguridad
de la información y documentación relativas a la identificación de sus clientes y usuarios o

61 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

quienes lo hayan sido, así como la de aquellos actos, operaciones y servicios reportados
conforme al presente artículo, y
d. Los términos para proporcionar capacitación al interior de sociedades financieras de objeto
múltiple no reguladas, los centros cambiarios y los transmisores de dinero sobre la materia
objeto de este artículo. Las disposiciones de carácter general a que se refiere el presente
artículo señalarán los términos para su debido cumplimiento.
Las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, los centros cambiarios y los transmisores
de dinero, en términos de las disposiciones de carácter general previstas en el primer párrafo de este
artículo, deberán conservar, por al menos diez años, la información y documentación a que se refiere el
inciso c) del párrafo anterior, sin perjuicio de lo establecido en éste u otros ordenamientos aplicables.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará facultada para requerir y recabar, por conducto de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, información y documentación relacionada con los actos,
operaciones y servicios a que se refiere la fracción II de este artículo. Las sociedades financieras de
objeto múltiple no reguladas, los centros cambiarios y los transmisores de dinero estarán obligados a
proporcionar dicha información y documentación.
El cumplimiento de las obligaciones señaladas en este artículo no implicará trasgresión alguna a la
obligación de confidencialidad legal, ni constituirá violación a las restricciones sobre revelación de
información establecidas por vía contractual.
Las disposiciones de carácter general a que se refiere este artículo deberán ser observadas por las
sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, los centros cambiarios y los transmisores de
dinero, así como por los miembros del consejo de administración, administradores, directivos,
funcionarios, empleados, factores y apoderados respectivos, por lo cual, tanto las sociedades como las
personas mencionadas serán responsables del estricto cumplimiento de las obligaciones que mediante
dichas disposiciones se establezcan.
La violación a las disposiciones a que se refiere este artículo será sancionada por la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores con multa de 200 hasta 100,000 días de salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal, en términos de esta Ley y de aquellas otras que resulten aplicables.
Las mencionadas sanciones podrán ser impuestas a las sociedades financieras de objeto múltiple no
reguladas, los centros cambiarios y los transmisores de dinero, así como a sus miembros del consejo de
administración, administradores, directivos, funcionarios, empleados, factores y apoderados respectivos,
así como a las personas físicas y morales que, en razón de sus actos, hayan ocasionado o intervenido
para que dichas entidades financieras incurran en la irregularidad o resulten responsables de la misma.
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores tendrá la facultad de supervisar, vigilar e inspeccionar el
cumplimiento y observancia de lo dispuesto por este artículo, así como por las disposiciones de carácter
general que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en términos del mismo.
Asimismo, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores podrá ordenar a las instituciones de crédito,
casas de bolsa y casas de cambio con las que operen los centros cambiarios y los transmisores de
dinero, que suspendan o cancelen los contratos que tengan celebrados con dichas personas y se
abstengan de realizar nuevas operaciones, cuando presuma que se encuentran violando lo previsto en
este artículo o las disposiciones de carácter general que de éste emanen.
Los servidores públicos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, los centros cambiarios, las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas
y los transmisores de dinero, sus miembros del consejo de administración, administradores, directivos,

62 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

funcionarios, empleados, factores y apoderados, deberán abstenerse de dar noticia de los reportes y
demás documentación e información a que se refiere este artículo, a personas o autoridades distintas a
las facultadas expresamente en los ordenamientos relativos para requerir, recibir o conservar tal
documentación e información. La violación a estas obligaciones será sancionada en los términos de las
leyes correspondientes.
Artículo 96.- Se impondrá pena de prisión de tres meses a dos años y multa de treinta a trescientos
días de salario a los directores generales o gerentes generales, miembros del consejo de administración,
comisarios y auditores externos de las organizaciones auxiliares del crédito o de las casas de cambio que
en el ejercicio de sus funciones, incurran en violación de cualquiera de las prohibiciones a que se refieren
los artículos 23, fracción VII, 45, fracción XII y 87-A, fracción VII de esta Ley.
Artículo 96, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 96.- Se impondrá pena de prisión de tres meses a dos años y multa de treinta a trescientos días de salario a los
directores generales o gerentes generales, miembros del consejo de administración, comisarios y auditores externos de las
organizaciones auxiliares del crédito o de las casas de cambio que en el ejercicio de sus funciones, incurran en violación de
cualquiera de las prohibiciones a que se refieren los artículos 23, fracción VII, 38, fracción III, 45, fracción XII, 45-T,
fracción III y 87-A, fracción VII de esta Ley.

Artículo 97.- Serán sancionados con prisión de dos a diez años y multa de quinientos a cincuenta mil
días de salario, los consejeros, funcionarios o empleados de las organizaciones auxiliares del crédito y
casas de cambio o quienes intervengan directamente en la operación:
I.

Que dolosamente omitan u ordenen omitir registrar en los términos del artículo 52 de esta ley, las
operaciones efectuadas por la organización o casa de cambio de que se trate, o que mediante
maniobras alteren u ordenen alterar los registros para ocultar la verdadera naturaleza de las
operaciones realizadas, afectando la composición de activos, pasivos, cuentas contingentes o
resultados;

II.

Que conociendo la falsedad sobre el monto de los activos o pasivos, concedan el préstamo o
crédito.

Fracción II, reformada por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
II.

III.

Que conociendo la falsedad sobre el monto de los activos o pasivos, concedan el préstamo, crédito, o celebren
contratos de arrendamiento financiero o de factoraje financiero;

Que a sabiendas, presenten a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores datos falsos sobre la
solvencia del deudor, sobre el valor de las garantías de los créditos, préstamos o derechos de
crédito, imposibilitándola a adoptar las medidas necesarias para que se realicen los ajustes
correspondientes en los registros de la organización respectiva, y

Fracción III, reformada por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
III. Que a sabiendas, presenten a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores datos falsos sobre la solvencia del
deudor, arrendatario o de los clientes que transmitan los derechos de crédito, o de los deudores de éstos, sobre el
valor de las garantías de los créditos, préstamos, arrendamientos financieros o derechos de crédito,
imposibilitándola a adoptar las medidas necesarias para que se realicen los ajustes correspondientes en los registros
de la organización respectiva, y

IV. Que, conociendo los vicios que señala la fracción III del artículo 98 de esta ley, concedan el
préstamo o crédito.

63 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción IV, reformada por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
IV.

Que, conociendo los vicios que señala la fracción III del artículo 98 de esta ley, concedan el préstamo, crédito o
celebren el contrato de arrendamiento financiero o de factoraje financiero.

Artículo 98.- Se sancionará con prisión de tres meses a dos años y multa de treinta a dos mil días de
salario cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, según corresponda, no
exceda del equivalente a dos mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, según corresponda, exceda de
dos mil y no de cincuenta mil días de salario; se sancionará con prisión de dos a cinco años y multa de
dos mil a cincuenta mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, según corresponda, exceda de
cincuenta mil, pero no de trescientos cincuenta mil días de salario, se sancionará con prisión de cinco a
ocho años y multa de cincuenta mil a doscientos cincuenta mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, según corresponda, exceda de
trescientos cincuenta mil días de salario, se sancionará con prisión de ocho a quince años y multa de
doscientos cincuenta mil a trescientos cincuenta mil días de salario.
Considerando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, las sanciones previstas en
este artículo se impondrán a:
I.

Las personas que con el propósito de obtener un préstamo o crédito proporcionen a una
organización auxiliar del crédito, datos falsos sobre el monto de activos o pasivos de una entidad
o persona física o moral, si como consecuencia de ello resulta quebranto o perjuicio patrimonial
para la organización;

Fracción I, reformada por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
I.

II.

Las personas que con el propósito de obtener un préstamo, crédito, o de celebrar un contrato de arrendamiento
financiero o de factoraje financiero, proporcionen a una organización auxiliar del crédito, datos falsos sobre el
monto de activos o pasivos de una entidad o persona física o moral, si como consecuencia de ello resulta quebranto
o perjuicio patrimonial para la organización;

Los consejeros, funcionarios, empleados o quienes intervengan directamente en la operación
que, falsifiquen, alteren, simulen o a sabiendas realicen operaciones que resulten en quebranto o
perjuicio al patrimonio de la organización o casa de cambio.
Se considerarán comprendidos dentro de lo dispuesto en el párrafo anterior y,
consecuentemente, sujetos a iguales sanciones, los consejeros, funcionarios o empleados de las
organizaciones auxiliares del crédito o casas de cambio o quienes intervengan directamente en
las operaciones que:
a)

Otorguen préstamos o créditos, a sociedades constituidas a sabiendas de que éstas no han
integrado el capital que registren las actas de asamblea respectivas;

Fracción II inciso a), reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
a)

Otorguen préstamos, créditos, bienes en arrendamiento financiero o adquieran derechos de crédito por
contratos de factoraje financiero, a sociedades constituidas a sabiendas de que éstas no han integrado el capital
que registren las actas de asamblea respectivas;

64 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Realicen operaciones propias del objeto social de las organizaciones auxiliares del crédito y
casas de cambio con personas físicas o morales cuyo estado de insolvencia les sea
conocido, si resulta previsible al realizar la operación que carecen de capacidad económica
para pagar o responder por el importe de las operaciones realizadas que resulten en
quebranto o perjuicio al patrimonio de las organizaciones o casas de cambio de que se trate;

c)

Renueven préstamos o créditos, vencidos parcial o totalmente a las personas físicas o
morales a que se refiere el inciso anterior;

Fracción II inciso c), reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
c)

Renueven préstamos, créditos o contratos de arrendamiento financiero, vencidos parcial o totalmente a las
personas físicas o morales a que se refiere el inciso anterior;

d)

Con objeto de liberar a un deudor otorguen créditos a una o varias personas físicas o
morales que se encuentren en estado de insolvencia, sustituyendo en los registros de la
organización respectiva unos activos por otros, y

e)

A sabiendas, permitan a un deudor desviar el importe del crédito o préstamo, reduciendo
notoriamente su capacidad para pagar o responder por el importe de su obligación y, como
consecuencia de ello, resulte quebranto o perjuicio patrimonial a la organización.

Fracción II inciso e), reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
e)

III.

A sabiendas, permitan a un deudor desviar el importe del crédito, préstamo o bien arrendado en beneficio de
terceros, reduciendo notoriamente su capacidad para pagar o responder por el importe de su obligación y,
como consecuencia de ello, resulte quebranto o perjuicio patrimonial a la organización.

Las personas que para obtener préstamos o créditos de una organización auxiliar del crédito,
presenten avalúos que no correspondan a la realidad, de manera que el valor real de los bienes
que se ofrecen en garantía sea inferior al importe del crédito o préstamo, resultando quebranto o
perjuicio patrimonial para la organización;

Fracción III, reformada por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
III. Las personas que para obtener préstamos o créditos de una organización auxiliar del crédito, o con el fin de celebrar
contratos de arrendamiento financiero o de factoraje financiero, presenten avalúos que no correspondan a la
realidad, de manera que el valor real de los bienes que se ofrecen en garantía sea inferior al importe del crédito o
préstamo, bienes en arrendamiento o derechos del crédito, resultando quebranto o perjuicio patrimonial para la
organización;

IV. Los acreditados que desvíen un crédito concedido por alguna organización auxiliar del crédito a
fines distintos para los que se otorgó, si dicha finalidad fue determinante para el otorgamiento de
condiciones preferenciales en el crédito, y
Fracción IV, reformada por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
IV.

V.

Los acreditados o arrendatarios financieros que desvíen un crédito concedido o un bien dado en arrendamiento
financiero por alguna organización auxiliar del crédito, a fines distintos para los que se otorgó, si dicha finalidad fue
determinante para el otorgamiento de condiciones preferenciales en el crédito o en el arrendamiento financiero, y

Las personas físicas o morales, así como los consejeros, funcionarios y empleados de éstas, que
presenten estados financieros falsos o alterados con el propósito de obtener de un almacén
general de depósito la habilitación de locales.

65 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 99.- Los consejeros, funcionarios, empleados de las organizaciones auxiliares del crédito y
casas de cambio, o quienes intervengan directamente en la operación, que con independencia de los
cargos o intereses fijados por la sociedad respectiva, por sí o por interpósita persona hayan obtenido de
los sujetos de crédito o clientes de casas de cambio, beneficios por su participación en el trámite u
otorgamiento del crédito o de operaciones de casas de cambio, serán sancionados con pena de prisión
de tres meses a tres años cuando el beneficio no sea valuable, o no exceda de quinientos días de salario,
en el momento de cometerse el delito y de dos a catorce años de prisión cuando el beneficio exceda de
quinientos días del salario referido.
Artículo 99, reformado por DOF 18-07-2006, que seguirá vigente hasta el 18 de julio de 2013:
Artículo 99.- Los consejeros, funcionarios, empleados de las organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio, o
quienes intervengan directamente en la operación, que con independencia de los cargos o intereses fijados por la sociedad
respectiva, por sí o por interpósita persona hayan obtenido de los sujetos de crédito, arrendatarios financieros, clientes de
empresas de factoraje o de casas de cambio, beneficios por su participación en el trámite u otorgamiento del crédito, de los
bienes objeto del arrendamiento, del contrato de factoraje o de operaciones de casas de cambio, serán sancionados con pena
de prisión de tres meses a tres años cuando el beneficio no sea valuable, o no exceda de quinientos días de salario, en el
momento de cometerse el delito y de dos a catorce años de prisión cuando el beneficio exceda de quinientos días del salario
referido.

Artículo 99 bis.- Los consejeros, funcionarios, comisarios, empleados o accionistas que inciten u
ordenen a funcionarios o empleados de la organización auxiliar del crédito o casa de cambio a la
comisión de los delitos que se refieren en los artículos 97 y 98 fracción II, serán sancionados hasta en
una mitad más de las penas previstas en los artículos respectivos.
Artículo 100.- Se impondrá pena de prisión de tres a diez años a:
I. Las personas que habiendo sido designadas como bodegueros habilitados en los términos de esta
Ley, dispongan o permitan disponer indebidamente de las mercancías depositadas o proporcionen datos
falsos al almacén respecto de los movimientos y existencias de las mismas; y
II. Las personas que sin causa justificada se nieguen a entregar, sustraigan, dispongan o permitan
disponer de las mercancías depositadas en locales habilitados por medios distintos a los establecidos
conforme al contrato respectivo o a los usos y costumbres imperantes en el medio almacenador.
Artículo 101.- Serán sancionados con penas de prisión de tres a quince años y multa hasta de
100,000 días de salario, las personas físicas, incluyendo aquellas personas físicas cuyo régimen fiscal
sea de ingresos por actividades empresariales, consejeros, funcionarios o administradores de personas
morales que lleven a cabo operaciones de las reservadas para las organizaciones auxiliares del crédito,
casas de cambio, centros cambiarios y transmisores de dinero, sin contar con las autorizaciones o
registros, según corresponda, previstos en la ley.
Artículo 101 bis.- Serán sancionados los servidores públicos de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, con la pena establecida para los delitos correspondientes más una mitad, según se trate de los
delitos previstos en los artículos 96 a 99 y 101 de esta ley, cuando:
a) Oculten al conocimiento de sus superiores hechos que probablemente puedan constituir delito;
b) Permitan que los funcionarios o empleados de la organización auxiliar del crédito o casa de cambio,
alteren o modifiquen registros con el propósito de ocultar hechos que probablemente puedan constituir
delito;

66 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) Obtengan o pretendan obtener un beneficio a cambio de abstenerse de informar a sus superiores
hechos que probablemente puedan constituir delito;
d) Ordenen o inciten a sus inferiores a alterar informes con el fin de ocultar hechos que
probablemente puedan constituir delito, o
e) Inciten u ordenen no presentar la petición correspondiente, a quien esté facultado para ello.
Artículo 101 bis 1.- La acción penal en los delitos previstos en esta ley, perseguibles por petición de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de la organización auxiliar del crédito o casa de cambio
ofendidas, o de quien tenga interés jurídico, prescribirá en tres años contados a partir del día en que
dicha Secretaría, las organizaciones auxiliares del crédito o casas de cambio, tengan conocimiento del
delito y del delincuente, y si no tienen ese conocimiento, en cinco años que se computarán a partir de la
fecha de la comisión del delito. En los demás casos, se estará a las reglas del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal.
Artículo 101 bis 2.- Se sancionará con prisión de tres a quince años al miembro del consejo de
administración, funcionario o empleado de una organización auxiliar de crédito o casa de cambio, que por
sí o por interpósita persona, dé u ofrezca dinero o cualquier otra cosa a un servidor público de la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para que haga u omita un determinado acto relacionado con
sus funciones.
Igual sanción se impondrá al servidor público de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, que por
sí o por interpósita persona solicite para sí o para otro, dinero o cualquier otra cosa, para hacer o dejar de
hacer algún acto relacionado con sus funciones.

TITULO SEPTIMO
De la Protección de los Intereses del Público
Artículo 102.- (Se deroga)
Artículo 103.- (Se deroga)

TRANSITORIOS
Primero.- La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- Se deroga la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de mayo de 1941, en lo conducente a organizaciones
auxiliares de crédito y a la actividad de personas o sociedades dedicadas a las operaciones de cambio de
divisas extranjeras.
Las sociedades que gocen de concesión con arreglo a la ley que se deroga se reputarán
concesionadas para operar en los términos de la presente Ley, de acuerdo al tipo de organización auxiliar
del crédito que corresponda.
Tercero.- Las personas o sociedades dedicadas a las operaciones de cambio de divisas extranjeras
que actualmente operan con la conformidad de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, que se
ajusten a lo establecido en la presente Ley, y presenten su solicitud dentro de un plazo de ciento veinte
días hábiles, contados a partir de la fecha en que entre en vigor, recibirán la autorización a que se refiere
esta Ley, previa comprobación ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, del cumplimiento de los

67 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

requisitos correspondientes. Quienes realicen en forma habitual y profesional operaciones de compra,
venta y cambio de divisas, sin contar con la conformidad de dicha Secretaría, deberán solicitar la
autorización de la mencionada Secretaría en un plazo no mayor de treinta días hábiles, cumpliendo con
los requisitos señalados al efecto.
La falta de las solicitudes a que se refiere este precepto, dará lugar a que se aplique a quien se
encuentre en tales supuestos, la multa prevista en el Artículo 92 en relación con el Artículo 81 de esta
Ley y la negociación será clausurada administrativamente por la Comisión Nacional Bancaria y de
Seguros.
Cuarto.- En tanto la Secretaría de Hacienda y Crédito Público emite las disposiciones de carácter
general a que se refiere el Artículo 82, fracción IV de esta Ley, el capital mínimo pagado con que deberán
contar las sociedades que pretendan operar como casas de cambio será de un millón de pesos moneda
nacional.
Quinto.- Para el trámite de las infracciones relacionadas con organizaciones auxiliares del crédito
cometidas durante la vigencia de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares,
se seguirá observando lo dispuesto por los textos anteriormente aplicables de esta Ley.
Sexto.- Las organizaciones auxiliares del crédito, deberán sujetarse a las disposiciones
administrativas vigente emanadas de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones
Auxiliares, aplicables a las organizaciones auxiliares de crédito.
Séptimo.- Las referencias que en otras leyes o disposiciones jurídicas se hagan a los preceptos de la
Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, respecto a las organizaciones
auxiliares de crédito y a la actividad de personas o sociedades dedicadas a las operaciones de cambio de
divisas extranjeras, se entenderán referidas a las disposiciones aplicables de esta Ley y a las
organizaciones auxiliares del crédito y a las casas de cambio, previstas en la misma.
México, D. F., a 20 de diciembre de 1984.- Enrique Soto Izquierdo, D. P.- Celso Humberto Delgado
Ramírez, S. P.- Arturo Contreras Cuevas, D. S.- Rafael Armando Herrera Morales, S.S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la Fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y cuatro.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario
de Hacienda y Crédito Público, Jesús Silva Herzog Flores.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Manuel Bartlett. D.- Rúbrica.

68 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
para Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General
de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, Ley del Mercado de Valores, Ley
de Sociedades de Inversión, Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de
Seguros y Ley Federal de Instituciones de Fianzas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1993

ARTICULO TERCERO.- Se REFORMA el artículo 8, fracción III, numeral 1, segundo párrafo; se
ADICIONA un Capítulo III Bis-1, denominado "De las Filiales de Instituciones Financieras del Exterior",
que comprende los artículos 45 Bis 1 a 45 Bis 14, al Título Segundo, y se DEROGA el cuarto párrafo, del
numeral 1, de la fracción III, del artículo 8, de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares
del Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero de 1994.
SEGUNDO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público autorizará el límite de capital individual que
podrá alcanzar cada Filial, así como el límite agregado que en su conjunto podrán alcanzar las Filiales del
mismo tipo, de conformidad con los tratados o acuerdos internacionales aplicables.
TERCERO.- Las adquisiciones por parte de Filiales, Instituciones Financieras del Exterior o
Sociedades Controladoras Filiales de acciones de intermediarios financieros, en cuyo capital participen
mayoritariamente inversionistas mexicanos, o de acciones de Filiales o Sociedades Controladoras
Filiales, estarán sujetas a los límites de capital individuales y agregados que en su caso establezcan los
tratados o acuerdos internacionales aplicables.
CUARTO.- Cuando una Filial alcance el noventa por ciento del límite de capital individual autorizado,
deberá notificar este hecho a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dentro de los cinco días hábiles
siguientes.
El incumplimiento de la obligación a que se refiere el párrafo anterior será sancionado por la Comisión
Nacional competente, previa audiencia, con multa de hasta 2,500 días de salario mínimo por cada día de
retraso en la notificación correspondiente.
QUINTO.- Cuando una Filial exceda el límite de capital individual autorizado, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público estará facultada para establecer un programa de reducción de capital a fin de
que en un periodo determinado se ajuste a dicho límite. En todo caso, para cumplir con los
requerimientos de capitalización aplicables se tomará en cuenta el menor entre el límite de capital
individual autorizado y el capital real con que cuente la Filial de que se trate.
Cuando se exceda el límite de capital individual autorizado, la Comisión Nacional competente estará
facultada para remover, suspender o imponer veto a los miembros del consejo de administración,
directores generales, comisarios, directores, gerentes y funcionarios que puedan obligar con su firma a la
sociedad, previa audiencia, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley aplicable.

69 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la infracción a lo dispuesto en el párrafo anterior es reiterada, o si la Filial no cumple con el
programa de reducción de capital a que se refiere el primer párrafo del presente artículo, se podrá
declarar la revocación de la autorización para constituir y operar una Filial o una Sociedad Controladora
Filial, previa audiencia, en los términos establecidos en la ley aplicable.
SEXTO.- El otorgamiento de autorizaciones para organizarse y operar como Filiales, así como para
inscribirse en la Sección de Intermediarios del Registro Nacional de Valores e Intermediarios, se podrá
suspender cuando se hayan alcanzado los límites agregados a la participación de Instituciones
Financieras del Exterior, o procedan las cláusulas de salvaguarda que en su caso establezca el tratado o
acuerdo internacional aplicable.
SEPTIMO.- Los límites individuales y agregados aplicables a las Filiales que en su caso establezcan
los tratados o acuerdos internacionales correspondientes, serán calculados con base en la información
proporcionada por la Comisión Nacional competente y por el Banco de México, en los términos de las
reglas para el establecimiento de Filiales.
OCTAVO.- Tratándose de instituciones de banca múltiple Filiales, los límites de capital individuales y
agregados se fijarán con base en el capital neto de la totalidad de las instituciones de banca múltiple
establecidas en México en la fecha de cálculo.
NOVENO.- Tratándose de sociedades financieras de objeto limitado Filiales, los límites individuales y
agregados se fijarán con base en la suma de los activos de la totalidad de las instituciones de banca
múltiple y las sociedades financieras de objeto limitado establecidas en México en la fecha de cálculo.
DECIMO.- Tratándose de las sociedades Filiales inscritas en la Sección de Intermediarios del Registro
Nacional de Valores e Intermediarios, los límites de capital individuales y agregados se fijarán con base
en el capital global de la totalidad de las instituciones del mismo tipo establecidas en México en la fecha
de cálculo.
DECIMO PRIMERO.- Tratándose de organizaciones auxiliares de crédito Filiales, casas de cambio
Filiales e instituciones de fianzas Filiales, los límites de capital individuales y agregados se fijarán con
base en la suma del capital contable de la totalidad de las instituciones del mismo tipo establecidas en
México en la fecha de cálculo.
DECIMO SEGUNDO.- Los límites de capital individuales y agregados aplicables a las instituciones de
seguros se fijarán con base en la cantidad que como requerimiento bruto de solvencia, necesiten las
instituciones de seguros. Dicho requerimiento bruto de solvencia corresponderá al capital mínimo de
garantía que se establezca, de acuerdo a las reglas que conforme al artículo 60 de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros compete emitir a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, y se considerará por separado para la realización de las operaciones de vida, accidentes y
enfermedades por una parte y de daños, considerando cada uno de sus ramos, por la otra.
DECIMO TERCERO.- No obstante lo dispuesto en el artículo 29 fracción II de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, las Instituciones Financieras del Exterior podrán
adquirir, previa autorización de un programa de inversiones por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, una participación accionaria
en una institución de seguros de las previstas en el inciso a) de la fracción I Bis, del artículo 29 de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, por constituirse o ya establecida, de
conformidad con lo dispuesto en los tratados o acuerdos internacionales aplicables.
Las Instituciones Financieras del Exterior que antes de la entrada en vigor del tratado o acuerdo
aplicable tengan inversiones en instituciones de seguros, podrán incrementar éstas de conformidad con
dicho tratado.

70 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A las inversiones señaladas en los dos párrafos anteriores no les serán aplicables los límites de
capital individuales y agregados de conformidad con el tratado o acuerdo internacional aplicable.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1993.- Dip. Manuel Rivera del Campo, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Juan Adrián Ramírez García, Secretario.- Sen. Israel
Soberanis Nogueda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

71 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito, Ley del Mercado de Valores, Ley General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito, Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de Fianzas, Ley del Banco de
México y Ley del Servicio de Tesorería de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de noviembre de 1995

ARTICULO TERCERO.- Se REFORMAN los artículos 8o., fracción I, cuarto párrafo, y fracción III,
numeral 1; 45-Bis-7; 45-Bis-8, primer párrafo; 45-Bis-9, fracción I; 45-Bis-11 y 45-Bis-13, se ADICIONAN
un numeral 6 a la fracción IV del artículo 8o.; un último párrafo al artículo 45-Bis-9 y un último párrafo al
artículo 95, y se DEROGA la fracción III del artículo 82, de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Lo dispuesto en el artículo 118-A de la Ley de Instituciones de Crédito se aplicará a los
modelos de contratos de adhesión que sirvan de base para la celebración de contratos a partir del inicio
de la vigencia del presente Decreto.
TERCERO.- Las instituciones de crédito deberán establecer las unidades especializadas a que se
refiere el artículo 118-B de la Ley de Instituciones de Crédito, en un plazo máximo de noventa días
contado a partir del inicio de la vigencia del presente Decreto.
CUARTO.- Las reclamaciones presentadas por los usuarios del servicio de banca y crédito ante la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, con anterioridad al inicio de la vigencia del presente Decreto,
continuarán su trámite hasta su conclusión en los términos establecidos por los artículos 119 y 120 de la
Ley de Instituciones de Crédito, que se encontraban vigentes al momento de su presentación.
QUINTO.- Lo establecido en los artículos segundo y tercero transitorios del Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, Ley del Mercado de Valores, Ley de Sociedades de Inversión, Ley General de Instituciones y
Sociedades Mutualistas de Seguros y Ley Federal de Instituciones de Fianzas, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1993, no es aplicable a las sociedades financieras de
objeto limitado, arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero e instituciones de seguros,
filiales, que resulten de las adquisiciones que sean autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
SEXTO.- Las sociedades financieras de objeto limitado, organizaciones auxiliares del crédito, casas
de cambio, instituciones de seguros e instituciones de fianzas, deberán efectuar, en su caso, los actos
corporativos necesarios para ajustar sus estatutos a lo dispuesto por el presente Decreto, dentro de un
plazo máximo de ciento veinte días contado a partir del inicio de la vigencia del mismo.
SEPTIMO.- Se abroga la Ley sobre el Servicio de Vigilancia de Fondos y Valores de la Federación,
publicada en el Diario Oficial de la Federación de fecha 31 de diciembre de 1959; sin embargo, seguirá

72 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

siendo aplicable en lo referente a las infracciones y faltas que se hubiesen cometido durante la vigencia
del referido ordenamiento.
OCTAVO.- Las disposiciones del Reglamento de la Ley sobre el Servicio de Vigilancia de Fondos y
Valores de la Federación, continuarán vigentes en tanto no se reforme, en lo conducente, el Reglamento
de la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación.
NOVENO.- Lo dispuesto por los artículos 25, 26, 27 y 28 de la Ley del Servicio de Tesorería de la
Federación, se aplicará a las solicitudes de dación de bienes o servicios en pago que se presenten a
partir de la fecha de inicio de la vigencia de este Decreto.
México, D.F., a 9 de noviembre de 1995.- Dip. Regina Reyes Retana Márquez, Presidente.- Sen.
Ernesto Navarro González, Presidente.- Dip. Alejandro Torres Aguilar, Secretario.- Sen. Raúl Juárez
Valencia, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de noviembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

73 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
para Regular las Agrupaciones Financieras; Ley de Instituciones de Crédito; Ley del
Mercado de Valores; y Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de abril de 1996

ARTICULO CUARTO.- Se REFORMAN los artículos 11, primer y cuarto párrafos, fracciones I, IV, V y
VII; 12; 15, segundo párrafo de la fracción I, y fracción II; 20 y 22, fracción V último párrafo, y se
ADICIONAN el artículo 11, con un segundo y séptimo párrafos, recorriéndose en su orden los actuales
segundo a quinto, y pasando los actuales sexto y séptimo a ser octavo y noveno, respectivamente, así
como las fracciones IX, X y XI, y un artículo 37-C, de la Ley General de Organizaciones y Actividades
Auxiliares del Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- En tanto la Secretaría de Hacienda y Crédito Público emite las disposiciones de carácter
general a que se refiere el párrafo segundo de la fracción I del artículo 15 de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, seguirá observándose el texto anteriormente
aplicable.
México, D.F., a 17 de abril de 1996.- Dip. Ma. Claudia Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Miguel
Alemán Velasco, Presidente.- Dip. Jesús Carlos Hernández Martínez, Secretario.- Sen. Humberto
Mayans Canabal, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de abril de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

74 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de mayo de 1997

ARTICULO 3o.- Se reforma el párrafo tercero y se adiciona con los párrafos cuarto, quinto y sexto, al
artículo 95 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, para quedar como
sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las disposiciones de carácter general que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
haya emitido bajo la vigencia de los artículos que se reforman en este decreto, continuarán vigentes
hasta en tanto no sean modificadas, abrogadas o derogadas por la misma dependencia.
México, D.F., a 24 de abril de 1997.- Sen. Judith Murguía Corral, Presidente.- Dip. Mara Nadiezhda
Robles Villaseñor, Presidente.- Sen. José Luis Medina Aguiar, Secretario.- Dip. Gladys Merlín
Castro, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

75 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18 de enero de 1999

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor noventa días después de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan los artículos 119 y 120 de la Ley de Instituciones de Crédito; 102 y 103 de la
Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito; 87 y 88 de la Ley del Mercado de
Valores; 45 de la Ley de Sociedades de Inversión; la fracción XI del artículo 108 de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; la fracción XII del artículo 5o., 109 y 110 de la Ley de
los Sistemas de Ahorro para el Retiro, y la fracción X del artículo 4o. de la Ley de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, así como las demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.
TERCERO.- Para los efectos de los artículos 72 y 83 de esta Ley, las menciones a la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas en los artículos 135 y 136 de la Ley General de Instituciones y
Sociedades Mutualistas de Seguros, y 93 y 94 de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, se deberán
entender referidas a la Comisión Nacional para la Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros.
CUARTO.- Los procedimientos que las Comisiones Nacionales lleven a cabo para la protección de los
intereses del público en lo individual, y que hasta la fecha de entrada en vigor de esta Ley estén en curso,
serán concluidos de manera definitiva por la Comisión Nacional, de conformidad con las disposiciones
que se encontraran vigentes al momento de iniciarse el procedimiento.
QUINTO.- La Secretaría llevará a cabo los trámites y acciones necesarias para que los recursos
humanos, materiales y financieros de las Comisiones Nacionales, relacionados con las facultades que
esta Ley atribuye a la Comisión Nacional, sean traspasados al mismo. Dicho traspaso incluirá mobiliario,
vehículos, instrumentos, aparatos, maquinaria, archivos y, en general, el equipo que las Comisiones
Nacionales hayan utilizado para la atención de los asuntos a su cargo.
SEXTO.- El personal de las Comisiones Nacionales que en aplicación de la presente Ley pase a
formar parte de la Comisión Nacional, en ninguna forma resultará afectado en sus derechos laborales
adquiridos.
SÉPTIMO.- El Registro de Prestadores de Servicios Financieros a que se refiere el Título Cuarto,
Capítulo I, de esta Ley, deberá quedar constituido dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que
esta Ley entre en vigor.
OCTAVO.- La Secretaría, realizará los trámites que sean necesarios para que la Comisión Nacional
quede comprendido en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1999.
NOVENO.- La instalación de la primera Junta de Gobierno a la que se refiere el artículo 16 deberá
concretarse en los siguientes términos:
I.

La Secretaría, el Banco de México y las Comisiones Nacionales, deberán designar a sus
representantes, y el Secretario de Hacienda y Crédito Público al Presidente de la Comisión;

II.

Los representantes a que se refiere la fracción anterior deberán emitir las bases sobre las
cuales se procederá a la integración e instalación del Consejo Consultivo Nacional, dentro de
un plazo no mayor de 30 días; y,

76 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Los integrantes de la Junta de Gobierno a que se refiere la fracción I de este artículo deberán
proceder a la integración del Consejo Consultivo Nacional, en los términos de las bases
señaladas en la fracción anterior, en un plazo no mayor de quince días a partir de la emisión de
las bases a que se refiere la fracción II de este artículo y dicho Consejo Consultivo designará a
los integrantes del mismo, que formarán parte de la Junta de Gobierno.

DECIMO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1998.- Dip. Luis Patiño Pozas, Presidente.- Sen. José Ramírez
Gamero, Presidente.- Dip. Espiridión Sánchez López, Secretario.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

77 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de
Instituciones de Crédito, de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares
del Crédito, de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, de la Ley del Mercado de Valores, de
la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro y del Código Federal de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de mayo de 1999

ARTICULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 95, párrafos primero y segundo; 97, párrafo
primero y fracciones I, II y III; 98, párrafo primero y fracciones I a la V; 99, y 101; se adicionan un párrafo
tercero, recorriéndose los demás en su orden, al artículo 95; la fracción IV al artículo 97; los párrafos
segundo, tercero, cuarto y quinto al artículo 98; y los artículos 99 Bis; 101 Bis; 101 Bis 1, y 101 Bis 2, de
la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las modificaciones al artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales,
entrarán en vigor un día después de que se apruebe y publique, en su caso, la reforma al mismo artículo
que se propone en la iniciativa que reforma diversas disposiciones en materia penal presentada por el
Ejecutivo Federal el 18 de noviembre de 1998 en el Senado de la República como Cámara de Origen.
México, D.F., a 30 de abril de 1999.- Dip. Juan Moisés Calleja Castañón, Presidente.- Sen. Héctor
Ximénez González, Presidente.- Dip. Germán Ramírez López, Secretario.- Sen. Sonia Alcántara
Magos, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

78 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción IV y se adiciona una fracción V al artículo 81A de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de enero de 2000

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción IV y se adiciona una fracción V al Artículo 81-A de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1999.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen.
Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

79 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FE de erratas al Decreto por el que se reforma la fracción IV y se adiciona una fracción V
al artículo 81-A de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito,
publicado el 5 de enero de 2000.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 13 de enero de 2000

En la página 2, entre los renglones 20 y 24, dice:
V. Compra y venta de divisas mediante transferencias de fondos a través de instituciones de crédito.
..........................................................................................................................................................
México, D.F., a 13 de diciembre de 1999.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen.
Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
Debe decir:
V. Compra y venta de divisas mediante transferencias de fondos a través de instituciones de crédito.
..........................................................................................................................................................
TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1999.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen.
Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".

80 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que crea el Fideicomiso que administrará el Fondo para el Fortalecimiento de
Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores y se
adiciona el artículo 51-B de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 2000

ARTICULO SEGUNDO.- Se adiciona el primer párrafo del artículo 51-B de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- La adición al artículo 51-B de la Ley mencionada en el artículo anterior entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 21 de diciembre de 2000.- Dip. Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Sara Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

81 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de junio de 2001

ARTICULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 81, primer párrafo, 81-A fracciones I a IV y
segundo párrafo, y 95, cuarto, quinto, sexto y séptimo párrafo, el cual pasa a ser octavo; se ADICIONAN
los artículos 5 Bis 1, 5 Bis 2, 5 Bis 3 y 5 Bis 4, así como el artículo 95 con un séptimo párrafo; y, se
DEROGA la fracción V del artículo 81-A de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Lo dispuesto por los Artículos 5 Bis 1, 5 Bis 2 y 5 Bis 3 entrará en vigor el día
1 de enero del año 2002.
México, D.F., a 28 de abril de 2001.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

82 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Ahorro y Crédito Popular y se reforman y
derogan diversas disposiciones de la Ley General de Organizaciones y Actividades
Auxiliares del Crédito y de la Ley General de Sociedades Cooperativas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2001

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 5o., párrafos primero, tercero y quinto; 7o.,
párrafo primero; 8o., párrafo primero; 40, último párrafo; 45 Bis-3, párrafo primero; 51; 53 párrafo sexto, y
se DEROGAN la fracción III del artículo 3o.; el párrafo segundo del artículo 6o.; los artículos 38-A a 38-Q;
la fracción VII del artículo 40; el párrafo segundo del artículo 78, de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El artículo Primero del presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo señalado en los artículos
Transitorios siguientes.
El artículo Segundo del presente Decreto entrará en vigor a los dos años de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
El artículo Tercero del presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación, con excepción del artículo 26 contenido en el mismo, el cual entrará en
vigor a los dos años de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Las Sociedades de Ahorro y Préstamo, las Uniones de Crédito y las Sociedades
Cooperativas que tengan intención de sujetarse a los términos establecidos en la Ley de Ahorro y Crédito
Popular, deberán registrarse ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores en un término no mayor a
seis meses contados a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la Federación,
manifestando al efecto su nombre, denominación, domicilio, número de socios y demás datos que sobre
su actividad solicite dicho organismo.
TERCERO.- Las Sociedades de Ahorro y Préstamo, las Uniones de Crédito que capten depósitos de
ahorro, así como las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y aquéllas que cuenten con
secciones de ahorro y préstamo, constituidas con anterioridad al inicio de la vigencia de la Ley de Ahorro
y Crédito Popular, contarán con un plazo de dos años a partir de la fecha que establece el primer párrafo
del artículo PRIMERO Transitorio anterior para solicitar de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores la
autorización para operar como Entidad, sujetándose a lo dispuesto por el artículo OCTAVO Transitorio y
debiendo obtener el dictamen favorable de alguna Federación, con arreglo a lo dispuesto por la Ley de
Ahorro y Crédito Popular.
Concluido el plazo anterior, las sociedades y las Uniones de Crédito que no hubieren obtenido la
autorización referida deberán abstenerse de captar recursos, en caso contrario se ubicarán en los
supuestos de infracción previstos por la Ley de Ahorro y Crédito Popular y por las disposiciones que
resulten aplicables.
CUARTO.- Las Sociedades de Ahorro y Préstamo y las Uniones de Crédito que capten depósitos de
ahorro continuarán sujetas a la supervisión y vigilancia de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores,
en términos de lo establecido en la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito,
hasta en tanto no se sujeten a lo señalado en el artículo TERCERO Transitorio.

83 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO.- Los Organismos de Integración que sean autorizados conforme a la Ley de Ahorro y
Crédito Popular dentro del plazo de un año a partir de la entrada en vigor de la misma, contarán con un
plazo de dos años a partir de su autorización, para cumplir con el número mínimo de diez Entidades y
cinco Federaciones afiliadas, en términos del artículo 53 de la misma ley, según se trate.
SEXTO.- Sin menoscabo de lo establecido en el artículo 5o. de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, el
Gobierno Federal podrá entregar recursos a los Fondos de Protección conforme se integren las
Entidades a los mismos y en función del monto de los ahorradores de las Entidades. Dicha aportación
será por única vez y a través de los mecanismos que para tal efecto establezca la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Los recursos a que hace referencia el párrafo anterior, no serán aplicables a las Entidades señaladas
en el quinto párrafo del artículo 105 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
SÉPTIMO.- Las Entidades autorizadas en los primeros dos años a partir de la entrada en vigor de la
Ley de Ahorro y Crédito Popular, podrán utilizar los recursos del Fondo de Protección, siempre y cuando
hayan realizado aportaciones durante un plazo de 2 años.
Respecto de aquéllas que se constituyan con posterioridad a los dos primeros años de entrada en
vigor de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, podrán utilizar los recursos del Fondo de Protección a partir
del cuarto año siguiente a la entrada en vigor de la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
Lo dispuesto en este artículo deberá incluirse en el contrato de fideicomiso de los Fondos de
Protección. Las Entidades deberán informar a sus Socios, Clientes y al público en general la fecha a
partir de la cual iniciará la vigencia del sistema del Fondo de Protección respectivo, conforme a lo
señalado en el párrafo anterior.
OCTAVO.- Para efectos de la fracción I del artículo 53 de la misma Ley, las Federaciones que
soliciten su autorización dentro de un plazo de dos años contados a partir de la entrada en vigor de la
Ley, deberán presentar los documentos en que, a juicio de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores,
se manifieste la intención de cuando menos diez sociedades que cumplan con los requisitos del artículo
10o., con excepción de las fracciones II y IX, para afiliarse a dicha Federación.
NOVENO.- A partir de la fecha de inicio de vigencia establecida en el primer párrafo del artículo
PRIMERO Transitorio, las Federaciones autorizadas administrarán de forma provisional los Fondos de
Protección, hasta que dichas Federaciones formen parte de alguna Confederación autorizada o
convengan con alguna de ellas el traspaso de los recursos que integran dichos fondos en los términos del
Capítulo IV del Título Tercero de la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
Concluido un plazo de dos años a partir del inicio de vigencia de la Ley de Ahorro y Crédito Popular,
las Federaciones que no se encuentren en los supuestos contemplados en el párrafo anterior, podrán
solicitar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores una prórroga que no podrá exceder de dos años
para continuar administrando el Fondo de Protección de sus Entidades, de lo contrario se ubicarán en la
causal de revocación prevista por la fracción IX del artículo 60 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular. En
este último caso, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, con arreglo a las disposiciones de carácter
general que emita al efecto, determinará el destino de los recursos que integran los Fondos de Protección
respectivos.
DÉCIMO.- Al momento de instalarse el primer consejo de administración de una Sociedad
Cooperativa de Ahorro y Préstamo conforme a los términos previstos en la Ley de Ahorro y Crédito
Popular, se determinarán por insaculación a los consejeros electos por la asamblea que fungirán en su

84 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

encargo únicamente durante la primera mitad del periodo de duración determinado por la Entidad, a fin
de proceder en periodos subsecuentes a la renovación por mitad del consejo de administración.
Cuando el número de integrantes sea impar, se elegirá por insaculación durante la instalación del
consejo de administración, al miembro excedente que formará parte de la primera mitad, a fin de
proceder en periodos subsecuentes a la renovación parcial del mismo. En el caso del consejo de
vigilancia, se procederá de la misma forma.
DÉCIMO PRIMERO.- Para efectos de lo dispuesto en los artículos 65 y 101 de la Ley de Ahorro y
Crédito Popular, se establecerá un periodo de transición a efecto de que los Organismos de Integración
se ajusten al mismo, conforme a lo siguiente:
I.

Durante los dos primeros años a partir de que obtengan el dictamen favorable, su consejo de
administración podrá estar conformado hasta en un setenta y cinco por ciento del total de sus
miembros, por consejeros o funcionarios de la Entidad, Federación o Confederación, según sea
el caso, y

II.

A partir del segundo año y hasta el final del tercer año, dicho porcentaje se reducirá hasta un
cincuenta por ciento y a partir del cuarto año este porcentaje podrá ser hasta de un treinta por
ciento.

DÉCIMO SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, tomará las medidas pertinentes y proveerá lo necesario en términos de las disposiciones
aplicables, para que la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y la Comisión Nacional para la
Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros estén en posibilidad de cumplir con las
funciones conferidas en la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
DÉCIMO TERCERO.- Las solicitudes de autorización presentadas a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público para constituir y operar Sociedades de Ahorro y Préstamo, y que no hayan sido resueltas
con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, se entenderán resueltas en
sentido negativo, por lo que los interesados correspondientes podrán iniciar el procedimiento para
obtener la autorización a que se refiere el artículo 9o. de la misma Ley.
Las solicitudes a que hace referencia el párrafo anterior serán devueltas a los interesados por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dentro de un plazo que no excederá de cuarenta y cinco días
naturales contados a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO CUARTO.- Durante los dos años siguientes a la entrada en vigor de la Ley de Ahorro y
Crédito Popular, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores contará con un plazo de ciento ochenta días
naturales para emitir la resolución a que se refiere el artículo 9 de la Ley citada, respecto de las
solicitudes de autorización para operar como Entidad que le sean remitidas por las Federaciones.
DÉCIMO QUINTO.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores contará con un plazo de 180 días
naturales contados a partir de la publicación de este Decreto para emitir todas las reglas y disposiciones
de carácter general que deban ser formuladas según se señala en la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
DÉCIMO SEXTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a esta Ley.
México, D.F., a 30 de abril de 2001.- Dip. Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Yolanda González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".

85 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

86 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, del Código de Comercio, de la Ley de
Instituciones de Crédito, de la Ley del Mercado de Valores, de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, de la Ley Federal de Instituciones de
Fianzas y de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2003

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Se reforman los artículos 33 y 48 primer párrafo, y se adicionan un segundo
y tercer párrafos del artículo 48, todos de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULO TRANSITORIO
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las disposiciones de este Decreto no serán aplicables a los créditos contratados con anterioridad a la
fecha de entrada en vigor del mismo, ni aun tratándose de novación o reestructuración de créditos.
México, D.F., a 24 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. de las Nieves García Fernández, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

87 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Instituciones de Crédito; de la Ley de Ahorro y Crédito Popular; de la Ley de los Sistemas
de Ahorro para el Retiro; de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas; de la Ley General
de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; de la Ley del Mercado de Valores;
de la Ley de Sociedades de Inversión, y de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2004

ARTÍCULO OCTAVO.- Se REFORMA el artículo 95, párrafos cuarto al séptimo, se ADICIONA dicho
artículo 95 con los párrafos octavo al décimo tercero, y el artículo 95 Bis de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2003.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de
Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Ma. de Jesús
Aguirre Maldonado, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de enero de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

88 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de
Fianzas, Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Ahorro y Crédito
Popular, Ley de Inversión Extranjera, Ley del Impuesto sobre la Renta, Ley del Impuesto
al Valor Agregado y del Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2006

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN el artículo 4o., los párrafos primero, tercero y quinto del
artículo 5o.; el primer párrafo del artículo 7o.; la fracción I y el párrafo segundo de la fracción III del
artículo 8o.; la fracción XVI del artículo 40; el primer párrafo del artículo 45 Bis 3; el artículo 47; el primer y
tercer párrafos del artículo 48; el primero, segundo, tercero y cuarto párrafos y la fracción III del artículo
48-A; el artículo 48-B; el primer párrafo del artículo 78; el primer párrafo, cuarto párrafo y sus incisos b. a
d., quinto, sexto, octavo, décimo y décimo segundo párrafos del artículo 95 Bis; el artículo 96; las
fracciones II a IV del artículo 97; las fracciones I, II en sus incisos a), c) y e), III y IV del artículo 98, y el
artículo 99, así como la identificación del Capítulo Único del Título Quinto; se ADICIONA el Capítulo II al
Título Quinto con los artículos 87-B a 87-Ñ, y las fracciones XIII bis, XIII bis 1 y XIII bis 2 al artículo 89 y
se DEROGAN las fracciones II y V del artículo 3o.; el Capítulo II del Título Segundo con sus artículos del
24 al 38; el Capítulo III Bis del Título Segundo con sus artículos 45-A al 45-T, el segundo párrafo del
artículo 48, todos de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Entrarán en vigor el día siguiente de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de
la Federación:
I. El artículo Primero del presente Decreto;
II. Las reformas a los artículos 4; 7 y 95 Bis, así como a la identificación del Capítulo Único del Título
Quinto y las adiciones al Título Quinto con el Capítulo II, que incluye los artículos 87-B a 87-Ñ, y al
artículo 89 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, contenidas en el
artículo Segundo de este Decreto;
III. Las reformas a los artículos 46 y 89, así como la adición al artículo 73 Bis de la Ley de Instituciones
de Crédito, contenidas en el artículo Tercero de este Decreto, y
IV. Los artículos Noveno, Décimo y Décimo Primero del Presente Decreto.
A partir de la entrada en vigor a que se refiere este artículo, las operaciones de arrendamiento
financiero y factoraje financiero no se considerarán reservadas para las arrendadoras financieras y
empresas de factoraje financiero, por lo que cualquier persona podrá celebrarlas en su carácter de
arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Las sociedades financieras de objeto limitado podrán seguir actuando con el carácter de fiduciarias en
los fideicomisos a los que se refiere el artículo 395 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito

89 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

hasta que queden sin efectos las autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en términos de la fracción IV del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito, salvo
que adopten la modalidad de sociedad financiera de objeto múltiple, en cuyo caso podrán continuar en el
desempeño de su encomienda fiduciaria.
SEGUNDO.- Las personas que, a partir de la fecha de entrada en vigor de las disposiciones a que se
refiere el artículo primero transitorio de este Decreto, realicen operaciones de arrendamiento financiero y
factoraje financiero, en su carácter de arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, se sujetarán a las disposiciones aplicables a dichas
operaciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. A dichas personas no les será
aplicable el régimen que la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito prevé
para las arrendadoras financieras y empresas de factoraje.
En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que celebren las personas a que se
refiere este artículo, ellas deberán señalar expresamente que no cuentan con la autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público prevista en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual
mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios,
utilicen las personas señaladas.
TERCERO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, las reformas a los artículos 5, 8, 40, 45 Bis 3, 47, 48, 48-A, 48-B, 78, 96, 97, 98 y
99, así como la derogación a los artículos 3 y 48 y del Capítulo II del Título Segundo, que incluye los
artículos 24 a 38, del Capítulo II Bis del Título Segundo, que incluye los artículos 45-A a 45-T, de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito contenidas en el artículo Segundo de
este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la
constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero quedarán sin
efecto por ministerio de ley, por lo que las sociedades que tengan dicho carácter dejarán de ser
organizaciones auxiliares del crédito.
Las sociedades señaladas en el párrafo anterior no estarán obligadas a disolverse y liquidarse por el
hecho de que, conforme a lo dispuesto por el párrafo anterior, queden sin efecto las autorizaciones
respectivas, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito y que se encuentran autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para constituirse y funcionar con tal carácter.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señalada en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.

90 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas y derogación a que este artículo transitorio se refiere no afectará
la existencia y validez de los contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito aquellas
sociedades que tenían el carácter de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, ni será
causa de ratificación o convalidación de esos contratos. Sin perjuicio de lo anterior, a partir de la entrada
en vigor señalada en este artículo, los contratos de arrendamiento y factoraje financiero a que se refiere
este párrafo se regirán por las disposiciones correlativas de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito.
En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que las sociedades celebren con
posterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las
respectivas autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas
deberán señalar expresamente que no cuentan con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están
sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse
en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades
señaladas.
CUARTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes de
autorización que, para la constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje
financiero, en términos de lo dispuesto por la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique en el Diario Oficial de la
Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen solo estarán vigentes
hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de
la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
QUINTO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación, las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos 45-A, 45-B, 45-D, 45-I, 45-K, 45N, 49, 85 BIS, 103, 108, 115 y 116 de la Ley de Instituciones de Crédito contenidas en el artículo Tercero
de este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que hayan sido otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
términos del artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones de Crédito, a las sociedades financieras
de objeto limitado, quedarán sin efecto por ministerio de ley, sin que por ello estén obligadas a disolverse
y liquidarse, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales, a afecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son sociedades financieras de objeto limitado y que se encuentran autorizadas
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para ello.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.

91 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos de la Ley de
Instituciones de Crédito señalados en este artículo transitorio no afectará la existencia y validez de los
contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito las sociedades que tenían el carácter de
sociedades financieras de objeto limitado, ni será causa de ratificación o convalidación de esos contratos.
En los contratos de crédito que las sociedades celebren con posterioridad a la fecha en que, conforme
a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las respectivas autorizaciones que les haya otorgado la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas deberán señalar expresamente que no cuentan con
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Igual mención deberá señalarse en cualquier
tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas.
SEXTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes que, para
obtener la autorización señalada en el artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones Crédito y en
términos de lo dispuesto por la misma ley, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique
en el Diario Oficial de la Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen
solo estarán vigentes hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto
en el Diario Oficial de la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
SÉPTIMO.- Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras
de objeto limitado que, antes de la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente
Decreto en el Diario Oficial de la Federación, pretendan celebrar operaciones de arrendamiento
financiero, factoraje financiero y otorgamiento de crédito sin sujetarse al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito y de la Ley de Instituciones de Crédito que, según
sea el caso, les sean aplicables, deberán:
I.

Acordar en asamblea de accionistas que las operaciones de arrendamiento financiero, factoraje
financiero y crédito que realicen dichas sociedades con el carácter de arrendador, factorante o
acreditante se sujetarán al régimen de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y, en
su caso, al de sociedades financieras de objeto múltiple previsto en la General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito;

II.

Reformar sus estatutos sociales, a efecto de eliminar, según corresponda, cualquier referencia
expresa o de la cual se pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito o sociedades
financieras de objeto limitado; que se encuentran autorizadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público; que, excepto que se ubiquen en el supuesto del penúltimo párrafo del artículo
87-B de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, están sujetas a la
supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y que su organización,
funcionamiento y operación se rigen por dicha Ley o por la Ley de Instituciones de Crédito, y

III.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el instrumento público en el que conste
la celebración de la asamblea de accionistas señalada en la fracción I y la reforma estatutaria
referida en la fracción II anterior, con los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público
de Comercio.

La autorización que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según corresponda,
para la constitución, operación, organización y funcionamiento de la arrendadora financiera, empresa de
factoraje financiero o sociedad financiera de objeto limitado de que se trate, quedará sin efecto a partir
del día siguiente a la fecha en que se inscriba en el Registro Público de Comercio la reforma estatutaria
señalada en la fracción II de este artículo, sin que, por ello, la sociedad deba entrar en estado de

92 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

disolución y liquidación. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en el Diario Oficial de la
Federación que la autorización ha quedado sin efecto.
Los contratos que hayan suscrito las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero o
sociedades financieras de objeto limitado con anterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por
este artículo, queden sin efectos las autorizaciones referidas, no quedarán afectados en su existencia o
validez ni deberán ser ratificados o convalidados por esa causa.
En los contratos de arrendamiento financiero, factoraje financiero y crédito que las sociedades a que
se refiere este artículo celebren con posterioridad a la fecha en que la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público haya quedado sin efecto, aquellas deberán señalar expresamente que no
cuentan autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y que, excepto tratándose de
sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que,
con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas en el primer párrafo de este
artículo.
OCTAVO.- En tanto las autorizaciones otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no
queden sin efecto o sean revocadas, las arrendadoras financieras, empresas de factoraje y sociedades
financieras de objeto limitado seguirán, según corresponda, sujetas al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, de la Ley de Instituciones de Crédito y demás
disposiciones que conforme a las mismas les resulten aplicables, así como a las demás que emitan la
citada Secretaría para preservar la liquidez, solvencia y estabilidad de las entidades señaladas.
NOVENO.- Los artículos Cuarto y Quinto de este Decreto entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO.- El artículo Sexto de este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto
limitado cuyas acciones con derecho a voto que representen, cuando menos, el cincuenta y uno por
ciento de su capital social sean propiedad de sociedades controladoras de grupos financieros con
anterioridad a la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, serán consideradas como integrantes de dichos grupos financieros en tanto
continúe vigente la autorización que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les haya otorgado a
dichas entidades para constituirse, operar, organizarse y funcionar, según sea el caso, con tal carácter.
En este supuesto, seguirá siendo aplicable en lo conducente la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras.
En caso que, conforme a lo dispuesto por el presente Decreto, las arrendadoras financieras,
empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto limitado referidas en el párrafo
anterior adopten la modalidad de sociedades financieras de objeto múltiple y las acciones con derecho a
voto representativas de, cuando menos, el cincuenta y uno por ciento de su capital social permanezca
bajo la propiedad de la sociedad controladora de que se trate, dichas sociedades serán consideradas
como integrantes del grupo financiero respectivo en términos del artículo 7 de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, reformado por este Decreto, siempre y cuando se inscriban en el Registro
Público de Comercio las reformas correspondientes a los estatutos sociales de la sociedad controladora,
se modifique el convenio de responsabilidades a que se refiere el artículo 28 de la misma Ley y la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público apruebe la modificación a la autorización otorgada al grupo
financiero de que se trate para constituirse y funcionar con tal carácter. Las responsabilidades de la
controladora subsistirán en tanto no queden totalmente cumplidas todas las obligaciones contraídas por

93 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las sociedades que dejan de tener el carácter de arrendadoras financieras, empresas de factoraje
financiero y sociedades financieras de objeto limitado, antes de la inscripción señalada.
DÉCIMO PRIMERO.- Los artículos Séptimo y Octavo del presente Decreto entrarán en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO SEGUNDO.- Las instituciones de crédito y casas de bolsa que sean propietarias de acciones
representativas del capital social de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, cuya
autorización haya quedado sin efecto por virtud de este Decreto, podrán conservar dichas acciones
siempre que esas sociedades adopten el carácter de sociedades financieras de objeto múltiple.
Las instituciones de crédito que sean propietarias de acciones representativas del capital social de
sociedades financieras de objeto limitado, cuya autorización haya quedado sin efecto por virtud de este
Decreto, podrán conservar dichas acciones siempre que esas sociedades adopten el carácter de
sociedades financieras de objeto múltiple.
DÉCIMO TERCERO.- Los procesos de conciliación y arbitraje seguidos conforme Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros, que a la fecha de publicación del Presente Decreto se
encuentren pendientes de resolver, seguirán rigiéndose por dicha Ley, hasta su conclusión.
DÉCIMO CUARTO.- Por lo que se refiere a las sociedades de ahorro y préstamo, se estará al régimen
transitorio que para las mismas se prevé en el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de enero de 2003, así como en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicadas en el mismo Diario el 27 de mayo de
2005.
DÉCIMO QUINTO.- Las sociedades financieras de objeto múltiple se reputan intermediarios
financieros rurales para los efectos de la Ley Orgánica de la Financiera Rural.
DECIMO SEXTO.- Posterior a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá autorizar objetos sociales amplios que incluyan todas la operaciones de
crédito del artículo 46 de la Ley de Instituciones de Crédito, de arrendamiento y de factoraje financiero a
las Sociedades Financieras de Objeto Limitado que así lo soliciten y mantener la regulación de la propia
Secretaría y de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, así como la denominación correspondiente.
Para estos efectos, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá otorgar la autorización para la
transformación a Sociedad Financiera de Objeto Limitado a las empresas de arrendamiento y factoraje
financiero que los soliciten, las cuales continuarán reguladas.
La regulación y la autorización otorgada de acuerdo a los párrafos anteriores quedará sin efecto por
ministerio de Ley a los tres años siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto y las
sociedades que hayan obtenido dicha autorización a partir de esta fecha, quedarán sujetas a lo dispuesto
a los artículos tercero y quinto transitorio de este Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes

94 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

95 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se abroga la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los
Servicios Financieros, publicada el 26 de enero de 2004, se expide la Ley para la
Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros y se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones de la Ley de Instituciones de Crédito y de la Ley de
Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros y la Ley de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de junio de 2007

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Las infracciones a las disposiciones de carácter general expedidas por el
Banco de México, en materia del costo anual total (CAT), tarjetas de crédito, publicidad, estados de
cuenta y contratos, cometidas por las instituciones de crédito y las sociedades financieras de objeto
limitado, antes de la entrada en vigor de esta Ley, se sancionarán por el propio Banco conforme a las
leyes vigentes al momento de realizarse las citadas infracciones.
ARTÍCULO TERCERO.- Las Entidades dispondrán de un plazo de hasta ciento ochenta días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente decreto, a efecto de adecuarse a las disposiciones
del mismo.
ARTÍCULO CUARTO.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 48 Bis 2 de la Ley de
Instituciones de Crédito, el Banco de México dispondrá de treinta días a partir de la entrada en vigor del
presente decreto, para emitir las disposiciones de carácter general.
ARTÍCULO QUINTO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se abrogará la Ley para la Transparencia
y Ordenamiento de los Servicios Financieros publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de
enero de 2004.
ARTÍCULO SEXTO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se derogan de la Ley de Transparencia y
de Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado los preceptos legales siguientes:
I.

Los artículos 3, fracción I, 10 y 16 primer párrafo.

II.

El artículo 4. Sin perjuicio de lo anterior continuarán en vigor, respecto de la Entidad de que se
trate, las Reglas de carácter general emitidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al
amparo de dicho artículo, hasta en tanto las autoridades que resulten competentes, conforme a lo
señalado en el artículo 12 de la presente Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los
Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia, las disposiciones de
carácter general que en materia de publicidad prevé esta última Ley.

III.

El artículo 8. Sin perjuicio de lo anterior continuarán en vigor, respecto de la Entidad de que se
trate, las Reglas de carácter general emitidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al
amparo de dicho artículo, hasta en tanto las autoridades que resulten competentes, conforme a lo
señalado en el artículo 11 de la presente Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los
Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia, las disposiciones de
carácter general que en materia de contratos de adhesión prevé esta última Ley, en el entendido
de que dichas disposiciones contemplarán el contenido mínimo señalado en las fracciones I a VI
del referido artículo 8 para los Créditos Garantizados a la Vivienda.

96 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. El artículo 12. Sin perjuicio de lo anterior cuando las autoridades que resulten competentes,
conforme a lo señalado en el artículo 13 de la presente Ley para la Transparencia y
Ordenamiento de los Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia,
las disposiciones de carácter general que en materia de estados de cuenta prevé esta última Ley,
deberán incluir el cálculo del Costo Anual Total que corresponda al resto de la vigencia del
Crédito Garantizado a la Vivienda.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se derogan de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito los artículos 87- I, fracción II; 87- L, segundo párrafo,
y 87- M, fracción IV.
ARTÍCULO OCTAVO.- Las disposiciones de carácter general que el Banco de México haya emitido
en materia de publicidad, estados de cuenta o contratos de adhesión dirigidas a las instituciones de
crédito o sociedades financieras de objeto limitado continuarán vigentes hasta en tanto entren en vigor
las disposiciones de carácter general que, conforme a lo previsto en este ordenamiento, expida la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores respecto de los temas mencionados.
México, D.F., 26 de abril de 2007.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Antonio Xavier
Lopez Adame, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de junio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

97 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Código Penal Federal; del
Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada; de la Ley de Instituciones de Crédito; de la Ley de Ahorro y Crédito Popular;
de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; de la Ley de Sociedades de Inversión;
de la Ley del Mercado de Valores; de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas; de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; y de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2007

ARTICULO DECIMO PRIMERO.- Se reforman los Artículos 95, fracción I, y 95 Bis, fracción I, de la
Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente
Decreto con anterioridad a su entrada en vigor, les serán aplicables las disposiciones del Código Penal
Federal vigentes en el momento de su comisión.
México, D.F., a 26 de abril de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de junio de
dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco
Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

98 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Uniones de Crédito y se adiciona y reforma la
Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de agosto de 2008

Nota: De conformidad con el artículo Segundo Transitorio de este Decreto, por el que “se deroga el Capítulo III
del Título Segundo de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 14 de enero de 1985, así como toda referencia en dicha Ley a uniones de crédito”,
además de derogar el Capítulo III, se realizan las siguientes modificaciones a esta ley: se reforman los artículos 5
párrafos primero y quinto; 7 primer párrafo; 8 fracciones I primer párrafo, VI y XI; 45-Bis 3 primer párrafo; y se
derogan los artículos 3 fracción IV, y 78 segundo párrafo.

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se deroga el Capítulo III del Título Segundo de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 1985,
así como toda referencia en dicha Ley a uniones de crédito.
Las uniones de crédito autorizadas para operar como tales con arreglo a las disposiciones que se
derogan, se reputarán autorizadas para operar en los términos del presente Decreto.
Las uniones de crédito autorizadas para operar como tales antes de la entrada en vigor del presente
Decreto, únicamente podrán admitir nuevos socios que cumplan con la característica establecida en el
primer párrafo del artículo 21 del artículo Primero del presente Decreto. Asimismo, no podrán renovar las
operaciones que hayan pactado con los socios que no acrediten la referida característica.
Tercero.- En tanto la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, emite las disposiciones de carácter
general a que se refiere esta Ley, seguirán aplicándose las expedidas con anterioridad a la vigencia de la
misma, en las materias correspondientes, en lo que no se opongan al presente Decreto. Al expedirse las
disposiciones a que se refiere este artículo, se señalarán expresamente aquéllas a las que sustituyan o
queden derogadas.
Sin perjuicio de lo anterior, a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se deroga el Acuerdo
por el que se determinan los capitales mínimos con que deberán contar los almacenes generales de
depósito, arrendadoras financieras, uniones de crédito, empresas de factoraje financiero y casas de
cambio para el año 2008, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de marzo de 2008, en todo
lo relativo a uniones de crédito.
Cuarto.- Las uniones de crédito contarán con un plazo de dos años contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto para ajustarse a las disposiciones a que se refieren los artículos 61 y 62 de la
Ley de Uniones de Crédito.
Quinto.- Las autorizaciones otorgadas a las uniones de crédito y los demás actos administrativos
realizados con fundamento en la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, que
conforme a lo dispuesto en el presente Decreto corresponda llevar a cabo a la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, continuarán en vigor, hasta que, en su caso, sean revocadas o sus términos
modificados expresamente por dicha Comisión o bien, dejen de producir sus efectos.

99 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sexto.- Las infracciones y delitos cometidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, se sancionarán conforme a la ley vigente al momento de cometerse las citadas
infracciones o delitos.
En los procedimientos administrativos que se encuentren en trámite, el interesado podrá optar por su
continuación conforme al procedimiento vigente durante su iniciación o por la aplicación de las
disposiciones aplicables a los procedimientos administrativos previstos en el presente Decreto.
Séptimo.- Las uniones de crédito contarán con un plazo de ciento ochenta días a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto para presentar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para su
aprobación, sus estatutos sociales a fin de que ajusten su operación a lo previsto en el referido Decreto.
Octavo.- A la entrada en vigor del presente Decreto todas las uniones de crédito que hayan sido
autorizadas para operar como tales en términos de la Ley General de Organizaciones y Actividades
Auxiliares del Crédito, serán clasificadas con un nivel de operaciones I.
Las uniones de crédito podrán solicitar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, que les autorice
el cambio de nivel de operaciones previo cumplimiento de los requisitos a que se refieren los artículos 39
y 43 del artículo Primero de este Decreto.
Noveno.- Las uniones de crédito que a la entrada en vigor del presente Decreto no cumplan con el
capital mínimo previsto en el artículo 18 del artículo Primero del presente Decreto para el nivel de
operaciones I, contarán con un plazo de cinco años para integrar el capital mínimo referido.
Transcurrido el plazo citado, las autorizaciones que haya otorgado la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores para la constitución y operación de uniones de crédito que no cuenten con un capital mínimo
equivalente en moneda nacional al valor de 2,000,000 de unidades de inversión, quedarán sin efecto por
ministerio de ley, por lo que las sociedades que tengan dicho carácter dejarán de ser uniones de crédito.
Las sociedades señaladas en el párrafo anterior no estarán obligadas a disolverse y liquidarse por el
hecho de que, conforme a lo dispuesto por el párrafo anterior, queden sin efecto las autorizaciones
respectivas, aunque, para continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son uniones de crédito y que se encuentran autorizadas por la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores para constituirse y funcionar con tal carácter.

II.

Presentar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a más tardar ciento ochenta días
naturales el instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción
anterior, con los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores, publicará en el Diario Oficial de la Federación aquéllas
autorizaciones que conforme a este artículo queden sin efecto.
Décimo.- Se deroga la fracción IV del artículo 6 de la Ley de Inversión Extranjera.
México, D.F., a 30 de abril de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta
Salgado, Presidenta.- Sen. Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz,
Secretaria.- Rúbricas."

100 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de agosto
de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan
Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

101 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de agosto de 2011

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 4o.; 7o.; 56; 57; 64; 81; 81-A; 82, primer párrafo;
86; 87-B, párrafo cuarto; 88, último párrafo; 95 Bis y 101; se ADICIONAN los artículos 81-A Bis; 81-B; 81C; 81-D; 87-B con un quinto párrafo, y se DEROGA el último párrafo de la fracción I del artículo 82, de la
Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Las facultades que a través del presente decreto se otorgan a la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, en materia de centros cambiarios y transmisores de dinero, quedarán
conferidas a la propia Comisión, una vez transcurridos doscientos cuarenta días naturales contados a
partir de la fecha de entrada en vigor este Decreto.
ARTÍCULO TERCERO.- Durante el plazo mencionado en el Artículo Segundo Transitorio anterior, el
Servicio de Administración Tributaria continuará ejerciendo las funciones de supervisión, inspección,
vigilancia y en su caso sanción, con respecto a las obligaciones a cargo de los centros cambiarios y
transmisores de dinero establecidas en las disposiciones de carácter general a que hace referencia el
artículo 95 Bis de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito. Con objeto de
ejercer las citadas facultades y realizar los procedimientos correspondientes, el Servicio de
Administración Tributaria podrá llevar a cabo visitas de inspección a los domicilios, locales o
establecimientos de los citados centros cambiarios y transmisores de dinero.
Para los mencionados procedimientos de supervisión, visitas de inspección, vigilancia y sanción, el
Servicio de Administración Tributaria continuará aplicando las disposiciones y facultades legales en
materia de comprobación y revisión, así como los reglamentos y demás normatividad de carácter
administrativo que le sea aplicable. Dicho órgano desconcentrado podrá designar a los inspectores,
auxiliares y personal de apoyo que se considere adecuado en cada caso y solicitar la información y
documentación de carácter financiero, económico, contable, legal, operativo y administrativo que
proceda, independientemente del medio en el que la misma se resguarde o conserve.
ARTÍCULO CUARTO.- Con respecto a la facultad prevista en el artículo 64, párrafo cuarto reformado
por este decreto, si durante el término mencionado en el Artículo Segundo Transitorio del presente
Decreto, el Servicio de Administración Tributaria tuviere indicios de la realización de operaciones de las
reservadas a los centros cambiarios o a los transmisores de dinero por personas morales que no se
encuentren registradas ante ese Órgano desconcentrado, o por personas físicas, incluyendo aquellas
personas físicas cuyo régimen fiscal sea de ingresos por actividades empresariales, el Servicio de
Administración Tributaria podrá solicitar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores que ordene a las
instituciones de crédito, casas de bolsa y casas de cambio con las que operen las mencionadas
personas, la suspensión o cancelación, en su caso, de los contratos que tengan celebrados con éstas, y
se abstengan de realizar nuevas operaciones.
ARTÍCULO QUINTO.- Asimismo, dentro del plazo mencionado en el Artículo Segundo Transitorio
anterior, las sociedades que pretendan registrarse como centros cambiarios o transmisores de dinero en
términos de lo dispuesto por el artículo 81-B, que se adiciona por virtud de este Decreto, deberán

102 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

efectuar el registro correspondiente ante el Servicio de Administración Tributaria, en lugar de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores.
Los demás actos que los particulares deban realizar frente a la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, en términos de los artículos 57, 81-B y 81-C, incluidos en el presente Decreto, deberán
realizarse frente al Servicio de Administración Tributaria, en lugar de dicha Comisión, y producirán los
mismos efectos que los previstos en dichos artículos o derivados de estos.
ARTÍCULO SEXTO.- Las personas que hubiesen presentado el Aviso previsto en la Resolución por la
que se expiden las reglas para el llenado del formato oficial para presentar el aviso que señala la
Resolución por la que se expiden las Disposiciones de carácter general a que se refiere el artículo 95 Bis
de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito aplicables a las personas que
realicen las operaciones a que se refiere el artículo 81-A del mismo ordenamiento y la Resolución por la
que se expiden las Disposiciones de carácter general a que se refiere el artículo 95 Bis de la Ley General
de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito aplicables a los denominados transmisores de
dinero por dicho ordenamiento, publicada en el Diario Oficial de la Federación del 10 de febrero de 2006,
contarán con un plazo de noventa días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
para que, una vez constituida la sociedad anónima de que se trate en términos del presente Decreto,
presenten nuevamente el aviso correspondiente para, en caso procedente, obtener el registro a que se
refiere el artículo 81-B de este Decreto, el cual será otorgado por el Servicio de Administración Tributaria.
Asimismo, aquellas personas morales y físicas que con anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto hayan presentado el referido Aviso y obtenido cada una más de un registro con objeto de realizar
las actividades a que se refiere el párrafo anterior, contarán con el plazo de noventa días señalado en el
párrafo anterior para que, una vez constituida la sociedad mercantil de que se trate o haber modificado
los estatutos y objeto social de la sociedad ya constituida para cumplir con lo dispuesto por el presente
Decreto, presenten el aviso correspondiente para obtener, en caso procedente, el registro a que se
refiere el artículo 81-B del mismo, que será otorgado por el Servicio de Administración Tributaria.
Hasta en tanto se cumpla el citado plazo de noventa días o se efectúe el registro conforme a lo
previsto en los párrafos anteriores del presente artículo, lo que ocurra primero, las personas que
hubiesen presentado el aviso señalado en los mismos, y que hayan venido operando como transmisores
de dinero o realizando las operaciones a que se refiere el artículo 81-A de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito antes de la entrada en vigor del presente Decreto,
podrán continuar realizando, durante dicho periodo, las actividades a que se refieren los artículos 81-A y
95 Bis de la citada Ley vigentes hasta el día anterior a la entrada en vigor del presente Decreto.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- En un plazo de doscientos días naturales contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, el Servicio de Administración Tributaria deberá iniciar la remisión a la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores de los expedientes, así como de los padrones y bases de
datos, que contengan la información relacionada con los centros cambiarios y transmisores de dinero que
se encuentren registrados.
Para el efecto señalado en el párrafo anterior, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y el
Servicio de Administración Tributaria determinarán conjuntamente el medio y los sistemas más
apropiados para la transmisión segura y oportuna de la información y documentación correspondiente.
Una vez transcurrido el periodo a que se refiere el Artículo Segundo Transitorio de este Decreto, la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores deberá contar con la totalidad de los expedientes, padrones y
bases de datos respectivos a fin de estar en posibilidad de iniciar el ejercicio de las facultades que por
medio del presente Decreto se le otorgan.

103 de 104

LEY GENERAL DE ORGANIZACIONES Y ACTIVIDADES AUXILIARES DEL CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-08-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO OCTAVO.- Una vez cumplido el plazo a que se refiere el Artículo Segundo Transitorio
anterior, las sociedades que se encuentren registradas como centros cambiarios o transmisores de
dinero ante el Servicio de Administración Tributaria quedarán registradas, por ministerio de Ley, ante la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
ARTÍCULO NOVENO.- En tanto la Secretaría de Hacienda y Crédito Público emita las disposiciones
de carácter general a que se refieren las reformas contenidas en el presente Decreto, seguirán
aplicándose las expedidas con anterioridad a la vigencia de las mismas, en las materias
correspondientes, en lo que no se oponga al presente Decreto.
ARTÍCULO DÉCIMO.- Las infracciones o delitos cometidos con anterioridad a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto, se sancionarán conforme a las disposiciones vigentes al momento de
cometerse las citadas infracciones o delitos, por las autoridades competentes para imponer las sanciones
correspondientes en ese momento.
En los procedimientos administrativos que se encuentren en trámite, excepto por aquellos a que se
refiere el artículo 81-D que se adiciona por virtud de este Decreto, el interesado podrá optar por su
continuación conforme al procedimiento vigente durante su iniciación o por la implementación de las
disposiciones aplicables a los procedimientos administrativos que se estipulan mediante el presente
Decreto.
ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.- La sanción penal a que se refiere el artículo 101 de la Ley General
de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito será aplicable con excepción de todas aquellas
personas que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, suspendan la realización de las
operaciones reservadas a centros cambiarios y transmisores de dinero establecidas en los artículos 81-A
y 81-A Bis, respectivamente, y que en un plazo que no deberá exceder de noventa días naturales
contados a partir de la fecha antes mencionada, se registren ante el Servicio de Administración Tributaria
en términos de lo señalado en este Decreto.
Lo anterior, con independencia de las sanciones administrativas a que las citadas personas se
hubieren hecho acreedoras por el incumplimiento de lo establecido en la Ley que por medio de este
Decreto se reforma.
México, D.F., a 29 de abril de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria de Jesus Aguirre Maldonado, Secretaria.- Sen.
Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de julio
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

104 de 104

