LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de enero de 1974
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-05-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LUIS ECHEVERRIA ALVAREZ, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY GENERAL DE POBLACION
CAPITULO I
Objeto y atribuciones
Artículo 1o.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público y de observancia general en la
República. Su objeto es regular los fenómenos que afectan a la población en cuanto a su volumen,
estructura, dinámica y distribución en el territorio nacional, con el fin de lograr que participe justa y
equitativamente de los beneficios del desarrollo económico y social.
Artículo 2o.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, dictará, promoverá
y coordinará en su caso, las medidas adecuadas para resolver los problemas demográficos nacionales.
Artículo 3o.- Para los fines de esta Ley, la Secretaría de Gobernación dictará y ejecutará o en su
caso promoverá ante las dependencias competentes o entidades correspondientes, las medidas
necesarias para:
I.- Adecuar los programas de desarrollo económico y social a las necesidades que planteen el
volumen, estructura, dinámica y distribución de la población;
II.- Realizar programas de planeación familiar a través de los servicios educativos y de salud pública
de que disponga el sector público y vigilar que dichos programas y los que realicen organismos privados,
se lleven a cabo con absoluto respeto a los derechos fundamentales del hombre y preserven la dignidad
de las familias, con el objeto de regular racionalmente y estabilizar el crecimiento de la población, así
como lograr el mejor aprovechamiento de los recursos humanos y naturales del país;
III.- Disminuir la mortalidad;
IV.- Influir en la dinámica de la población a través de los sistemas educativos, de salud pública, de
capacitación profesional y técnica, y de protección a la infancia, y obtener la participación de la
colectividad en la solución de los problemas que la afectan;

1 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Promover la plena integración de la mujer al proceso económico, educativo, social y cultural;
VI.- Promover la plena integración de los grupos marginados al desarrollo nacional;
VII.- (Se deroga)
VIII.- (Se deroga)
IX.- Procurar la planificación de los centros de población urbanos, para asegurar una eficaz prestación
de los servicios públicos que se requieran;
X.- Estimular el establecimiento de fuertes núcleos de población nacional en los lugares fronterizos
que se encuentren escasamente poblados;
XI.- Procurar la movilización de la población entre distintas regiones de la República con objeto de
adecuar su distribución geográfica a las posibilidades de desarrollo regional, con base en programas
especiales de asentamiento de dicha población;
XII.- Promover la creación de poblados, con la finalidad de agrupar a los núcleos que viven
geográficamente aislados;
XIII.- Coordinar las actividades de las dependencias del sector público federal estatal y municipal, así
como las de los organismos, privados para el auxilio de la población en las áreas en que se prevea u
ocurra algún desastre; y
XIV.- Las demás finalidades que esta Ley u otras disposiciones legales determinen.
Artículo 4o.- Para los efectos del artículo anterior, corresponde a las dependencias del Poder
Ejecutivo y a las demás entidades del Sector Público, según las atribuciones que les confieran las leyes,
la aplicación y ejecución de los procedimientos necesarios para la realización de cada uno de los fines de
la política demográfica nacional; pero la definición de normas, las iniciativas de conjunto y la coordinación
de programas de dichas dependencias en materia demográfica, competen exclusivamente a la Secretaría
de Gobernación.
Artículo 5o.- Se crea el Consejo Nacional de Población que tendrá a su cargo la planeación
demográfica del país, con objeto de incluir a la población en los programas de desarrollo económico y
social que se formulen dentro del sector gubernamental y vincular los objetivos de éstos con las
necesidades que plantean los fenómenos demográficos.
Artículo 6o.- El Consejo Nacional de Población se integra por un representante de la Secretaría de
Gobernación, que será el titular del ramo y que fungirá como Presidente del mismo, y un representante
de cada una de las Secretarías de Relaciones Exteriores, Hacienda y Crédito Público, Desarrollo Social,
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, Economía, Medio Ambiente y Recursos
Naturales, Educación Pública, Salud, Trabajo y Previsión Social, Reforma Agraria y de los Institutos
Mexicano del Seguro Social, de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Nacional
de las Mujeres y Nacional de Estadística y Geografía; así como de la Comisión Nacional de Desarrollo de
los Pueblos Indígenas y del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, que serán sus
respectivos titulares o los Subsecretarios, Secretarios Generales o Subdirector General, según sea el
caso, que ellos designen. Por cada representante propietario se designará un suplente que deberá tener
el mismo nivel administrativo que aquél, o el inmediato inferior, y cuyas funciones muestren
correspondencia e interacción con las políticas públicas en materia de población y desarrollo.

2 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando se trate de asuntos vinculados a los de la competencia de otras dependencias u organismos
del sector público, el Presidente del Consejo podrá solicitar de sus titulares que acudan a la sesión o
sesiones correspondientes o nombren un representante para desahogar aquéllos.
De la misma manera, cuando el Consejo lo considere procedente, podrá invitar a los titulares de las
comisiones legislativas correspondientes del Congreso de la Unión, quienes participarán con voz pero sin
voto.
El Consejo podrá contar con el auxilio de consultorías técnicas e integrar las unidades
interdisciplinarias de asesoramiento que estime pertinentes, con especialistas en problemas de desarrollo
y demográfica.

CAPITULO II
Migración
Artículo 7o.- (Se deroga)
Artículo 8o.- (Se deroga)
Artículo 9o.- (Se deroga)
Artículo 10.- Es facultad exclusiva de la Secretaría de Gobernación fijar los lugares destinados al
tránsito de personas y regular el mismo, por puertos marítimos, aéreos y fronteras, previa opinión de las
Secretarías de Hacienda y Crédito Público, Comunicaciones y Transportes, Salud, Relaciones Exteriores,
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y en su caso la de Marina; asimismo
consultará a las demás dependencias y organismos que juzgue conveniente.
Nota: El artículo 10 de esta Ley fue derogado por Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2505-2011. Sin embargo, el Decreto posterior del DOF 09-04-2012 lo “reformó” (en realidad lo adicionó) para quedar
tal como aquí aparece.

Artículo 11.- (Se deroga)
Artículo 12.- (Se deroga)
Artículo 13.- (Se deroga)
Artículo 14.- (Se deroga)
Artículo 15.- (Se deroga)
Artículo 16.- (Se deroga)
Artículo 17.- (Se deroga)
Artículo 18.- (Se deroga)
Artículo 19.- (Se deroga)
Artículo 20.- (Se deroga)
Artículo 21.- (Se deroga)

3 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22.- (Se deroga)
Artículo 23.- (Se deroga)
Artículo 24.- (Se deroga)
Artículo 25.- (Se deroga)
Artículo 26.- (Se deroga)
Artículo 27.- (Se deroga)
Artículo 28.- (Se deroga)
Artículo 29.- (Se deroga)
Artículo 30.- (Se deroga)
Artículo 31.- (Se deroga)

CAPITULO III
Inmigración
Artículo 32.- (Se deroga)
Artículo 33.- (Se deroga)
Artículo 34.- (Se deroga)
Artículo 35.- (Se deroga).
Artículo 36.- (Se deroga)
Artículo 37.- (Se deroga)
Artículo 38.- (Se deroga)
Artículo 39.- (Se deroga)
Artículo 40.- (Se deroga)
Artículo 41.- (Se deroga)
Artículo 42.- (Se deroga)
Artículo 43.- (Se deroga)
Artículo 44.- (Se deroga)
Artículo 45.- (Se deroga)
Artículo 46.- (Se deroga)

4 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 47.- (Se deroga)
Artículo 48.- (Se deroga)
Artículo 49.- (Se deroga)
Artículo 50.- (Se deroga)
Artículo 51.- (Se deroga)
Artículo 52.- (Se deroga)
Artículo 53.- (Se deroga)
Artículo 54.- (Se deroga)
Artículo 55.- (Se deroga)
Artículo 56.- (Se deroga)
Artículo 57.- (Se deroga)
Artículo 58.- (Se deroga)
Artículo 59.- (Se deroga)
Artículo 60.- (Se deroga)
Artículo 61.- (Se deroga)
Artículo 62.- (Se deroga)
Artículo 63.- (Se deroga)
Artículo 64.- (Se deroga)
Artículo 65.- (Se deroga)
Artículo 66.- (Se deroga)
Artículo 67.- (Se deroga)
Artículo 68.- (Se deroga)
Artículo 69.- (Se deroga)
Artículo 70.- (Se deroga)
Artículo 71.- (Se deroga)
Artículo 72.- (Se deroga)

5 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 73.- (Se deroga)
Artículo 74.- (Se deroga)
Artículo 75.- (Se deroga)

CAPITULO IV
Emigración
Artículo 76.- Por lo que se refiere a emigración, a la Secretaría de Gobernación corresponde:
I. Investigar las causas que den o puedan dar origen a la emigración de nacionales y dictar medidas
para regularla;
II. Dictar medidas en colaboración con la Secretaría de Relaciones Exteriores, tendientes a la
protección de los emigrantes mexicanos, y
III. Promover en coordinación con las dependencias competentes, la celebración de acuerdos con los
gobiernos de otros países, para que la emigración se realice por canales legales, seguros y ordenados, a
través de programas de trabajadores temporales u otras formas de migración.
Artículo 77.- Se considera emigrante al mexicano o extranjero que se desplace desde México con la
intención de cambiar de residencia o país.
Artículo 78.- (Se deroga)
Artículo 79.- (Se deroga)
Artículo 80.- (Se deroga)
Artículo 80 bis. El Gobierno Federal, en coordinación con los Gobiernos de las Entidades Federativas
y Municipales deberá:
I. Promover el desarrollo y fomentar el arraigo de los mexicanos al territorio nacional;
II. Crear programas para atender los impactos de la emigración en las comunidades de origen,
especialmente en lo relacionado con la problemática de la desintegración familiar y con la atención de
personas en situación de vulnerabilidad.

CAPITULO V
Repatriación
Artículo 81.- Se consideran como repatriados a los emigrantes nacionales que regresan al país.
Artículo 82.- (Se deroga).
Artículo 83.- La Secretaría estará facultada para coordinar de manera institucional las acciones de
atención y reintegración de mexicanos repatriados, poniendo especial énfasis en que sean orientados
acerca de las opciones de empleo y vivienda que haya en el lugar del territorio nacional en el que
manifiesten su intención de residir.

6 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 84.- La Secretaría en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores podrá suscribir
acuerdos interinstitucionales con otros países y organismos internacionales, en materia de repatriación
segura, digna y ordenada de mexicanos.
Asimismo, la Secretaría vigilará que en los lugares destinados para la recepción de mexicanos
repatriados, se respeten los siguientes derechos y se cumpla con los acuerdos internacionales en la
materia:
I.

Acceder a comunicación telefónica;

II.

Recibir agua y alimentos, un espacio digno, enseres básicos para su aseo personal y atención
legal, psicológica y médica;

III.

Ser informado respecto de los diversos programas y apoyos que puede recibir;

IV. No ser discriminado por las autoridades a causa de su origen étnico, sexo, género, edad,
discapacidad, condición social o económica, estado de salud, embarazo, lengua, religión o
cualquier otra circunstancia que tenga por objeto impedir el reconocimiento de los derechos y la
igualdad real de oportunidades de las personas;
V.

Ser apoyado en el traslado a su lugar de residencia en México;

VI. Que se cuente con áreas de estancia separadas para mujeres y hombres, garantizando el
derecho a la preservación de la unidad familiar, excepto en los casos en los que la separación
sea considerada en razón del interés superior de la niña, niño o adolescente;
VII. Que se cuente con espacios separados para niñas, niños y adolescentes repatriados no
acompañados para su alojamiento en tanto son canalizados a instituciones en donde se les
brinde una atención adecuada;
VIII. Que en las instalaciones se evite el hacinamiento, y
IX. Recibir un trato digno y humano.
Para efectos de la recepción de los mexicanos repatriados, la Secretaría promoverá acciones de
coordinación interinstitucional para brindarles una adecuada recepción.

CAPITULO VI
Registro nacional de población
Artículo 85.- La Secretaría de Gobernación tiene a su cargo el registro y la acreditación de la
identidad de todas las personas residentes en el país y de los nacionales que residan en el extranjero.
Artículo 86.- El Registro Nacional de Población tiene como finalidad registrar a cada una de las
personas que integran la población del país, con los datos que permitan certificar y acreditar
fehacientemente su identidad.
Artículo 87.- En el Registro Nacional de Población se inscribirá:
I. A los mexicanos, mediante el Registro Nacional de Ciudadanos y el Registro de Menores de Edad; y
II. A los extranjeros, a través del Catálogo de los Extranjeros residentes en la República Mexicana.

7 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 88.- El Registro Nacional de Ciudadanos se integra con la información certificada de los
mexicanos mayores de 18 años, que soliciten su inscripción en los términos establecidos por esta ley y
su reglamento.
Artículo 89.- El Registro de Menores de Edad, se conforma con los datos de los mexicanos menores
de 18 años, que se recaben a través de los registros civiles.
Artículo 90.- El Catálogo de los Extranjeros residentes en la República Mexicana se integra con la
información de carácter migratorio existente en la propia Secretaría de Gobernación.
Artículo 91.- Al incorporar a una persona en el Registro Nacional de Población, se le asignará una
clave que se denominará Clave Unica de Registro de Población. Esta servirá para registrarla e
identificarla en forma individual.
Artículo 92.- La Secretaría de Gobernación establecerá las normas, métodos y procedimientos
técnicos del Registro Nacional de Población. Asimismo, coordinará los métodos de identificación y
registro de las dependencias de la administración pública federal.
Artículo 93.- Las autoridades locales contribuirán a la integración del Registro Nacional de Población.
Al efecto, la Secretaría de Gobernación celebrará con ellas, convenios con los siguientes propósitos:
I. Adoptar la normatividad a que se refiere el artículo anterior;
II. Recabar la información relativa a los nacimientos y defunciones de las personas a fin de integrar y
mantener permanentemente actualizado el Registro Nacional de Población, y
III. Incluir en el acta correspondiente la Clave Unica de Registro de Población al registrar el nacimiento
de las personas.
Artículo 94.- Las autoridades de la Federación, de los estados y de los municipios, serán auxiliares
de la Secretaría de Gobernación en las funciones que a ésta correspondan en materia de registro de
población.
Artículo 95.- Las autoridades judiciales deberán informar a la Secretaría de Gobernación sobre las
resoluciones que afecten los derechos ciudadanos, o que impliquen modificar los datos del registro de la
persona.
Artículo 96.- La Secretaría de Relaciones Exteriores informará a la de Gobernación, sobre la
expedición y cancelación de cartas de naturalización, certificados de nacionalidad y renuncias a la
nacionalidad que reciba. De igual manera, proporcionará la información necesaria para que los
mexicanos residentes en el extranjero, queden incorporados al Registro Nacional de Población, en los
términos establecidos por el reglamento.

CAPITULO VII
Registro nacional de ciudadanos y cédula de identidad ciudadana
Artículo 97.- El Registro Nacional de Ciudadanos y la expedición de la Cédula de Identidad
Ciudadana son servicios de interés público que presta el Estado, a través de la Secretaría de
Gobernación.

8 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 98.- Los ciudadanos mexicanos tienen la obligación de inscribirse en el Registro Nacional de
Ciudadanos y obtener su Cédula de Identidad Ciudadana.
El Registro Nacional de Ciudadanos contará con el apoyo de un Comité Técnico Consultivo, en los
términos que establezca el Reglamento.
Artículo 99.- Para cumplir con la obligación establecida en el artículo anterior los ciudadanos deben
satisfacer los siguientes requisitos:
I. Presentar la solicitud de inscripción correspondiente; y
II. Entregar copia certificada del acta de nacimiento o, en su caso, del certificado de nacionalidad o de
la carta de naturalización.
Artículo 100.- En los casos en que por causas fundadas el ciudadano no pudiera entregar la copia
certificada del acta de nacimiento, podrá ser sustituida por los documentos que garanticen
fehacientemente la veracidad de los datos personales del interesado, conforme lo disponga el reglamento
de esta ley.
Artículo 101.- La Secretaría de Gobernación podrá verificar los datos relativos a la identidad de las
personas, mediante la confrontación de los datos aportados por los ciudadanos con los que consten en
los archivos correspondientes de dependencias y entidades de la administración pública federal que, para
el ejercicio de sus funciones, tengan establecidos procedimientos de identificación personal.
Las dependencias y entidades que se encuentren en el supuesto anterior estarán obligadas a
proporcionar la información que para este efecto solicite la Secretaría de Gobernación.
Artículo 102.- Cuando la Secretaría de Gobernación encuentre alguna irregularidad en los
documentos presentados por el interesado, suspenderá el registro correspondiente e informará por
escrito las causas por las cuales no procede su trámite.
Los ciudadanos que estén en el supuesto anterior, podrán solicitar ante la Secretaría de Gobernación
la aclaración respectiva, en los términos establecidos en el reglamento correspondiente
Artículo 103.- Una vez cumplidos los requisitos establecidos, la Secretaría de Gobernación deberá
expedir y poner a disposición del ciudadano la respectiva Cédula de Identidad Ciudadana.
Artículo 104.- La Cédula de Identidad Ciudadana es el documento oficial de identificación, que hace
prueba plena sobre los datos de identidad que contiene en relación con su titular.
Artículo 105.- La Cédula de Identidad Ciudadana tendrá valor como medio de identificación personal
ante todas las autoridades mexicanas ya sea en el país o en el extranjero, y las personas físicas y
morales con domicilio en el país.
Artículo 106.- Ninguna persona podrá ser sancionada por la no portación de la Cédula de
Identificación Ciudadana.
Artículo 107.- La Cédula de Identidad Ciudadana contendrá cuando menos los siguientes datos y
elementos de identificación:
I. Apellido paterno, apellido materno y nombre (s);
II. Clave Unica de Registro de Población;

9 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Fotografía del titular;
IV. Lugar de nacimiento;
V. Fecha de nacimiento; y
VI. Firma y huella dactilar.
Artículo 108.- Corresponde al titular de la Cédula de Identidad Ciudadana su custodia y conservación.
Artículo 109.- La Cédula de Identidad Ciudadana deberá renovarse;
I. A más tardar, noventa días antes de que concluya su vigencia; la cual no podrá exceder de 15 años;
II. Cuando esté deteriorada por su uso; y
III. Cuando los rasgos físicos de una persona cambien de tal suerte que no se correspondan con los
de la fotografía que porta la cédula.
En todos los casos, el portador deberá devolver la Cédula de Identidad Ciudadana anterior al
momento de recoger la nueva.
Artículo 110.- Cuando a un ciudadano se le extravíe o destruya su Cédula de Identidad Ciudadana
deberá dar aviso a la Secretaría de Gobernación, dentro de los 30 días siguientes a que esto suceda, y
tramitar su reposición.
Artículo 111.- La Secretaría de Gobernación podrá expedir un documento de identificación a los
mexicanos menores de 18 años, en los términos establecidos por el reglamento de esta ley.
Artículo 112.- La Secretaría de Gobernación proporcionará al Instituto Federal Electoral, la
información del Registro Nacional de Ciudadanos que sea necesaria para la integración de los
instrumentos electorales, en los términos previstos por la ley. Igualmente podrá proporcionarla a las
demás dependencias y entidades públicas que la requieran para el ejercicio de sus atribuciones.

CAPITULO VIII
Sanciones
Artículo 113.- Los empleados de la Secretaría de Gobernación serán sancionados con suspensión de
empleo hasta por treinta días o destitución en caso grave, cuando:
I. Sin estar autorizados, den a conocer asuntos de carácter confidencial;
II. (Se deroga).
III. (Se deroga).
IV. No expidan la Cédula de Identidad a la persona que se presente con los documentos requeridos o
retengan indebidamente dicha Cédula una vez expedida;
V. (Se deroga).

10 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Cometan actos u omisiones que violen los derechos humanos de las personas que se encuentran
sujetas a esta ley.
Artículo 114.- Las autoridades federales, estatales o municipales que incurran en violaciones a la
presente Ley o a las disposiciones que la reglamenten, que no constituyan delitos, serán sancionados
con multa hasta de cinco mil pesos y destitución en caso de reincidencia.
Artículo 115.- El que auxilie, encubra o aconseje a cualquier individuo violar las disposiciones de esta
Ley y su Reglamento en materia que no constituya delito, será castigado con multa hasta de cien días de
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal en el momento de consumar la conducta, o bien
arresto hasta por treinta y seis horas si no pagare la multa.
Artículo 116.- (Se deroga).
Artículo 117.- (Se deroga).
Artículo 118.- (Se deroga).
Artículo 119.- (Se deroga).
Artículo 120.- (Se deroga).
Artículo 121.- (Se deroga).
Artículo 122.- (Se deroga).
Artículo 123.- (Se deroga).
Artículo 124.- (Se deroga).
Artículo 125.- (Se deroga).
Artículo 126.- (Se deroga).
Artículo 127.- (Se deroga).
Artículo 128.- (Se deroga).
Artículo 129.- (Se deroga).
Artículo 130.- (Se deroga).
Artículo 131.- (Se deroga).
Artículo 132.- (Se deroga).
Artículo 133.- (Se deroga).
Artículo 134.- (Se deroga).
Artículo 135.- (Se deroga).
Artículo 136.- (Se deroga).

11 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 137.- (Se deroga).
Artículo 138.- (Se deroga).
Artículo 139.- (Se deroga).
Artículo 139 Bis.- (Se deroga).
Artículo 140.- (Se deroga).
Artículo 141.- (Se deroga).
Artículo 142.- (Se deroga).
Artículo 143.- (Se deroga).
Artículo 144.- (Se deroga).

CAPITULO IX
DEL PROCEDIMIENTO MIGRATORIO
Artículo 145.- (Se deroga).
Artículo 146.- (Se deroga).
Artículo 147.- (Se deroga).
Artículo 148.- (Se deroga).
Artículo 149.- (Se deroga).
Artículo 150.- (Se deroga).

CAPÍTULO X
DEL PROCEDIMIENTO DE VERIFICACIÓN Y VIGILANCIA
Artículo 151.- (Se deroga).
Artículo 152.- (Se deroga).
Artículo 153.- (Se deroga).
Artículo 154.- (Se deroga).
Artículo 155.- (Se deroga).
Artículo 156.- (Se deroga).
Artículo 157.- (Se deroga).

ARTICULOS TRANSITORIOS

12 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Primero.- Se abroga la Ley General de Población de veintitrés de diciembre de mil
novecientos cuarenta y siete y sus reformas de veinticuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta y
nueve, derogándose todas las demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.
Artículo Segundo.- Esta Ley entrará en vigor a los treinta días naturales después de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo Tercero.- Entre tanto se expide el Reglamento de la presente Ley, continuarán vigentes los
artículos del Reglamento de la Ley General de Población de veintisiete de abril de mil novecientos
sesenta y dos, publicado en el Diario Oficial de tres de mayo de mil novecientos sesenta y dos y fe de
erratas de ocho del mismo mes, en lo que no se opongan a esta Ley.
Artículo Cuarto.- La Secretaría de Gobernación señalará la fecha en que habrá de iniciarse el
registro de la población mexicana.
México, D. F., a 11 de diciembre de 1973.- Rafael Hernández Ochoa, D. P.- Vicente Juárez Carro,
S. P.- José Luis Escobar Herrera, D. S.- Félix Vallejo Martínez, S.S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los once días del mes
de diciembre de mil novecientos setenta y tres.- Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Mario Moya Palencia.- Rúbrica.- El Secretario de Relaciones Exteriores, Emilio O.
Rabasa.- Rúbrica.- El Secretario de la Defensa Nacional, Hermenegildo Cuenca Díaz.- Rúbrica.- El
Secretario de Marina, Luis M. Bravo Carrera.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público,
José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario del Patrimonio Nacional, Horacio Flores de la Peña.Rúbrica.- El Secretario de Industria y Comercio, Carlos Torres Manzo.- Rúbrica.- El Secretario de
Agricultura y Ganadería, Manuel Bernardo Aguirre.- Rúbrica.- El Secretario de Comunicaciones y
Transportes, Eugenio Méndez Docurro. - Rúbrica.- El Secretario de Obras Públicas, Luis Enrique
Bracamontes.- Rúbrica.- El Secretario de Recursos Hidráulicos, Leandro Rovirosa Wade.- Rúbrica.- El
Secretario de Educación Pública, Víctor Bravo Ahuja.- Rúbrica.- El Secretario de Salubridad y
Asistencia, Jorge Jiménez Cantú.- Rúbrica.- El Secretario del Trabajo y Previsión Social, Porfirio
Muñoz Ledo.- Rúbrica.- El Secretario de la Presidencia, Hugo Cervantes del Río.- Rúbrica.- El Jefe del
Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización, Augusto Gómez Villanueva.- Rúbrica.- El Jefe del
Departamento de Turismo, Julio Hirschfeld Almada.- Rúbrica.- El Jefe del Departamento del Distrito
Federal, Octavio Sentíes Gómez.- Rúbrica.

13 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley
General de Población.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de noviembre de 1996

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman y adicionan los artículos 25, 37, 39, 42, 48, 49, 63, 68, 70, 115,
116, 126, 135, 138, 139 bis y 140; se adicionan el Capítulo IX, denominado “Del Procedimiento
Migratorio”, con los artículos 145, 146, 147, 148, 149 y 150; y el Capítulo X, denominado “Del
Procedimiento de Verificación y Vigilancia”, con los artículos 151, 152, 153, 154, 155, 156 y 157; y se
deroga el artículo 142 de la Ley General de Población, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 29 de octubre de 1996.- Dip. Carlos Humberto Aceves del Olmo, Presidente.- Sen.
Melchor de los Santos Ordóñez, Presidente.- Dip. Primo Quiroz Durán, Secretario.- Sen. Eduardo
Andrade Sánchez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de noviembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

14 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Policía Federal Preventiva y se reforman
diversas disposiciones de otros ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 1999

ARTÍCULO TERCERO.- SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS 16, 17 Y 151 PÁRRAFO PRIMERO DE
LA LEY GENERAL DE POBLACIÓN, PARA QUEDAR COMO SIGUE:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en los siguientes transitorios.
SEGUNDO.- La organización de la Policía Federal Preventiva durará un máximo de sesenta días
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, lapso en el que no ejercerá las atribuciones
conferidas por este Decreto, las cuales corresponderán a las policías administrativas que han venido
realizándolas con fundamento en disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
la Ley General de Población, la Ley de Vías Generales de Comunicación y los demás ordenamientos
reformados por este Decreto.
TERCERO.- Se faculta al Ejecutivo Federal para dictar los acuerdos que estime necesarios, con el fin
de que las atribuciones de la institución policial previstas en el artículo 4 de la Ley de la Policía Federal
Preventiva, sean asumidas con la gradualidad que permita asegurar la continuidad de las respectivas
funciones y puedan llevarse a cabo las transferencias de recursos humanos, materiales y financieros de
las policías administrativas cuya competencia corresponderá a la Policía Federal Preventiva, sin
detrimento de la eficacia de los servicios.
Para ese solo efecto y en los términos de los acuerdos correspondientes, que deberán publicarse en
el Diario Oficial de la Federación, las policías administrativas existentes hasta la fecha de entrada en
vigor de esta Ley, una, varias o todas, según sea el caso, seguirán cumpliendo con sus atribuciones en
los términos de los ordenamientos legales y reglamentarios respectivos, hasta por un plazo no mayor de
veinticuatro meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, en el entendido de que
la coordinación entre ellas deberá quedar a cargo del Comisionado de la Policía Federal Preventiva, a
partir de su nombramiento.
Los miembros de las policías administrativas antes citadas exclusivamente podrán formar parte de la
Policía Federal Preventiva si cumplen con los requisitos que establece la Ley para su ingreso o
permanencia.
CUARTO.- Los derechos de los miembros de las policías administrativas de Migración, Fiscal Federal
y Federal de Caminos, serán respetados conforme a las disposiciones legales aplicables.
QUINTO.- Las menciones a la Policía de Migración y a la Policía Federal de Caminos que aparezcan
en otros ordenamientos, se entenderán referidas a la Policía Federal Preventiva.
Las menciones a la Policía Fiscal Federal que aparezcan en cualquier ordenamiento legal, se
entenderán referidas a la Unidad de Apoyo para la Inspección Fiscal y Aduanera.
SEXTO.- El Ejecutivo Federal publicará en el Diario Oficial de la Federación el Reglamento Interior
de la Policía Federal Preventiva, dentro del año siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto.

15 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SÉPTIMO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1998.- Sen. José Ramírez Gamero, Presidente.- Dip. Luis Patiño
Pozas, Presidente.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra, Secretario.- Dip. Martín Contreras Rivera,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

16 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones de la Ley General de
Población.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de julio de 2008

Artículo Único.- Se reforman los artículos 118, 125 y 127; y se derogan los artículos 119, 120, 121,
122, 123 y 124, de la Ley General de Población, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta
Salgado, Presidenta.- Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Esmeralda Cardenas
Sanchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a quince de julio de dos
mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo
Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

17 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona el artículo 6o. de la Ley General de Población.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de abril de 2009

Artículo Único.- Se reforman los párrafos primero y segundo y se adiciona un párrafo tercero; se
recorre el actual párrafo tercero, para pasar a ser párrafo cuarto, del artículo 6o. de la Ley General de
Población, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 5 de marzo de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Dip. Jacinto Gomez
Pasillas, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de abril de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

18 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Población.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de julio de 2010

Artículo Único.- Se reforman los artículos 42, fracción III; 138, párrafos primero y cuarto y 143 de la
Ley General de Población, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 13 de abril de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco
Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Jaime Arturo
Vazquez Aguilar, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiocho de junio de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

19 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan un segundo y un tercer párrafo al artículo 67 y una
fracción VI al artículo 113 de la Ley General de Población.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de noviembre de 2010

Artículo Único.- Se adicionan un segundo y un tercer párrafo al artículo 67 y una fracción VI al
artículo 113 de la Ley General de Población, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Gobernación, deberá llevar a cabo las
modificaciones pertinentes al artículo 149 del Reglamento de la presente Ley, para adecuarlo a las
disposiciones aquí aprobadas, en un término que no excederá de 90 días posteriores a la entrada en
vigor de este Decreto.
Tercero.- La Cámara de Diputados asignará en el Decreto de Presupuesto de Egresos de la
Federación de cada año, los recursos presupuestarios necesarios para cumplir cabalmente con la
obligación impuesta por el artículo 67 de esta Ley.
México, D.F., a 9 de septiembre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Balfre Vargas Cortez, Secretario.- Sen. Renán
Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
noviembre de dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, José Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

20 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley sobre Refugiados y Protección Complementaria y
se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General de Población.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2011

Artículo Segundo.- Se reforma el inciso f) del artículo 118; se adiciona un segundo párrafo al artículo
52, y se derogan el artículo 35 y la fracción VI del artículo 42 de la Ley General de Población, para
quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 9 de diciembre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Guadalupe Garcia Almanza, Secretaria.- Sen. Arturo
Herviz Reyes, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de enero de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

21 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Migración y se reforman, derogan y adicionan
diversas disposiciones de la Ley General de Población, del Código Penal Federal, del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto
Público, de la Ley de Inversión Extranjera, y de la Ley General de Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2011

ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforma el artículo 77, el artículo 81, los artículos 83 y 84; se derogan las
fracciones VII y VIII del artículo 3o., los artículos 7 al 75, los artículos 78 al 80, el artículo 82, las
fracciones II, III y V del artículo 113, los artículos 116 al 118, los artículos 125 al 141 y los artículos 143 al
157, y se adiciona una fracción III al artículo 76 y el artículo 80 bis de la Ley General de Población, para
quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE EXPIDE LA LEY DE MIGRACIÓN Y SE
REFORMAN, DEROGAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL
DE POBLACIÓN, DEL CÓDIGO PENAL FEDERAL, DEL CÓDIGO FEDERAL DE
PROCEDIMIENTOS PENALES, DE LA LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA, DE LA LEY DE LA POLICÍA FEDERAL, DE LA LEY DE ASOCIACIONES
RELIGIOSAS Y CULTO PÚBLICO, DE LA LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA, Y DE LA LEY
GENERAL DE TURISMO.
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las reformas a la Ley General de Población entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, excepto las derogaciones a las fracciones VII y VIII del
artículo 3o. y a los artículos 7 a 75, que entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento
de la Ley de Migración.
Las reformas a la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Público, a la Ley de Inversión Extranjera y la
Ley General de Turismo, entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento de la Ley de
Migración.
TERCERO. Las referencias que en otras leyes y demás disposiciones jurídicas se realicen a la Ley
General de Población por lo que hace a cuestiones de carácter migratorio, se entenderán referidas a la
Ley de Migración.
CUARTO. Las resoluciones dictadas por la autoridad migratoria durante la vigencia de las
disposiciones de la Ley General de Población que se derogan, surtirán sus plenos efectos jurídicos.
México, D. F., a 29 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. María
Dolores Del Río Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de mayo
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

22 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO QUINCUAGÉSIMO NOVENO. Se reforma el artículo 10, primer párrafo de la Ley General
de Población, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

23 de 24

LEY GENERAL DE POBLACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 84 de la Ley General de Población.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de mayo de 2014

Artículo Único.- Se reforman los párrafos segundo y tercero del artículo 84 de la Ley General de
Población, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- Las erogaciones que deban realizarse a fin de dar cumplimiento con las disposiciones en
materia de recepción de repatriados, deberán cubrirse en función de los ingresos disponibles conforme a
la Ley de Ingresos de la Federación y sujetarse a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para
dichos fines en el Presupuesto de Egresos de la Federación y a las disposiciones de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Segundo.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D. F., a 8 de abril de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José González
Morfín, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Fernando Bribiesca
Sahagún, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de mayo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

24 de 24

