LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE SALUD
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de febrero de 1984
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 02-04-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID HURTADO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente:
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY GENERAL DE SALUD
TITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPITULO UNICO
Artículo 1o.- La presente ley reglamenta el derecho a la protección de la salud que tiene toda persona
en los términos del Artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, establece
las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y la concurrencia de la Federación y las
entidades federativas en materia de salubridad general. Es de aplicación en toda la República y sus
disposiciones son de orden público e interés social.
Artículo 1o. Bis.- Se entiende por salud como un estado de completo bienestar físico, mental y social,
y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades.
Artículo 2o.- El derecho a la protección de la salud, tiene las siguientes finalidades:
I. El bienestar físico y mental de la persona, para contribuir al ejercicio pleno de sus capacidades;
II. La prolongación y mejoramiento de la calidad de la vida humana;
III. La protección y el acrecentamiento de los valores que coadyuven a la creación, conservación y
disfrute de condiciones de salud que contribuyan al desarrollo social;
IV. La extensión de actitudes solidarias y responsables de la población en la preservación,
conservación, mejoramiento y restauración de la salud;
V. El disfrute de servicios de salud y de asistencia social que satisfagan eficaz y oportunamente las
necesidades de la población;
VI. El conocimiento para el adecuado aprovechamiento y utilización de los servicios de salud, y

1 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. El desarrollo de la enseñanza y la investigación científica y tecnológica para la salud.
Artículo 3o.- En los términos de esta Ley, es materia de salubridad general:
I. La organización, control y vigilancia de la prestación de servicios y de establecimientos de salud a
los que se refiere el Artículo 34, fracciones I, III y IV, de esta Ley;
II. La atención médica, preferentemente en beneficio de grupos vulnerables;
II bis. La Protección Social en Salud.
III. La coordinación, evaluación y seguimiento de los servicios de salud a los que se refiere el Artículo
34, fracción II;
IV. La atención materno-infantil;
IV Bis. El programa de nutrición materno-infantil en los pueblos y comunidades indígenas;
IV Bis 1. La salud visual;
IV Bis 2. La salud auditiva;
V. La planificación familiar;
VI. La salud mental;
VII. La organización, coordinación y vigilancia del ejercicio de las actividades profesionales, técnicas y
auxiliares para la salud;
VIII. La promoción de la formación de recursos humanos para la salud;
IX. La coordinación de la investigación para la salud y el control de ésta en los seres humanos;
IX Bis. El genoma humano;
X. La información relativa a las condiciones, recursos y servicios de salud en el país;
XI. La educación para la salud;
XII. La prevención, orientación, control y vigilancia en materia de nutrición, enfermedades
respiratorias, enfermedades cardiovasculares y aquellas atribuibles al tabaquismo;
XIII. La prevención y el control de los efectos nocivos de los factores ambientales en la salud del
hombre;
XIV. La salud ocupacional y el saneamiento básico;
XV. La prevención y el control de enfermedades transmisibles;
XV Bis. El Programa Nacional de Prevención, Atención y Control del VIH/SIDA e Infecciones de
Transmisión Sexual;

2 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. La prevención y el control de enfermedades no transmisibles y accidentes;
XVII. La prevención de la discapacidad y la rehabilitación de las personas con discapacidad;
XVIII. La asistencia social;
XIX. El programa contra el alcoholismo;
XX. El programa contra el tabaquismo;
XXI. La prevención del consumo de estupefacientes y psicotrópicos y el programa contra la
farmacodependencia;
XXII. El control sanitario de productos y servicios y de su importación y exportación;
XXIII. El control sanitario del proceso, uso, mantenimiento, importación, exportación y disposición final
de equipos médicos, prótesis, órtesis, ayudas funcionales, agentes de diagnóstico, insumos de uso
odontológico, materiales quirúrgicos, de curación y productos higiénicos;
XXIV. El control sanitario de los establecimientos dedicados al proceso de los productos incluidos en
las fracciones XXII y XXIII;
XXV. El control sanitario de la publicidad de las actividades, productos y servicios a que se refiere esta
Ley;
XXVI. El control sanitario de la disposición de órganos, tejidos y sus componentes y células;
XXVI Bis. El control sanitario de cadáveres de seres humanos;
XXVII. La sanidad internacional;
XXVII Bis. El tratamiento integral del dolor, y
XXVIII. Las demás materias que establezca esta Ley y otros ordenamientos legales, de conformidad
con el párrafo tercero del Artículo 4o. Constitucional.
Artículo 4o.- Son autoridades sanitarias:
I. El Presidente de la República;
II. El Consejo de Salubridad General;
III. La Secretaría de Salud, y
IV. Los gobiernos de las entidades federativas, incluyendo el Gobierno del Distrito Federal.

TITULO SEGUNDO
Sistema Nacional de Salud
CAPITULO I
Disposiciones Comunes

3 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5o.- El Sistema Nacional de Salud está constituido por las dependencias y entidades de la
Administración Pública, tanto federal como local, y las personas físicas o morales de los sectores social y
privado, que presten servicios de salud, así como por los mecanismos de coordinación de acciones, y
tiene por objeto dar cumplimiento al derecho a la protección de la salud.
Artículo 6o.- El Sistema Nacional de Salud tiene los siguientes objetivos:
I.- Proporcionar servicios de salud a toda la población y mejorar la calidad de los mismos, atendiendo
a los problemas sanitarios prioritarios y a los factores que condicionen y causen daños a la salud, con
especial interés en la promoción, implementación e impulso de acciones de atención integrada de
carácter preventivo, acorde con la edad, sexo y factores de riesgo de las personas;
II. Contribuir al desarrollo demográfico armónico del país;
III. Colaborar al bienestar social de la población mediante servicios de asistencia social,
principalmente a menores en estado de abandono, ancianos desamparados y personas con
discapacidad, para fomentar su bienestar y propiciar su incorporación a una vida equilibrada en lo
económico y social;
IV. Dar impulso al desarrollo de la familia y de la comunidad, así como a la integración social y al
crecimiento físico y mental de la niñez;
IV Bis. Impulsar el bienestar y el desarrollo de las familias y comunidades indígenas que propicien el
desarrollo de sus potencialidades político sociales y culturales; con su participación y tomando en cuenta
sus valores y organización social;
V. Apoyar el mejoramiento de las condiciones sanitarias del medio ambiente que propicien el
desarrollo satisfactorio de la vida;
VI. Impulsar un sistema racional de administración y desarrollo de los recursos humanos para mejorar
la salud;
VI Bis. Promover el conocimiento y desarrollo de la medicina tradicional indígena y su práctica en
condiciones adecuadas;
VII.- Coadyuvar a la modificación de los patrones culturales que determinen hábitos, costumbres y
actitudes relacionados con la salud y con el uso de los servicios que se presten para su protección;
VIII.- Promover un sistema de fomento sanitario que coadyuve al desarrollo de productos y servicios
que no sean nocivos para la salud, y
IX.- Promover el desarrollo de los servicios de salud con base en la integración de las Tecnologías de
la Información y las Comunicaciones para ampliar la cobertura y mejorar la calidad de atención a la salud.
Artículo 7o.- La coordinación del Sistema Nacional de Salud estará a cargo de la Secretaría de Salud,
correspondiéndole a ésta:
I. Establecer y conducir la política nacional en materia de salud, en los términos de las leyes aplicables
y de conformidad con lo dispuesto por el Ejecutivo Federal;
II. Coordinar los programas de servicios de salud de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, así como los agrupamientos por funciones y programas afines que, en su
caso, se determinen;

4 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II Bis. Promover e impulsar que las instituciones del Sistema Nacional de Salud implementen
programas cuyo objeto consista en brindar atención médica integrada de carácter preventivo, acorde con
la edad, sexo y factores de riesgo de las personas;
III. Impulsar la desconcentración y descentralización de los servicios de salud;
IV. Promover, coordinar y realizar la evaluación de programas y servicios de salud que le sea
solicitada por el Ejecutivo Federal;
V. Determinar la periodicidad y características de la información que deberán proporcionar las
dependencias y entidades del sector salud, con sujeción a las disposiciones generales aplicables;
VI. Coordinar el proceso de programación de las actividades del sector salud, con sujeción a las leyes
que regulen a las entidades participantes;
VII. Formular recomendaciones a las dependencias competentes sobre la asignación de los recursos
que requieran los programas de salud;
VIII. Impulsar las actividades científicas y tecnológicas en el campo de la salud;
VIII bis.- Promover la incorporación, uso y aprovechamiento de las Tecnologías de la Información y de
las Comunicaciones en los servicios de Salud;
IX. Coadyuvar con las dependencias competentes a la regulación y control de la transferencia de
tecnología en el área de salud;
X. Promover el establecimiento de un sistema nacional de información básica en materia de salud;
XI. Apoyar la coordinación entre las instituciones de salud y las educativas, para formar y capacitar
recursos humanos para la salud;
XII. Coadyuvar a que la formación y distribución de los recursos humanos para la salud sea
congruente con las prioridades del Sistema Nacional de Salud;
XIII. Promover e impulsar la participación de la comunidad en el cuidado de su salud;
XIV. Impulsar la permanente actualización de las disposiciones legales en materia de salud, y
XV. Las demás atribuciones, afines a las anteriores, que se requieran para el cumplimiento de los
objetivos del Sistema Nacional de Salud, y las que determinen las disposiciones generales aplicables.
Artículo 8o.- Con propósitos de complemento y de apoyo recíproco, se delimitarán los universos de
usuarios y las instituciones de salud podrán llevar a cabo acciones de subrogación de servicios.
Artículo 9o.- Los gobiernos de las entidades federativas coadyuvarán, en el ámbito de sus
respectivas competencias y en los términos de los acuerdos de coordinación que celebren con la
Secretaría de Salud, a la consolidación y funcionamiento del Sistema Nacional de Salud. Con tal
propósito, los gobiernos de las entidades federativas planearán, organizarán y desarrollarán en sus
respectivas circunscripciones territoriales, sistemas estatales de salud, procurando su participación
programática en el Sistema Nacional de Salud.

5 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Salud auxiliará, cuando lo soliciten los estados, en las acciones de descentralización
a los municipios que aquéllos lleven a cabo.
Artículo 10. La Secretaria de Salud promoverá la participación, en el sistema nacional de salud, de
los prestadores de servicios de salud, de los sectores público, social y privado, de sus trabajadores y de
los usuarios de los mismos, así como de las autoridades o representantes de las comunidades indígenas,
en los términos de las disposiciones que al efecto se expidan.
Asimismo, fomentará la coordinación con los proveedores de insumos para la salud, a fin de
racionalizar y procurar la disponibilidad de estos últimos.
Artículo 11. La concertación de acciones entre la Secretaria de Salud y las autoridades de las
comunidades indígenas, los integrantes de los sectores social y privado, se realizará mediante convenios
y contratos, los cuales se ajustarán a las siguientes bases:
I. Definición de las responsabilidades que asuman las partes;
II. Determinación de las acciones de orientación, estímulo y apoyo que llevará a cabo la Secretaría de
Salud;
III. Especificación del carácter operativo de la concertación de acciones, con reserva de las funciones
de autoridad de la Secretaría de Salud, y
IV. Expresión de las demás estipulaciones que de común acuerdo establezcan las partes.
Artículo 12.- La competencia de las autoridades sanitarias en la planeación, regulación, organización
y funcionamiento del sistema Nacional de Salud, se regirá por las disposiciones de esta Ley y demás
normas generales aplicables.

CAPITULO II
Distribución de Competencias
Artículo 13. La competencia entre la Federación y las entidades federativas en materia de salubridad
general quedará distribuida conforme a lo siguiente:
A.

Corresponde al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Salud:
I.

Dictar las normas oficiales mexicanas a que quedará sujeta la prestación, en todo el territorio
nacional, de servicios de salud en las materias de salubridad general y verificar su
cumplimiento;

II.

En las materias enumeradas en las fracciones I, III, XV Bis, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV,
XXVI y XXVII del artículo 3o. de esta Ley, organizar y operar los servicios respectivos y
vigilar su funcionamiento por sí o en coordinación con dependencias y entidades del sector
salud;

III.

Organizar y operar los servicios de salud a su cargo y, en todas las materias de salubridad
general, desarrollar temporalmente acciones en las entidades federativas, cuando éstas se
lo soliciten, de conformidad con los acuerdos de coordinación que se celebren al efecto;

IV. Promover, orientar, fomentar y apoyar las acciones en materia de salubridad general a cargo
de los gobiernos de las entidades federativas, con sujeción a las políticas nacionales en la
materia;

6 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Ejercer la acción extraordinaria en materia de salubridad general;

VI. Promover y programar el alcance y las modalidades del Sistema Nacional de Salud y
desarrollar las acciones necesarias para su consolidación y funcionamiento;
VII. Coordinar el Sistema Nacional de Salud;
VII bis. Regular, desarrollar, coordinar, evaluar y supervisar las acciones de protección social en
salud;
VIII. Realizar la evaluación general de la prestación de servicios de salud en materia de
salubridad general en todo el territorio nacional;
IX. Ejercer la coordinación y la vigilancia general del cumplimiento de las disposiciones de esta
Ley y demás normas aplicables en materia de salubridad general, y
X.

B.

Las demás que sean necesarias para hacer efectivas las facultades anteriores y las que se
establezcan en esta Ley y en otras disposiciones generales aplicables.

Corresponde a los gobiernos de las entidades federativas, en materia de salubridad general,
como autoridades locales y dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales:
I.

Organizar, operar, supervisar y evaluar la prestación de los servicios de salubridad general a
que se refieren las fracciones II, II Bis, IV, IV Bis, IV Bis 1, IV Bis 2, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI,
XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXVI Bis y XXVII Bis, del artículo 3o. de esta
Ley, de conformidad con las disposiciones aplicables;

II.

Coadyuvar a la consolidación y funcionamiento del Sistema Nacional de Salud, y planear,
organizar y desarrollar sistemas estatales de salud, procurando su participación
programática en el primero;

III.

Formular y desarrollar programas locales de salud, en el marco de los sistemas estatales de
salud y de acuerdo con los principios y objetivos del Plan Nacional de Desarrollo;

IV. Llevar a cabo los programas y acciones que en materia de salubridad local les competan;
V.

Elaborar información estadística local y proporcionarla a las autoridades federales
competentes;

VI. Vigilar, en la esfera de su competencia, el cumplimiento de esta Ley y demás disposiciones
aplicables, y
VII. Las demás atribuciones específicas que se establezcan en esta Ley y demás disposiciones
generales aplicables.
C.

Corresponde a la Federación y a las entidades federativas la prevención del consumo de
narcóticos, atención a las adicciones y persecución de los delitos contra la salud, en los términos
del artículo 474 de esta Ley.

Artículo 14.- (Se deroga).

7 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 15.- El Consejo de Salubridad General es un órgano que depende directamente del
Presidente de la República en los términos del Artículo 73, fracción XVI, base 1a. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos. Está integrado por un presidente que será el Secretario de
Salud, un secretario y trece vocales titulares, dos de los cuales serán los presidentes de la Academia
Nacional de Medicina y de la Academia Mexicana de Cirugía, y los vocales que su propio reglamento
determine. Los miembros del Consejo serán designados y removidos por el Presidente de la República,
quien deberá nombrar para tales cargos, a profesionales especializados en cualquiera de las ramas
sanitarias.
Artículo 16.- La organización y funcionamiento del Consejo de Salubridad General se regirá por su
reglamento interior, que formulará el propio Consejo y someterá a la aprobación del Presidente de la
República para su expedición.
Artículo 17.- Compete al Consejo de Salubridad General:
I. Dictar medidas contra el alcoholismo, venta y producción de substancias tóxicas, así como las que
tengan por objeto prevenir y combatir los efectos nocivos de la contaminación ambiental en la salud, las
que serán revisadas después por el Congreso de la Unión, en los casos que le competan;
II. Adicionar las listas de establecimientos destinados al proceso de medicamentos y las de
enfermedades transmisibles prioritarias y no transmisibles más frecuentes, así como las de fuentes de
radiaciones ionizantes y de naturaleza análoga;
III. Opinar sobre programas y proyectos de investigación científica y de formación de recursos
humanos para la salud;
IV. Opinar sobre el establecimiento de nuevos estudios profesionales, técnicos, auxiliares y
especialidades que requiera el desarrollo nacional en materia de salud;
V. Elaborar el Cuadro Básico de Insumos del Sector Salud;
VI. Participar, en el ámbito de su competencia, en la consolidación y funcionamiento del Sistema
Nacional de Salud;
VII. Rendir opiniones y formular sugerencias al Ejecutivo Federal tendientes al mejoramiento de la
eficiencia del Sistema Nacional de Salud y al mejor cumplimiento del programa sectorial de salud.
VII bis. Proponer a las autoridades sanitarias el otorgamiento de reconocimientos y estímulos para las
instituciones y personas que se distingan por sus méritos a favor de la salud, y
VIII. Analizar las disposiciones legales en materia de salud y formular propuestas de reformas o
adiciones a las mismas, y
IX. Las demás que le correspondan conforme a la fracción XVI del artículo 73 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y esta Ley.
Artículo 17 bis.- La Secretaría de Salud ejercerá las atribuciones de regulación, control y fomento
sanitarios que conforme a la presente Ley, a la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, y los
demás ordenamientos aplicables le corresponden a dicha dependencia en las materias a que se refiere el
artículo 3o. de esta Ley en sus fracciones I, en lo relativo al control y vigilancia de los establecimientos de
salud a los que se refieren los artículos 34 y 35 de esta Ley: XIII, XIV, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, ésta
salvo por lo que se refiere a cadáveres y XXVII, esta última salvo por lo que se refiere a personas, a

8 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

través de un órgano desconcentrado que se denominará Comisión Federal para la Protección contra
Riesgos Sanitarios.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior compete a la Comisión Federal para la Protección
contra Riesgos Sanitarios:
I. Efectuar la evaluación de riesgos a la salud en las materias de su competencia, así como identificar
y evaluar los riesgos para la salud humana que generen los sitios en donde se manejen residuos
peligrosos;
II. Proponer al Secretario de Salud la política nacional de protección contra riesgos sanitarios así como
su instrumentación en materia de: establecimientos de salud; medicamentos y otros insumos para la
salud; disposición de órganos, tejidos, células de seres humanos y sus componentes; alimentos y
bebidas, productos cosméticos; productos de aseo; tabaco, plaguicidas, nutrientes vegetales, sustancias
tóxicas o peligrosas para la salud; productos biotecnológicos, suplementos alimenticios, materias primas
y aditivos que intervengan en la elaboración de los productos anteriores; así como de prevención y
control de los efectos nocivos de los factores ambientales en la salud del hombre, salud ocupacional y
saneamiento básico;
III. Elaborar y expedir las normas oficiales mexicanas relativas a los productos, actividades, servicios y
establecimientos materia de su competencia, salvo en las materias a que se refieren las fracciones I y
XXVI del artículo 3o. de esta Ley;
IV. Evaluar, expedir o revocar las autorizaciones que en las materias de su competencia se requieran,
así como aquellos actos de autoridad que para la regulación, el control y el fomento sanitario se
establecen o deriven de esta Ley, sus reglamentos, las normas oficiales mexicanas y los demás
ordenamientos aplicables;
V. Expedir certificados oficiales de condición sanitaria de procesos, productos, métodos, instalaciones,
servicios o actividades relacionadas con las materias de su competencia;
VI. Ejercer el control y vigilancia sanitarios de los productos señalados en la fracción II de este
artículo, de las actividades relacionadas con los primeros, de su importación y exportación, así como de
los establecimientos destinados al proceso de dichos productos y los establecimientos de salud, con
independencia de las facultades que en materia de procesos y prácticas aplicables en los
establecimientos dedicados al sacrificio de animales y procesamiento primario de bienes de origen animal
para consumo humano, tenga la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación en términos de lo dispuesto por la Ley Federal de Sanidad Animal;
VII. Ejercer el control y vigilancia sanitarios de la publicidad de las actividades, productos y servicios a
los que se refiere esta Ley y sus reglamentos;
VIII. Ejercer el control y la vigilancia sanitarios de la disposición y trasplantes de órganos y tejidos y
células de seres humanos, salvo lo dispuesto por los artículos 329, 332, 338 y 339 de esta Ley;
IX. Ejercer las atribuciones que esta Ley y sus reglamentos le confieren a la Secretaría de Salud en
materia de sanidad internacional, con excepción de lo relativo a personas;
X. Imponer sanciones y aplicar medidas de seguridad en el ámbito de su competencia;
XI. Ejercer las atribuciones que la presente Ley, la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
y los demás ordenamientos aplicables le confieren a la Secretaría de Salud en materia de efectos del

9 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ambiente en la salud, salud ocupacional, residuos peligrosos, saneamiento básico y accidentes que
involucren sustancias tóxicas, peligrosas o radiaciones;
XII. Participar, en coordinación con las unidades administrativas competentes de la Secretaría de
Salud, en la instrumentación de las acciones de prevención y control de enfermedades, así como de
vigilancia epidemiológica, especialmente cuando éstas se relacionen con los riesgos sanitarios derivados
de los productos, actividades o establecimientos materia de su competencia, y
XIII. Las demás facultades que otras disposiciones legales le confieren a la Secretaría de Salud en las
materias que conforme a lo dispuesto en este artículo sean competencia de la Comisión.
Artículo 17 bis 1.- El órgano desconcentrado a que se refiere el artículo 17 bis tendrá, únicamente,
autonomía administrativa, técnica y operativa y su presupuesto estará constituido por:
I. Las asignaciones que establezca la Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos de la Federación,
y
II. Los recursos financieros que le sean asignados, así como aquellos que, en lo sucesivo, se destinen
a su servicio.
Los ingresos que la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios obtenga por
concepto de donativos nacionales e internacionales, rescate de seguros y otros ingresos de carácter
excepcional podrán ser recuperados por dicha Comisión y destinados a su gasto de operación conforme
a lo que establezca el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal correspondiente.
Artículo 17 bis 2.- Al frente de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios
estará un Comisionado Federal el cual será nombrado por el Presidente de la República, a propuesta del
Secretario de Salud; siendo la Secretaría de Salud a quien corresponderá la supervisión de este órgano
desconcentrado.
Artículo 18.- Las bases y modalidades de ejercicio coordinado de las atribuciones de la Federación y
de las entidades federativas en la prestación de servicios de salubridad general, se establecerán en los
acuerdos de coordinación que suscriba la Secretaría de Salud con los gobiernos de las entidades
federativas, en el marco del Convenio Unico de Desarrollo.
La Secretaría de Salud propondrá la celebración de acuerdos de coordinación con los gobiernos de
las entidades federativas para la participación de éstos en la prestación de los servicios a que se refieren
las fracciones I, III, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI y XXVII del artículo 3o. de esta Ley.
Artículo 19.- La Federación y los gobiernos de las entidades federativas, de conformidad con las
disposiciones legales aplicables, aportarán los recursos materiales, humanos y financieros que sean
necesarios para la operación de los servicios de salubridad general, que queden comprendidos en los
acuerdos de coordinación que al efectos se celebren.
Los recursos que aporten las partes quedarán expresamente afectos a los fines del acuerdo
respectivo y sujetos al régimen legal que les corresponda. La gestión de los mismos quedará a cargo de
la estructura administrativa que establezcan, coordinadamente, la Federación y los gobiernos de las
entidades federativas.
Artículo 20.- Las estructuras administrativas a que se refiere el segundo párrafo del Artículo 19 de
esta Ley, se ajustarán a las siguientes bases;

10 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Se regirán por las disposiciones de esta Ley y demás normas aplicables, y por las previsiones de los
acuerdos de coordinación que se celebren;
II. Se establecerán coordinadamente entre la Federación, por conducto de la Secretaría de Salud, y
los gobiernos de las entidades federativas;
III. Podrán tener personalidad jurídica y patrimonio propios y funciones de autoridad, en su caso, de
conformidad con los instrumentos legales de creación;
IV. Contarán con un consejo interno, que será presidido por el titular del ejecutivo local, cuando así se
convenga;
V. Los titulares de las estructuras administrativas serán designados por el Secretario de Salud, a
propuesta de los ejecutivos locales, y deberán tener preferentemente experiencias en salud pública;
VI. Tendrán a su cargo la administración de los recursos que aporten las partes, con sujeción al
régimen legal que les corresponda;
VII. Promoverán y vigilarán la aplicación de principios, normas oficiales mexicanas y procedimientos
uniformes;
VIII. Tendrán participación representantes de los usuarios, así como de los trabajadores al servicio de
éstas estructuras, en los términos de las disposiciones que al efecto se expidan, y
IX. Las demás que se incluyan en los acuerdos de coordinación que se celebren.
Artículo 21.- Los acuerdos de coordinación que se celebren se sujetarán a las siguientes bases:
I. Establecerán el tipo y características operativas de los servicios de salubridad general que
constituyan el objeto de la coordinación;
II. Determinarán las funciones que corresponda desarrollar a las partes, con indicación de las
obligaciones que por el acuerdo asuman;
III. Describirán los bienes y recursos que aporten las partes, con la especificación del régimen a que
quedarán sujetos;
IV. Establecerán las estructuras administrativas a que se refiere el Artículo 19, determinando sus
modalidades orgánicas y funcionales;
V. Desarrollarán el procedimiento para la elaboración de los proyectos de programas y presupuestos
anuales y determinarán los programas de actividades que vayan a desarrollarse;
VI. Definirán, en su caso, las directrices de la descentralización de los gobiernos de los estados a los
municipios;
VII. Establecerán que los ingresos que se obtengan por la prestación de servicios, se ajustarán a lo
que dispongan la legislación fiscal y los acuerdos que celebren en la materia el Ejecutivo Federal y los
gobiernos de las entidades federativas;
VIII. Indicarán las medidas legales o administrativas que las partes se obliguen a adoptar o promover,
para el mejor cumplimiento del acuerdo;

11 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Establecerán las normas y procedimientos de control que corresponderán a la Secretaría de Salud;
X. Establecerán la duración del Acuerdo y las causas de terminación anticipada del mismo;
XI. Indicarán el procedimiento para la resolución de las controversias que, en su caso, se susciten con
relación al cumplimiento y ejecución del acuerdo, con sujeción a las disposiciones legales aplicables, y
XII. Contendrán las demás estipulaciones que las partes consideren necesarias para la mejor
prestación de los servicios.
Artículo 22.- Los ingresos que se obtengan por los servicios de salubridad general que se presten en
los términos de los acuerdos de coordinación a que se refieren los Artículos anteriores, se afectarán al
mismo concepto, en la forma que establezca la legislación fiscal aplicable.

TITULO TERCERO
Prestación de los Servicios de Salud
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 23.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por servicios de salud todas aquellas acciones
realizadas en beneficio del individuo y de la sociedad en general, dirigidas a proteger, promover y
restaurar la salud de la persona y de la colectividad.
Artículo 24.- Los servicios de salud se clasifican en tres tipos:
I. De atención médica;
II. De salud pública, y
III. De asistencia social.
Artículo 25.- Conforme a las prioridades del Sistema Nacional de Salud, se garantizará la extensión
cuantitativa y cualitativa de los servicios de salud, preferentemente a los grupos vulnerables.
Artículo 26.- Para la organización y administración de los servicios de salud, se definirán criterios de
distribución de universos de usuarios, de regionalización y de escalonamiento de los servicios, así como
de universalización de cobertura.
Artículo 27. Para los efectos del derecho a la protección de la salud, se consideran servicios básicos
de salud los referentes a:
I. La educación para la salud, la promoción del saneamiento básico y el mejoramiento de las
condiciones sanitarias del ambiente;
II. La prevención y el control de las enfermedades transmisibles de atención prioritaria, de las no
transmisibles más frecuentes y de los accidentes;
III. La atención médica integral, que comprende la atención médica integrada de carácter preventivo,
acciones curativas, paliativas y de rehabilitación, incluyendo la atención de urgencias.

12 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectos del párrafo anterior, la atención médica integrada de carácter preventivo consiste en
realizar todas las acciones de prevención y promoción para la protección de la salud, de acuerdo con la
edad, sexo y los determinantes físicos y psíquicos de las personas, realizadas preferentemente en una
sola consulta;
IV. La atención materno-infantil;
V. La planificación familiar;
VI. La salud mental;
VII. La prevención y el control de las enfermedades bucodentales;
VIII. La disponibilidad de medicamentos y otros insumos esenciales para la salud;
IX. La promoción del mejoramiento de la nutrición;
X. La asistencia social a los grupos más vulnerables y, de éstos, de manera especial, a los
pertenecientes a las comunidades indígenas, y
XI. La atención médica a los adultos mayores en áreas de salud geriátrica.
Artículo 28.- Para los efectos del artículo anterior, habrá un Cuadro Básico de Insumos para el primer
nivel de atención médica y un Catálogo de Insumos para el segundo y tercer nivel, elaborados por el
Consejo de Salubridad General a los cuales se ajustarán las instituciones públicas del Sistema Nacional
de Salud, y en los que se agruparán, caracterizarán y codificarán los insumos para la salud. Para esos
efectos, participarán en su elaboración: La Secretaría de Salud, las instituciones públicas de seguridad
social y las demás que señale el Ejecutivo Federal.
Artículo 28 Bis.- Los profesionales que podrán prescribir medicamentos son:
1. Médicos;
2. Homeópatas;
3. Cirujanos Dentistas;
4. Médicos Veterinarios en el área de su competencia, y
5. Licenciados en Enfermería, quienes únicamente podrán prescribir cuando no se cuente con los
servicios de un médico, aquellos medicamentos del cuadro básico que determine la Secretaría de Salud.
Los profesionales a que se refiere el presente artículo deberán contar con cédula profesional expedida
por las autoridades educativas competentes. Los pasantes en servicio social, de cualquiera de las
carreras antes mencionadas y los enfermeros podrán prescribir ajustándose a las especificaciones que
determine la Secretaría.
Artículo 29.- Del Cuadro Básico de Insumos del Sector Salud, la Secretaría de Salud determinará la
lista de medicamentos y otros insumos esenciales para la salud, y garantizará su existencia permanente y
disponibilidad a la población que los requiera, en coordinación con las autoridades competentes.

13 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 30.- La Secretaría de Salud apoyará a las dependencias competentes en la vigilancia de los
establecimientos de los sectores público, social y privado dedicados al expendio de medicamentos y a la
provisión de insumos para su elaboración, a fin de que adecúen a lo establecido en el Artículo anterior.
Artículo 31.- La Secretaría de Economía, oyendo la opinión de la Secretaría de Salud, asegurará la
adecuada distribución y comercialización y fijará los precios máximos de venta al público de los
medicamentos e insumos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá la intervención que le
corresponda en la determinación de precios, cuando tales bienes sean producidos por el sector público.
La Secretaría de Salud proporcionará los elementos técnicos a la Secretaría de Economía, acerca de
la importación de insumos para la salud.

CAPITULO II
Atención Médica
Artículo 32. Se entiende por atención médica el conjunto de servicios que se proporcionan al
individuo, con el fin de proteger, promover y restaurar su salud, la cual podrá apoyarse de medios
electrónicos de acuerdo con las normas oficiales mexicanas que al efecto expida la Secretaría de Salud.
Artículo 33. Las actividades de atención médica son:
I. Preventivas, que incluyen las de promoción general y las de protección específica;
II. Curativas, que tienen como fin efectuar un diagnóstico temprano y proporcionar tratamiento
oportuno;
III. De rehabilitación, que incluyen acciones tendientes a optimizar las capacidades y funciones de las
personas con discapacidad, y
IV. Paliativas, que incluyen el cuidado integral para preservar la calidad de vida del paciente, a través
de la prevención, tratamiento y control del dolor, y otros síntomas físicos y emocionales por parte de un
equipo profesional multidisciplinario.

CAPITULO III
Prestadores de Servicios de Salud
Artículo 34.- Para los efectos de esta Ley, los servicios de salud, atendiendo a los prestadores de los
mismos, se clasifican en:
I. Servicios públicos a la población en general;
II. Servicios a derechohabientes de instituciones públicas de seguridad social o los que con sus
propios recursos o por encargo del Poder Ejecutivo Federal, presten las mismas instituciones a otros
grupos de usuarios;
III. Servicios sociales y privados, sea cual fuere la forma en que se contraten, y
IV. Otros que se presten de conformidad con lo que establezca la autoridad sanitaria.
Artículo 35.- Son servicios públicos a la población en general los que se presten en establecimientos
públicos de salud a los residentes del país que así lo requieran, regidos por criterios de universalidad y de

14 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

gratuidad en el momento de usar los servicios, fundados en las condiciones socioeconómicas de los
usuarios.
Los derechohabientes de las instituciones de seguridad social podrán acceder a los servicios a que se
refiere el párrafo anterior en los términos de los convenios que al efecto se suscriban con dichas
instituciones, de conformidad con las disposiciones aplicables
Artículo 36.- Las cuotas de recuperación que en su caso se recauden por la prestación de servicios
de salud, se ajustarán a lo que disponga la legislación fiscal y a los convenios de coordinación que
celebren en la materia el Ejecutivo Federal y los gobiernos de las entidades federativas.
Para la determinación de las cuotas de recuperación se tomará en cuenta el costo de los servicios y
las condiciones socioeconómicas del usuario.
Las cuotas de recuperación se fundarán en principios de solidaridad social y guardarán relación con
los ingresos de los usuarios, debiéndose eximir del cobro cuando el usuario carezca de recursos para
cubrirlas, o en las zonas de menor desarrollo económico y social conforme a las disposiciones de la
Secretaría de Salud.
A los extranjeros que ingresen al país con el propósito predominante de hacer uso de los servicios de
salud, se cobrará íntegramente el costo de los mismos, excepto en los casos de urgencias.
Se eximirá del cobro de las cuotas de recuperación por concepto de atención médica y medicamentos,
a todo menor a partir de su nacimiento hasta cinco años cumplidos, que no sea beneficiario o
derechohabiente de alguna institución del sector salud. Para el cumplimiento de esta disposición, será
requisito indispensable que la familia solicitante se encuentre en un nivel de ingreso correspondiente a los
tres últimos deciles establecidos por la Secretaría de Salud.
Artículo 37.- Son servicios a derechohabientes de instituciones públicas de seguridad social los
prestados por éstas a las personas que cotizan o a las que hubieren cotizado en las mismas conforme a
sus leyes y a sus beneficiarios, los que con sus propios recursos o por encargo del Ejecutivo Federal
presten tales instituciones a otros grupos de usuarios.
Estos servicios se regirán por lo establecido en las disposiciones legales que regulan la organización y
funcionamiento de las instituciones prestadoras y por las contenidas en esta Ley, en lo que no se oponga
a aquéllas.
Dichos servicios, en los términos de esta Ley y sin perjuicio de lo que prevengan las leyes a las que se
refiere el párrafo anterior, comprenderán la atención médica, la atención materno-infantil, la planificación
familiar, la salud mental, la promoción de la formación de recursos humanos, la salud ocupacional y la
prevención y control de enfermedades no transmisibles y accidentes.
Artículo 38.- Son servicios de salud privados los que presten personas físicas o morales en las
condiciones que convengan con los usuarios, y sujetas a los ordenamientos legales, civiles y mercantiles.
En materia de tarifas, se aplicará lo dispuesto en el Artículo 43 de esta Ley.
Estos servicios pueden ser contratados directamente por los usuarios o a través de sistemas de
seguros, individuales o colectivos.
Artículo 39.- Son servicios de salud de carácter social los que presten, directamente o mediante la
contratación de seguros individuales o colectivos, los grupos y organizaciones sociales a sus miembros y
a los beneficiarios de los mismos.

15 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 40.- Las modalidades de acceso a los servicios de salud privados y sociales se regirán por lo
que convengan prestadores y usuarios, sin perjuicio de los requisitos y obligaciones que establezca esta
Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 41.- Los servicios de salud que presten las entidades públicas o empresas privadas a sus
empleados y a los beneficiarios de los mismos, con recursos propios o mediante la contratación de
seguros individuales o colectivos, se regirán por las convenciones entre prestadores y usuarios, sin
perjuicio de lo que establezcan las disposiciones de esta Ley y demás normas aplicables a las
instituciones de salud respectivas.
Artículo 41 Bis. Los establecimientos para la atención médica del sector público, social o privado del
sistema nacional de salud, además de los señalados en los artículos 98 y 316 de la presente Ley, y de
acuerdo con su grado de complejidad y nivel de resolución, contarán con los siguientes comités:
I. Un Comité Hospitalario de Bioética para la resolución de los problemas derivados de la atención
médica a que se refiere el artículo 33 de esta Ley; así como para el análisis, discusión y apoyo en la toma
de decisiones respecto a los problemas bioéticos que se presenten en la práctica clínica o en la docencia
que se imparte en el área de salud, así como promover la elaboración de lineamientos y guías éticas
institucionales para la atención y la docencia médica. Asimismo, promoverá la educación bioética
permanentemente de sus miembros y del personal del establecimiento, y
II. En los casos de establecimientos de atención médica que lleven a cabo actividades de
investigación en seres humanos, un Comité de Ética en Investigación que será responsable de evaluar y
dictaminar los protocolos de investigación en seres humanos, formulando las recomendaciones de
carácter ético que correspondan, así como de elaborar lineamientos y guías éticas institucionales para la
investigación en salud, debiendo dar seguimiento a sus recomendaciones.
Los Comités Hospitalarios de Bioética y de Ética en la Investigación se sujetarán a la legislación
vigente y a los criterios que establezca la Comisión Nacional de Bioética. Serán interdisciplinarios y
deberán estar integrados por personal médico de distintas especialidades y por personas de las
profesiones de psicología, enfermería, trabajo social, sociología, antropología, filosofía o derecho que
cuenten con capacitación en bioética, siendo imprescindible contar con representantes del núcleo
afectado o de personas usuarias de los servicios de salud, hasta el número convenido de sus miembros,
guardando equilibrio de género, quienes podrán estar adscritos o no a la unidad de salud o
establecimiento.
Artículo 42.- La Secretaría de Salud proporcionará a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público las
normas oficiales mexicanas de salud para los seguros personales de gastos médicos y hospitalización.
Artículo 43.- Los servicios de salud de carácter social y privado, con excepción del servicio personal
independiente, estarán sujetos a las tarifas que establezca la Secretaría de Economía, oyendo la opinión
de la Secretaría de Salud.
Artículo 44.- Los establecimientos particulares para el internamiento de enfermos, prestarán sus
servicios en forma gratuita a personas de escasos recursos, en la proporción y términos que señalen los
reglamentos.
Artículo 45.- Corresponde a la Secretaría de Salud vigilar y controlar la creación y funcionamiento de
todo tipo de establecimientos de servicios de salud, así como fijar las normas oficiales mexicanas a las
que deberán sujetarse.
Artículo 46.- La construcción y equipamiento de los establecimientos dedicados a la prestación de
servicios de salud, en cualquiera de sus modalidades, se sujetará a las normas oficiales mexicanas que,

16 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con fundamento en esta Ley y demás disposiciones generales aplicables, expida la Secretaría de Salud,
sin perjuicio de la intervención que corresponda a otras autoridades competentes.
Artículo 47.- Los establecimientos de servicios de salud deberán presentar aviso de funcionamiento a
la Secretaría de Salud, en el supuesto previsto en el primer párrafo del artículo 200 bis de esta ley. En el
aviso se expresarán las características y tipo de servicios a que estén destinados y, en el caso de
establecimientos particulares, se señalará también al responsable sanitario.
El aviso a que se refiere el párrafo anterior deberá presentarse dentro de los diez días posteriores al
inicio de operaciones y contener los requisitos establecidos en el artículo 200 bis de esta ley.
En la operación y funcionamiento de los establecimientos de servicios de salud se deberán satisfacer
los requisitos que establezcan los reglamentos y normas oficiales mexicanas correspondientes.
Artículo 48.- Corresponde a la Secretaría de Salud y a los gobiernos de las entidades federativas, en
el ámbito de sus respectivas competencias y en coordinación con las autoridades educativas, vigilar el
ejercicio de los profesionales, técnicos y auxiliares de la salud en la prestación de los servicios
respectivos.
Artículo 49.- La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito de sus
respectivas competencias, coadyuvarán con las autoridades educativas competentes para la promoción y
fomento de la constitución de colegios, asociaciones y organizaciones de profesionales, técnicos y
auxiliares de la salud, y estimularán su participación en el Sistema Nacional de Salud, como instancias
éticas del ejercicio de las profesiones, promotoras de la superación permanente de sus miembros, así
como consultoras de las autoridades sanitarias, cuando éstas lo requieran.

CAPITULO IV
Usuarios de los Servicios de Salud y Participación de la Comunidad
Artículo 50.- Para los efectos de esta Ley, se considera usuario de servicios de salud a toda persona
que requiera y obtenga los que presten los sectores público, social y privado, en las condiciones y
conforme a las bases que para cada modalidad se establezcan en esta Ley y demás disposiciones
aplicables.
Artículo 51.- Los usuarios tendrán derecho a obtener prestaciones de salud oportunas y de calidad
idónea y a recibir atención profesional y éticamente responsable, así como trato respetuoso y digno de
los profesionales, técnicos y auxiliares.
Los usuarios tendrán el derecho de elegir, de manera libre y voluntaria, al médico que los atienda de
entre los médicos de la unidad del primer nivel de atención que les corresponda por domicilio, en función
del horario de labores y de la disponibilidad de espacios del médico elegido y con base en las reglas
generales que determine cada institución. En el caso de las instituciones de seguridad social, sólo los
asegurados podrán ejercer este derecho, a favor suyo y de sus beneficiarios.
Artículo 51 Bis 1.- Los usuarios tendrán derecho a recibir información suficiente, clara, oportuna, y
veraz, así como la orientación que sea necesaria respecto de su salud y sobre los riesgos y alternativas
de los procedimientos, diagnósticos terapéuticos y quirúrgicos que se le indiquen o apliquen.
Cuando se trate de la atención a los usuarios originarios de pueblos y comunidades indígenas, estos
tendrán derecho a obtener información necesaria en su lengua.
Artículo 51 Bis 2.- Los usuarios tienen derecho a decidir libremente sobre la aplicación de los
procedimientos diagnósticos y terapéuticos ofrecidos. En caso de urgencia o que el usuario se encuentre

17 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en estado de incapacidad transitoria o permanente, la autorización para proceder será otorgada por el
familiar que lo acompañe o su representante legal; en caso de no ser posible lo anterior, el prestador de
servicios de salud procederá de inmediato para preservar la vida y salud del usuario, dejando constancia
en el expediente clínico.
Los usuarios de los servicios públicos de salud en general, contarán con facilidades para acceder a
una segunda opinión.
Artículo 51 Bis 3.- Las quejas que los usuarios presenten por la atención médica recibida, deberán
ser atendidas y resueltas en forma oportuna y efectiva por los prestadores de servicios de salud o por las
instancias que las instituciones de salud tengan definidas para tal fin, cuando la solución corresponda a
su ámbito de competencia.
Artículo 52.- Los usuarios deberán ajustarse a las reglamentaciones internas de las instituciones
prestadoras de servicios de salud, y dispensar cuidado y diligencia en el uso y conservación de los
materiales y equipos médicos que se pongan a su disposición.
Artículo 53.- La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito de sus
respectivas competencias, establecerán los procedimientos para regular las modalidades de acceso a los
servicios públicos a la población en general y a los servicios sociales y privados.
Artículo 54. Las autoridades sanitarias competentes y las propias instituciones de salud, establecerán
procedimientos de orientación y asesoría a los usuarios sobre el uso de los servicios de salud que
requieran, así como mecanismos para que los usuarios o solicitantes presenten sus quejas,
reclamaciones y sugerencias respecto de la prestación de los servicios de salud y en relación a la falta de
probidad, en su caso, de los servidores públicos. En el caso de las poblaciones o comunidades indígenas
las autoridades sanitarias brindarán la asesoría y en su caso la orientación en español y en la lengua o
lenguas en uso en la región o comunidad.
Artículo 55.- Las personas o instituciones públicas o privadas que tengan conocimiento de accidentes
o que alguna persona requiera de la prestación urgente de servicios de salud, cuidarán, por los medios a
su alcance, que los mismos sean trasladados a los establecimientos de salud más cercanos, en los que
puedan recibir atención inmediata, sin perjuicio de su posterior remisión a otras instituciones.
Artículo 56.- De conformidad con lo que señalen las disposiciones generales aplicables, los agentes
del Ministerio Público que reciban informes o denuncias sobre personas que requieran de servicios de
salud de urgencia, deberán disponer que las mismas sean trasladadas de inmediato al establecimiento de
salud más cercano.
Artículo 57.- La participación de la comunidad en los programas de protección de la salud y en la
prestación de los servicios respectivos, tiene por objeto fortalecer la estructura y funcionamiento de los
sistemas de salud e incrementar el mejoramiento del nivel de salud de la población.
Artículo 58.- La comunidad podrá participar en los servicios de salud de los sectores público, social y
privado a través de las siguientes acciones:
I. Promoción de hábitos de conducta que contribuyan a proteger la salud o a solucionar problemas de
salud, e intervención en programas de promoción y mejoramiento de la salud y de prevención de
enfermedades y accidentes;
II. Colaboración en la prevención o tratamiento de problemas ambientales vinculados a la salud;

18 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Incorporación, como auxiliares voluntarios, en la realización de tareas simples de atención médica
y asistencia social, y participación en determinadas actividades de operación de los servicios de salud,
bajo la dirección y control de las autoridades correspondientes;
IV. Notificación de la existencia de personas que requieran de servicios de salud, cuando éstas se
encuentren impedidas de solicitar auxilio por sí mismas;
V. Formulación de sugerencias para mejorar los servicios de salud;
V bis. Información a las autoridades sanitarias acerca de efectos secundarios y reacciones adversas
por el uso de medicamentos y otros insumos para la salud o por el uso, desvío o disposición final de
substancias tóxicas o peligrosas y sus desechos, y
VI. Información a las autoridades competentes de las irregularidades o deficiencias que se adviertan
en la prestación de servicios de salud, y
VII. Otras actividades que coadyuven a la protección de la salud.
Artículo 59. Las dependencias y entidades del sector salud y los gobiernos de las entidades
federativas, promoverán y apoyarán la constitución de grupos, asociaciones y demás instituciones que
tengan por objeto participar organizadamente en los programas de promoción y mejoramiento de la salud
individual o colectiva, así como en los de prevención de enfermedades y accidentes, y de prevención de
la discapacidad y de rehabilitación de personas con discapacidad, así como en los cuidados paliativos.
Artículo 60.- Se concede acción popular para denunciar ante las autoridades sanitarias todo hecho,
acto u omisión que represente un riesgo o provoque un daño a la salud de la población.
La acción popular podrá ejercitarse por cualquier persona, bastando para darle curso el señalamiento
de los datos que permitan localizar la causa del riesgo.

CAPITULO V
Atención Materno-Infantil
Artículo 61.- El objeto del presente Capítulo es la protección materno–infantil y la promoción de la
salud materna, que abarca el período que va del embarazo, parto, post-parto y puerperio, en razón de la
condición de vulnerabilidad en que se encuentra la mujer y el producto.
La atención materno-infantil tiene carácter prioritario y comprende, entre otras, las siguientes
acciones:
I.

La atención integral de la mujer durante el embarazo, el parto y el puerperio, incluyendo la
atención psicológica que requiera;

I Bis. La atención de la transmisión del VIH/Sida y otras Infecciones de Transmisión Sexual, en
mujeres embarazadas a fin de evitar la transmisión perinatal;
II.

La atención del niño y la vigilancia de su crecimiento, desarrollo integral, incluyendo la promoción
de la vacunación oportuna, atención prenatal, así como la prevención y detección de las
condiciones y enfermedades hereditarias y congénitas, y en su caso atención, que incluya la
aplicación de la prueba del tamiz ampliado, y su salud visual;

III.

La revisión de retina y tamiz auditivo al prematuro;

19 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. La aplicación del tamiz oftalmológico neonatal, a la cuarta semana del nacimiento, para la
detección temprana de malformaciones que puedan causar ceguera, y su tratamiento, en todos
sus grados, y
V.

La atención del niño y su vigilancia durante el crecimiento y desarrollo, y promoción de la
integración y del bienestar familiar.

Artículo 61 Bis.- Toda mujer embarazada, tiene derecho a obtener servicios de salud en los términos
a que se refiere el Capítulo IV del Título Tercero de esta Ley y con estricto respeto de sus derechos
humanos.
Artículo 62.- En los servicios de salud se promoverá la organización institucional de comités de
prevención de la mortalidad materna e infantil, a efecto de conocer, sistematizar y evaluar el problema y
adoptar las medidas conducentes.
Artículo 63.- La protección de la salud física y mental de los menores es una responsabilidad que
comparten los padres, tutores o quienes ejerzan la patria potestad sobre ellos, el Estado y la sociedad en
general.
Artículo 64.- En la organización y operación de los servicios de salud destinados a la atención
materno-infantil, las autoridades sanitarias competentes establecerán:
I. Procedimientos que permitan la participación activa de la familia en la prevención y atención
oportuna de los padecimientos de los usuarios;
II. Acciones de orientación y vigilancia institucional, capacitación y fomento para la lactancia materna y
amamantamiento, incentivando a que la leche materna sea alimento exclusivo durante seis meses y
complementario hasta avanzado el segundo año de vida y, en su caso, la ayuda alimentaria directa
tendiente a mejorar el estado nutricional del grupo materno infantil;
II Bis.- Acciones de promoción para la creación de bancos de leche humana en los establecimientos
de salud que cuenten con servicios neonatales;
III. Acciones para controlar las enfermedades prevenibles por vacunación, los procesos diarreicos y
las infecciones respiratorias agudas de los menores de 5 años, y
IV. Acciones de capacitación para fortalecer la competencia técnica de las parteras tradicionales, para
la atención del embarazo, parto y puerperio.
Artículo 64 Bis.- La Secretaría de Salud impulsará la participación de los sectores social y privado,
así como de la sociedad en general, para el fortalecimiento de los servicios de salud en materia de
atención materno-infantil. Para tal efecto, promoverá la creación de Redes de Apoyo a la Salud MaternoInfantil, tanto en el ámbito federal, como en las entidades federativas, con la finalidad de facilitar el
acceso a las mujeres embarazadas a información relativa a la prestación de servicios de atención médica
en esta materia, y en su caso, brindarles apoyo para el acceso a ellos.
Artículo 65.- Las autoridades sanitarias, educativas y laborales, en sus respectivos ámbitos de
competencia, apoyarán y fomentarán:
I. Los programas para padres destinados a promover la atención materno-infantil;
II. Las actividades recreativas, de esparcimiento y culturales destinadas a fortalecer el núcleo familiar
y promover la salud física y mental de sus integrantes;

20 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La vigilancia de actividades ocupacionales que puedan poner en peligro la salud física y mental de
los menores y de las mujeres embarazadas, y
IV. Acciones relacionadas con educación básica, alfabetización de adultos, accesos al agua potable y
medios sanitarios de eliminación de excreta.
Artículo 66.- En materia de higiene escolar, corresponde a las autoridades sanitarias establecer las
normas oficiales mexicanas para proteger la salud del educando y de la comunidad escolar. Las
autoridades educativas y sanitarias se coordinarán para la aplicación de las mismas.
La prestación de servicios de salud a los escolares se efectuará de conformidad con las bases de
coordinación que se establezcan entre las autoridades sanitarias y educativas competentes.

CAPITULO VI
Servicios de Planificación Familiar
Artículo 67.- La planificación familiar tiene carácter prioritario. En sus actividades se debe incluir la
información y orientación educativa para los adolescentes y jóvenes. Asimismo, para disminuir el riesgo
reproductivo, se debe informar a la mujer y al hombre sobre la inconveniencia del embarazo antes de los
20 años o bien después de los 35, así como la conveniencia de espaciar los embarazos y reducir su
número; todo ello, mediante una correcta información anticonceptiva, la cual debe ser oportuna, eficaz y
completa a la pareja.
Los servicios que se presten en la materia constituyen un medio para el ejercicio del derecho de toda
persona a decidir de manera libre, responsable e informada sobre el número y espaciamiento de los hijos,
con pleno respeto a su dignidad.
Quienes practiquen esterilización sin la voluntad del paciente o ejerzan presión para que éste la
admita serán sancionados conforme a las disposiciones de esta Ley, independientemente de la
responsabilidad penal en que incurran.
En materia de planificación familiar, las acciones de información y orientación educativa en las
comunidades indígenas deberán llevarse a cabo en español y en la lengua o lenguas indígenas en uso
en la región o comunidad de que se trate.
Artículo 68.- Los servicios de planificación familiar comprenden:
I. La promoción del desarrollo de programas de comunicación educativa en materia de servicios de
planificación familiar y educación sexual, con base en los contenidos y estrategias que establezca el
Consejo nacional de Población;
II. La atención y vigilancia de los aceptantes y usuarios de servicios de planificación familiar;
III. La asesoría para la prestación de servicios de planificación familiar a cargo de los sectores público,
social y privado y la supervisión y evaluación en su ejecución, de acuerdo con las políticas establecidas
por el Consejo Nacional de Población.
IV. El apoyo y fomento de la investigación en materia de anticoncepción, infertilidad humana,
planificación familiar y biología de la reproducción humana;

21 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. La participación en el establecimiento de mecanismos idóneos para la determinación, elaboración,
adquisición, almacenamiento y distribución de medicamentos y otros insumos destinados a los servicios
de planificación familiar.
VI. La recopilación, sistematización y actualización de la información necesaria para el adecuado
seguimiento de las actividades desarrolladas.
Artículo 69.- La Secretaría de Salud, con base en las políticas establecidas por el Consejo Nacional
de Población para la prestación de servicios de planificación familiar y de educación sexual, definirá las
bases para evaluar las prácticas de métodos anticonceptivos, por lo que toca a su prevalecencia y a sus
efectos sobre la salud.
Artículo 70.- La Secretaría de Salud coordinará las actividades de las dependencias y entidades del
sector salud para instrumentar y operar las acciones del programa nacional de planificación familiar que
formule el Consejo Nacional de Población, de conformidad con las disposiciones de la Ley General de
Población y de su Reglamento, y cuidará que se incorporen al programa sectorial.
Artículo 71.- La Secretaría de Salud prestará, a través del Consejo Nacional de Población, el
asesoramiento que para la elaboración de programas educativos en materia de planificación familiar y
educación sexual le requiera el sistema educativo nacional.

CAPITULO VII
Salud Mental
Artículo 72.- La prevención y atención de los trastornos mentales y del comportamiento es de
carácter prioritario. Se basará en el conocimiento de los factores que afectan la salud mental, las causas
de las alteraciones de la conducta, los métodos de prevención y control multidisciplinario de dichos
trastornos, así como otros aspectos relacionados con el diagnóstico, conservación y mejoramiento de la
salud mental.
Para los efectos de esta Ley, se entiende por salud mental el estado de bienestar que una persona
experimenta como resultado de su buen funcionamiento en los aspectos cognoscitivos, afectivos y
conductuales, y, en última instancia el despliegue óptimo de sus potencialidades individuales para la
convivencia, el trabajo y la recreación.
La atención de los trastornos mentales y del comportamiento deberá brindarse con un enfoque
comunitario, de reinserción psicosocial y con estricto respeto a los derechos humanos de los usuarios de
estos servicios.
Artículo 73.- Para la promoción de la salud mental y la atención de las personas con trastornos
mentales y del comportamiento, la Secretaría de Salud, las instituciones de salud y los gobiernos de las
entidades federativas, en coordinación con las autoridades competentes en cada materia, fomentarán y
apoyarán:
I. El desarrollo de actividades educativas, socioculturales y recreativas que contribuyan a la salud
mental, preferentemente a grupos en situación de vulnerabilidad.
II. La difusión de las orientaciones para la promoción de la salud mental, así como el conocimiento y
prevención de los trastornos mentales y del comportamiento;
III. La realización de programas para la prevención y control del uso de substancias psicotrópicas,
estupefacientes, inhalantes y otras substancias que puedan causar alteraciones mentales o dependencia;

22 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Las acciones y campañas de promoción de los derechos de las personas con trastornos mentales
y del comportamiento, así como de sensibilización para reducir el estigma y la discriminación, a fin de
favorecer el acceso oportuno de la atención;
V. La implementación estratégica y gradual de servicios de salud mental en establecimientos de la red
del Sistema Nacional de Salud, que permita abatir la brecha de atención;
VI. La investigación multidisciplinaria en materia de salud mental;
VII. La participación de observadores externos para vigilar el pleno respeto de los derechos humanos
de las personas con trastornos mentales y del comportamiento, que son atendidas en los
establecimientos de la red del Sistema Nacional de Salud, y
VIII. Las demás acciones que directa o indirectamente contribuyan a la prevención, atención y fomento
de la salud mental de la población.
Artículo 74.- La atención de los trastornos mentales y del comportamiento comprende:
I. La atención de personas con trastornos mentales y del comportamiento, la evaluación diagnóstica
integral y tratamientos integrales, y la rehabilitación psiquiátrica de enfermos mentales crónicos,
deficientes mentales, alcohólicos y personas que usen habitualmente estupefacientes o substancias
psicotrópicas;
II. La organización, operación y supervisión de establecimientos dedicados al estudio, tratamiento y
rehabilitación de personas con trastornos mentales y del comportamiento, y
III. La reintegración de la persona con trastornos mentales y del comportamiento a su familia y
comunidad, mediante la creación de programas sociales y asistenciales como residencias y talleres
protegidos, en coordinación con otros sectores, para la debida atención de estos pacientes.
Artículo 74 Bis.- La persona con trastornos mentales y del comportamiento tendrá los siguientes
derechos:
I. Derecho a la mejor atención disponible en materia de salud mental y acorde con sus antecedentes
culturales, lo que incluye el trato sin discriminación y con respeto a la dignidad de la persona, en
establecimientos de la red del Sistema Nacional de Salud;
II. Derecho a contar con un representante que cuide en todo momento sus intereses. Para esto, la
autoridad judicial deberá cuidar que no exista conflicto de intereses por parte del representante;
III. Derecho al consentimiento informado de la persona o su representante, en relación al tratamiento a
recibir. Esto sólo se exceptuará en el caso de internamiento involuntario, cuando se trate de un caso
urgente o cuando se compruebe que el tratamiento es el más indicado para atender las necesidades del
paciente;
IV. Derecho a que le sean impuestas únicamente las restricciones necesarias para garantizar su
protección y la de terceros. En todo caso, se deberá procurar que el internamiento sea lo menos
restrictivo posible y a que el tratamiento a recibir sea lo menos alterador posible;
V. Derecho a que el tratamiento que reciba esté basado en un plan prescrito individualmente con
historial clínico, revisado periódicamente y modificado llegado el caso;

23 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Derecho a no ser sometido a tratamientos irreversibles o que modifiquen la integridad de la
persona;
VII. Derecho a ser tratado y atendido en su comunidad o lo más cerca posible al lugar en donde
habiten sus familiares o amigos, y
VIII. Derecho a la confidencialidad de la información psiquiátrica sobre su persona.
Artículo 75.- El internamiento de personas con trastornos mentales y del comportamiento, como
último recurso terapéutico, se ajustará a principios éticos, sociales, de respeto a los derechos humanos y
a los requisitos que determine la Secretaría de Salud y demás disposiciones jurídicas aplicables.
Será involuntario el internamiento, cuando por encontrarse la persona impedida para solicitarlo por sí
misma, por incapacidad transitoria o permanente, sea solicitado por un familiar, tutor, representante legal
o, a falta de los anteriores, otra persona interesada, que en caso de urgencia solicite el servicio y siempre
que exista la intervención de un médico calificado, que determine la existencia de un trastorno mental y
del comportamiento y que debido a dicho trastorno existe un peligro grave o inmediato para sí mismo o
para terceros.
La decisión de internar a una persona deberá ser notificada a su representante, así como a la
autoridad judicial.
El internamiento involuntario será revisado por la autoridad judicial a petición de la persona internada
o de su representante. La resolución de la autoridad judicial deberá estar fundada en dictamen pericial y,
en caso de que se resuelva la terminación del internamiento, deberá establecer un plazo para que se
ejecute la misma. En todo caso, durante dicho procedimiento deberá garantizarse la defensa de los
intereses de la persona internada.
Las autoridades sanitarias deberán coordinarse con los organismos públicos de protección a los
derechos humanos para que los establecimientos dedicados a la atención y tratamiento de las personas
con trastornos mentales y del comportamiento sean supervisados continuamente, a fin de garantizar el
respeto a los derechos de las personas internadas.
Artículo 76.- La Secretaría de Salud establecerá las normas oficiales mexicanas para los
establecimientos que prestan atención a las personas con trastornos mentales y del comportamiento, de
la red del Sistema Nacional de Salud.
A estos efectos, se establecerá la coordinación necesaria entre las autoridades sanitarias, judiciales,
administrativas y otras, según corresponda.
Artículo 77.- Los padres, tutores, quienes ejercen la patria potestad o quienes ostenten la
representación legal de personas con trastornos mentales y del comportamiento, serán responsables de
la guardia o custodia. Las autoridades educativas y cualquier persona que esté en contacto con las
personas con trastornos mentales y del comportamiento, procurarán la oportuna y debida atención de los
mismos.
A estos efectos, podrán obtener orientación y asesoramiento en las instituciones públicas dedicadas a
la atención de las personas con trastornos mentales y del comportamiento.
En caso de que el diagnóstico confirme la existencia de un trastorno mental y del comportamiento, y
que se requiera el internamiento del menor, deberá respetarse lo dispuesto por el artículo 75 de esta Ley
y dicho internamiento deberá efectuarse en un establecimiento o área específicamente destinada a la

24 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

atención de menores. De igual manera, se deberán tomar las medidas necesarias a fin de proteger los
derechos que consigna la Ley para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.

TÍTULO TERCERO BIS
De la Protección Social en Salud
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 77 bis 1.- Todos los mexicanos tienen derecho a ser incorporados al Sistema de Protección
Social en Salud de conformidad con el artículo cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, sin importar su condición social.
La protección social en salud es un mecanismo por el cual el Estado garantizará el acceso efectivo,
oportuno, de calidad, sin desembolso al momento de utilización y sin discriminación a los servicios
médico-quirúrgicos, farmacéuticos y hospitalarios que satisfagan de manera integral las necesidades de
salud, mediante la combinación de intervenciones de promoción de la salud, prevención, diagnóstico,
tratamiento y de rehabilitación, seleccionadas en forma prioritaria según criterios de seguridad, eficacia,
costo, efectividad, adherencia a normas éticas profesionales y aceptabilidad social. Como mínimo se
deberán contemplar los servicios de consulta externa en el primer nivel de atención, así como de consulta
externa y hospitalización para las especialidades básicas de: medicina interna, cirugía general,
ginecoobstetricia, pediatría y geriatría, en el segundo nivel de atención.
Las disposiciones reglamentarias establecerán los criterios necesarios para la secuencia y alcances
de cada intervención que se provea en los términos de este Título.
Artículo 77 bis 2.- Para los efectos de esta Ley, se entenderá por Sistema de Protección Social en
Salud a las acciones que en esta materia provean los Regímenes Estatales de Protección Social en
Salud.
La Secretaría de Salud coordinará las acciones de los Regímenes Estatales de Protección Social en
Salud, los cuales contarán con la participación subsidiaria y coordinada de la Federación, de conformidad
con lo dispuesto en este Título.
Para efectos de este Título se entenderá por Regímenes Estatales, a las acciones de protección social
en salud de los Estados de la República y del Distrito Federal.
Artículo 77 bis 3.- Las familias y personas que no sean derechohabientes de las instituciones de
seguridad social o no cuenten con algún otro mecanismo de previsión social en salud, se incorporarán al
Sistema de Protección Social en Salud que les corresponda en razón de su domicilio, con lo cual gozarán
de las acciones de protección en salud a que se refiere este Título.
Artículo 77 bis 4.- La unidad de protección será el núcleo familiar, la cual para efectos de esta Ley se
puede integrar de cualquiera de las siguientes maneras:
I. Por los cónyuges;
II. Por la concubina y el concubinario;
III. Por el padre y/o la madre no unidos en vínculo matrimonial o concubinato, y

25 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Por otros supuestos de titulares y sus beneficiarios que el Consejo de Salubridad General
determine con base en el grado de dependencia y convivencia que justifiquen su asimilación transitoria o
permanente a un núcleo familiar.
Se considerarán integrantes del núcleo familiar a los hijos y adoptados menores de dieciocho años; a
los menores de dicha edad que formen parte del hogar y tengan parentesco de consanguinidad con las
personas señaladas en las fracciones I a III que anteceden; y a los ascendientes directos en línea recta
de éstos, mayores de sesenta y cuatro años, que habiten en la misma vivienda y dependan
económicamente de ellos, además de los hijos que tengan hasta veinticinco años, solteros, que prueben
ser estudiantes, o bien, discapacitados dependientes.
A las personas de dieciocho años o más se les aplicarán los mismos criterios y políticas que al núcleo
familiar.
El núcleo familiar será representado para los efectos de este Título por cualquiera de las personas
enunciadas en las fracciones I a III de este artículo.
Artículo 77 bis 5.- La competencia entre la Federación y las entidades federativas en la ejecución de
las acciones de protección social en salud quedará distribuida conforme a lo siguiente:
A) Corresponde al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Salud:
I. Desarrollar, coordinar, supervisar y establecer las bases para la regulación de los Regímenes
Estatales de Protección Social en Salud, para lo cual formulará el plan estratégico de desarrollo del
Sistema y aplicará, en su caso, las medidas correctivas que sean necesarias, tomando en consideración
la opinión de los estados y el Distrito Federal, a través del Consejo a que se refiere el artículo 77 Bis 33
de esta Ley;
II. Proveer servicios de salud de alta especialidad a través de los establecimientos públicos de
carácter federal creados para el efecto;
III. En su función rectora constituir, administrar y verificar el suministro puntual de la previsión
presupuestal que permita atender las diferencias imprevistas en la demanda esperada de servicios a que
se refiere el artículo 77 Bis 18 y el Fondo de Protección contra Gastos Catastróficos establecido en el
artículo 77 Bis 29;
IV. Transferir con puntualidad a los estados y al Distrito Federal las aportaciones que le correspondan
para instrumentar los Regímenes Estatales de Protección Social en Salud, en los términos del Capítulo III
de este Título;
V. Elaborar el modelo y promover la formalización de los acuerdos de coordinación a que se refiere el
artículo 77 Bis 6 de esta Ley;
VI. Establecer el esquema de cuotas familiares que deberán cubrir los beneficiarios del Sistema de
Protección Social en Salud, las cuales tendrán un incremento máximo anualizado de acuerdo a la
variación del Índice Nacional de Precios al Consumidor;
VII. Diseñar y elaborar los materiales de sensibilización, difusión, promoción y metodología de la
capacitación que se utilizarán en la operación del Sistema;
VIII. Definir el marco organizacional del Sistema de Protección Social de Salud en los ámbitos federal,
estatal, del Distrito Federal y en su caso, municipal;

26 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Diseñar, desarrollar y suministrar el instrumento para evaluar la capacidad de pago de los
beneficiarios para efectos del esquema de cuotas familiares a que se refiere el artículo 77 Bis 21, en los
estados y el Distrito Federal;
X. Establecer los lineamientos para la integración y administración del padrón de beneficiarios del
Sistema de Protección Social en Salud y validar su correcta integración;
XI. Solicitar al Consejo de Salubridad General el cotejo del padrón de beneficiarios del Sistema de
Protección Social en Salud, contra los registros de afiliación de los institutos de seguridad social y otros
esquemas públicos y sociales de atención médica;
XII. Establecer la forma y términos de los convenios que suscriban los estados y el Distrito Federal
entre sí y con las instituciones públicas del Sistema Nacional de Salud con la finalidad de optimizar la
utilización de sus instalaciones y compartir la prestación de servicios;
XIII. A los efectos de intercambiar información y comprobar la situación de aseguramiento, suscribir
los convenios oportunos con las entidades públicas de seguridad social;
XIV. Tutelar los derechos de los beneficiarios del Sistema de Protección Social en Salud;
XV. Definir los requerimientos mínimos para la acreditación de los centros públicos prestadores de los
servicios inscritos en el Sistema de Protección Social en Salud;
XVI. Definir las bases para la compensación económica entre entidades federativas, el Distrito
Federal, instituciones y establecimientos del Sistema Nacional de Salud por concepto de prestación de
servicios de salud, y
XVII. Evaluar el desempeño de los Regímenes Estatales de Protección Social en Salud y coadyuvar
en la fiscalización de los fondos que los sustenten, incluyendo aquellos destinados al mantenimiento y
desarrollo de infraestructura y equipamiento.
B) Corresponde a los gobiernos de los estados y el Distrito Federal, dentro de sus respectivas
circunscripciones territoriales:
I. Proveer los servicios de salud en los términos de este Título, disponiendo de la capacidad de
insumos y el suministro de medicamentos necesarios para su oferta oportuna y de calidad;
II. Identificar e incorporar beneficiarios al Régimen Estatal de Protección Social en Salud, para lo cual
ejercerá actividades de difusión y promoción, así como las correspondientes al proceso de incorporación,
incluyendo la integración, administración y actualización del padrón de beneficiarios en su entidad,
conforme a los lineamientos establecidos para tal efecto por la Secretaría de Salud;
III. Aplicar de manera transparente y oportuna los recursos que sean transferidos por la Federación y
las aportaciones propias, para la ejecución de las acciones de protección social en salud, en función de
los acuerdos de coordinación que para el efecto se celebren;
IV. Programar, de los recursos a que se refiere el Capítulo III de este Título, aquellos que sean
necesarios para el mantenimiento, desarrollo de infraestructura y equipamiento conforme a las
prioridades que se determinen en cada entidad federativa, en congruencia con el plan maestro que se
elabore a nivel nacional por la Secretaría de Salud;
V. Recibir, administrar y ejercer las cuotas familiares de los beneficiarios del Régimen Estatal de
Protección Social en Salud, así como los demás ingresos que en razón de frecuencia en uso de los

27 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

servicios o especialidad o para el surtimiento de medicamentos asociados, se impongan de manera
adicional en los términos de este Título, de conformidad con el artículo 77 Bis 23 de esta Ley;
VI. Realizar el seguimiento operativo de las acciones del Régimen Estatal de Protección Social en
Salud en su entidad y la evaluación de su impacto, proveyendo a la Federación la información que para el
efecto le solicite;
VII. Adoptar esquemas de operación que mejoren la atención, modernicen la administración de
servicios y registros clínicos, alienten la certificación de su personal y promuevan la certificación de
establecimientos de atención médica; para tal efecto podrán celebrar convenios entre sí y con
instituciones públicas del Sistema Nacional de Salud con la finalidad de optimizar la utilización de sus
instalaciones y compartir la prestación de servicios, en términos de las disposiciones y lineamientos
aplicables;
VIII. Proporcionar a la Secretaría de Salud la información relativa al ejercicio de recursos transferidos,
así como la correspondiente a los montos y rubros de gasto, y
IX. Promover la participación de los municipios en los Regímenes Estatales de Protección Social en
Salud y sus aportaciones económicas mediante la suscripción de convenios, de conformidad con la
legislación estatal aplicable.
Artículo 77 bis 6.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Salud, y los gobiernos de
los estados y el Distrito Federal celebrarán acuerdos de coordinación para la ejecución del Sistema de
Protección Social en Salud. Para esos efectos, la Secretaría de Salud establecerá el modelo nacional a
que se sujetarán dichos acuerdos, en los cuales se determinarán, entre otros, los conceptos de gasto, el
destino de los recursos, los indicadores de seguimiento a la operación y los términos de la evaluación
integral del Sistema.

Capítulo II
De los Beneficios de la Protección Social en Salud
Artículo 77 bis 7.- Gozarán de los beneficios del Sistema de Protección Social en Salud las familias
cuyos miembros en lo individual satisfagan los siguientes requisitos:
I. Ser residentes en el territorio nacional;
II. No ser derechohabientes de la seguridad social;
III. Contar con Clave Única de Registro de Población;
IV. Cubrir las cuotas familiares correspondientes, en los términos establecidos por el artículo 77 Bis 21
de esta Ley, y
V. Cumplir con las obligaciones establecidas en este Título.
Artículo 77 bis 8.- Se considerarán como beneficiarios del Sistema de Protección Social en Salud a
las personas a que se refieren los artículos 77 Bis 3 y 77 Bis 4 de esta Ley que satisfagan los requisitos
del artículo anterior, previa solicitud de incorporación.
Artículo 77 bis 9.- Para incrementar la calidad de los servicios, la Secretaría de Salud establecerá los
requerimientos mínimos que servirán de base para la atención de los beneficiarios del Sistema de
Protección Social en Salud. Dichos requerimientos garantizarán que los prestadores de servicios cumplan
con las obligaciones impuestas en este Título.

28 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Salud, los estados y el Distrito Federal, promoverán las acciones necesarias para
que las unidades médicas de las dependencias y entidades de la administración pública, tanto federal
como local, que se incorporen al Sistema de Protección Social en Salud provean como mínimo los
servicios de consulta externa y hospitalización para las especialidades básicas de medicina interna,
cirugía general, ginecoobstetricia, pediatría y geriatría, de acuerdo al nivel de atención, y acrediten
previamente su calidad.
La acreditación de la calidad de los servicios prestados deberá considerar, al menos, los aspectos
siguientes:
I. Prestaciones orientadas a la prevención y el fomento del autocuidado de la salud;
II. Aplicación de exámenes preventivos;
III. Programación de citas para consultas;
IV. Atención personalizada;
V. Integración de expedientes clínicos;
VI. Continuidad de cuidados mediante mecanismos de referencia y contrarreferencia;
VII. Prescripción y surtimiento de medicamentos, y
VIII. Información al usuario sobre diagnóstico y pronóstico, así como del otorgamiento de orientación
terapéutica.
Artículo 77 bis 10.- Los Regímenes Estatales de Protección Social en Salud proveerán de manera
integral los servicios de salud y los medicamentos asociados, sin exigir cuotas distintas a las establecidas
en el Capítulo V de este Título, siempre que los beneficiarios cumplan con sus obligaciones.
Con la finalidad de fortalecer el mantenimiento y desarrollo de infraestructura en salud, los Regímenes
Estatales de Protección Social en Salud, a partir de las transferencias que reciban en los términos de este
Título, deberán destinar los recursos necesarios para la inversión en infraestructura médica, de
conformidad con el plan maestro que para el efecto elabore la Secretaría de Salud.

Capítulo III
De las Aportaciones para el Sistema de Protección Social en Salud
Artículo 77 bis 11.- El Sistema de Protección Social en Salud será financiado de manera solidaria por
la Federación, los estados, el Distrito Federal y los beneficiarios en los términos de este Capítulo y el
Capítulo V.
Artículo 77 bis 12.- El Gobierno Federal cubrirá anualmente una cuota social por cada persona
afiliada al Sistema de Protección Social en Salud, la cual será equivalente al 3.92 por ciento de un salario
mínimo general vigente diario para el Distrito Federal. La cantidad resultante se actualizará anualmente
de conformidad con la variación anual observada en el índice Nacional de Precios al Consumidor.
Para los efectos de este artículo, la fecha de inicio para el cálculo de la actualización conforme al
Índice Nacional de Precios al Consumidor será el primero de enero de 2009 y el salario mínimo general
vigente diario para el Distrito Federal que se tomará en cuenta como punto de partida será el de ese
mismo año.

29 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La aportación a que se refiere este artículo se entregará a los estados y al Distrito Federal cuando
cumplan con lo previsto en el artículo siguiente.
Artículo 77 bis 13.- Para sustentar el Sistema de Protección Social en Salud, el Gobierno Federal y
los gobiernos de los estados y del Distrito Federal efectuarán aportaciones solidarias por persona
beneficiaría conforme a los siguientes criterios:
I.

La aportación mínima de los estados y del Distrito Federal por persona será equivalente a la
mitad de la cuota social que se determine con base en el artículo anterior, y

II.

La aportación solidaria por parte del Gobierno Federal se realizará mediante la distribución del
Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud a la Persona de conformidad con la fórmula
establecida en las disposiciones reglamentarias de esta Ley. Dicha aportación deberá
representar al menos una y media veces el monto de la cuota social que se fija en el artículo
anterior.

La fórmula a que hace referencia la fracción II de este artículo incorporará criterios compensatorios
con base en el perfil de las necesidades de salud, la aportación económica estatal y el desempeño de los
servicios estatales de salud.
La Secretaría de Salud definirá las variables que serán utilizadas para establecer cada uno de los
criterios compensatorios y determinará el peso que tendrá cada uno de ellos en la asignación por fórmula.
Asimismo, proporcionará la información de las variables utilizadas para el cálculo.
Los términos bajo los cuales se hará efectiva la concurrencia del Gobierno Federal y estatal para
cubrir la aportación solidaria se establecerán en los acuerdos de coordinación a que hace referencia el
artículo 77 Bis 6 de la Ley.
Artículo 77 bis 14.- Cualquier aportación adicional a la establecida en el artículo anterior de los
gobiernos de los estados y el Distrito Federal para las acciones de protección social en salud, tendrán
que canalizarse directamente a través de las estructuras de los servicios estatales de salud.
Artículo 77 bis 15.- El Gobierno Federal transferirá a los gobiernos de los estados y el Distrito Federal
los recursos que por concepto de cuota social y de aportación solidaria le correspondan, con base en los
padrones de familias incorporadas, que no gocen de los beneficios de las instituciones de seguridad
social, validados por la Secretaría de Salud.
Artículo 77 bis 16.- Los recursos de carácter federal a que se refiere el presente Título, que se
transfieran a los estados y al Distrito Federal no serán embargables, ni los gobiernos de los estados
podrán, bajo ninguna circunstancia, gravarlos, afectarlos en garantía, ni destinarlos a fines distintos a los
expresamente previstos en el mismo.
Dichos recursos se administrarán y ejercerán por los gobiernos de los estados y el Distrito Federal
conforme a sus propias leyes y con base en los acuerdos de coordinación que se celebren para el efecto.
Los gobiernos de los estados deberán registrar estos recursos como ingresos propios destinados
específicamente a los fines establecidos en el presente Título.
El control y supervisión del manejo de los recursos a que se refiere este Capítulo se realizará
conforme a los términos establecidos en el Capítulo VII de este Título.

30 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 77 bis 17.- De la cuota social y de las aportaciones solidarias a que se refieren los artículos
77 Bis 12 y 77 Bis 13, la Secretaría de Salud canalizará anualmente el 8% de dichos recursos al Fondo
de Protección contra Gastos Catastróficos establecido en el Capítulo VI de este Título.
Artículo 77 bis 18.- De la cuota social y de las aportaciones solidarias a que se refieren los artículos
77 Bis 12 y 77 Bis 13, la Secretaría de Salud canalizará anualmente el 3% de dichos recursos para la
constitución de una previsión presupuestal anual, aplicando dos terceras partes para atender las
necesidades de infraestructura para atención primaria y especialidades básicas en los estados con mayor
marginación social, y una tercera parte para atender las diferencias imprevistas en la demanda de
servicios durante cada ejercicio fiscal, así como la garantía del pago por la prestación interestatal de
servicios.
Con cargo a esta previsión presupuestal, que será administrada por la Secretaría de Salud, se
realizarán transferencias a los estados conforme a las reglas que fije el Ejecutivo Federal mediante
disposiciones reglamentarias.
En caso de que existan remanentes de esta previsión presupuestal al concluir el ejercicio fiscal
correspondiente, la Secretaría de Salud canalizará dichos remanentes al Fondo de Protección contra
Gastos Catastróficos establecido en el Capítulo VI de este Título.
Al término de cada ejercicio la Secretaría de Salud rendirá al Congreso de la Unión un informe
pormenorizado sobre la utilización y aplicación de los recursos del fondo al que se refiere el presente
artículo.
Artículo 77 bis 19.- Será causa de responsabilidad administrativa el incumplimiento en tiempo y
forma de las obligaciones económicas establecidas en este Capítulo.

Capítulo IV
Del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud a la Comunidad
Artículo 77 bis 20.- El Gobierno Federal establecerá un Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud a la Comunidad, mediante el cual aportará recursos que serán ejercidos por los estados y el
Distrito Federal para llevar a cabo las acciones relativas a las funciones de rectoría y la prestación de
servicios de salud a la comunidad, conforme a los objetivos estratégicos establecidos en el Plan Nacional
de Desarrollo y el Programa Nacional de Salud, y de conformidad con los acuerdos de coordinación que
para el efecto se suscriban.
La Secretaría de Salud determinará el monto anual de este fondo así como la distribución del mismo
con base en la fórmula establecida para tal efecto en las disposiciones reglamentarias de esta Ley. Dicha
fórmula deberá tomar en cuenta la población total de cada estado y un factor de ajuste por necesidades
de salud asociadas a riesgos sanitarios y a otros factores relacionados con la prestación de servicios de
salud a la comunidad.
La Secretaría de Salud definirá las variables que serán utilizadas en la fórmula de distribución de los
recursos del fondo y proporcionará la información utilizada para el cálculo, así como de la utilización de
los mismos, al Congreso de la Unión.

Capítulo V
De las Cuotas Familiares
Artículo 77 bis 21.- Los beneficiarios del Sistema de Protección Social en Salud participarán en su
financiamiento con cuotas familiares que serán anticipadas, anuales y progresivas, que se determinarán

31 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con base en las condiciones socioeconómicas de cada familia, las cuales deberán cubrirse en la forma y
fechas que determine la Secretaría de Salud, salvo cuando exista la incapacidad de la familia a cubrir la
cuota, lo cual no le impedirá incorporarse y ser sujeto de los beneficios que se deriven del Sistema de
Protección Social en Salud.
Las disposiciones reglamentarias establecerán los lineamientos para los casos en que por las
características socioeconómicas de los beneficiarios éstos no aportarán cuotas familiares.
Artículo 77 bis 22.- Las cuotas familiares se recibirán, administrarán y aplicarán conforme a las
disposiciones de esta Ley y serán destinadas específicamente al abasto de medicamentos, equipo y otros
insumos para la salud que sean necesarios para el Sistema de Protección Social en Salud.
Artículo 77 bis 23.- Las cuotas familiares y reguladoras, que en su caso se establezcan, serán
recibidas, administradas y ejercidas por los Servicios Estatales de Salud, a través de los Regímenes
Estatales de Protección Social en Salud, conforme a lo dispuesto por el artículo 77 Bis 22.
Artículo 77 bis 24.- Los Regímenes Estatales de Protección Social en Salud deberán presentar a la
Secretaría de Salud, conforme a los lineamientos que la misma establezca, los informes que sean
necesarios respecto del destino y manejo de las cuotas familiares.
Artículo 77 bis 25.- Para la determinación de las cuotas familiares se tomarán en cuenta las
condiciones socioeconómicas de los beneficiarios, mediante la aplicación de un instrumento
estandarizado fijado a nivel nacional por la Secretaría de Salud, el cual permitirá ubicarlos en el estrato
adecuado.
Los niveles de las cuotas familiares podrán ser revisados anualmente tomando como base la variación
del Índice Nacional de Precios al Consumidor.
Artículo 77 bis 26.- El nivel de ingreso o la carencia de éste, no podrán ser limitantes para el acceso
al Sistema de Protección Social en Salud.
Artículo 77 bis 27.- Bajo el principio de solidaridad social, las cuotas familiares no serán objeto de
devolución bajo ninguna circunstancia, ni podrán aplicarse a años subsecuentes en el caso de
suspensión temporal de los beneficios de la protección social en salud.
Artículo 77 bis 28.- Con el objeto de favorecer el uso responsable de los servicios de salud, el
Consejo de Salubridad General podrá establecer, mediante reglas de carácter general, un esquema de
cuotas reguladoras para algunos servicios en razón de la frecuencia en su uso o especialidad o para el
surtimiento de medicamentos asociados. En dichas reglas deberá considerarse la posibilidad de que
aquellos beneficiarios cuya condición socioeconómica así lo justifique, no cubran las cuotas a que se
refiere este artículo.

Capítulo VI
Del Fondo de Protección contra Gastos Catastróficos
Artículo 77 bis 29.- Para efectos de este Título, se considerarán gastos catastróficos a los que se
derivan de aquellos tratamientos y medicamentos asociados, definidos por el Consejo de Salubridad
General, que satisfagan las necesidades de salud mediante la combinación de intervenciones de tipo
preventivo, diagnóstico, terapéutico, paliativo y de rehabilitación, con criterios explícitos de carácter
clínico y epidemiológico, seleccionadas con base en su seguridad, eficacia, costo, efectividad, adherencia
a normas éticas profesionales y aceptabilidad social, que impliquen un alto costo en virtud de su grado de
complejidad o especialidad y el nivel o frecuencia con la que ocurren.

32 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Con el objetivo de apoyar el financiamiento de la atención principalmente de beneficiarios del Sistema
de Protección Social en Salud que sufran enfermedades de alto costo de las que provocan gastos
catastróficos, se constituirá y administrará por la Federación un fondo de reserva, sin límites de anualidad
presupuestal, con reglas de operación definidas por la Secretaría de Salud.
Artículo 77 bis 30.- Con el objetivo de fortalecer la infraestructura médica de alta especialidad y su
acceso o disponibilidad regional, la Secretaría de Salud, mediante un estudio técnico, determinará
aquellas unidades médicas de las dependencias y entidades de la administración pública, tanto federal
como local, que por sus características y ubicación puedan convertirse en centros regionales de alta
especialidad o la construcción con recursos públicos de nueva infraestructura con el mismo propósito,
que provean sus servicios en las zonas que determine la propia dependencia.
Para la determinación a que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de Salud tomará en cuenta los
patrones observados de referencia y contrarreferencia, así como la información que sobre las
necesidades de atención de alta especialidad le reporten de manera anual los Regímenes Estatales de
Protección Social en Salud o a través de los sistemas de información básica que otorguen los servicios
estatales de salud.
Los centros regionales recibirán recursos del fondo a que se refiere este Capítulo de conformidad con
los lineamientos que establezca la Secretaría de Salud, en las que se incluirán pautas para operar un
sistema de compensación y los elementos necesarios que permitan precisar la forma de sufragar las
intervenciones que provean los centros regionales.
Con la finalidad de racionalizar la inversión en infraestructura de instalaciones médicas de alta
especialidad y garantizar la disponibilidad de recursos para la operación sustentable de los servicios, la
Secretaría de Salud emitirá un plan maestro al cual se sujetarán los servicios estatales de salud y los
Regímenes Estatales de Protección Social en Salud.
No se considerarán elegibles para la participación en los recursos del fondo que se establezca en los
términos del presente Capítulo las instalaciones médicas de alta especialidad que no cuenten con el
certificado que para el efecto expida la Secretaría de Salud, en congruencia con el plan maestro a que se
refiere el párrafo anterior.

Capítulo VII
De la Transparencia, Control y Supervisión del Manejo de los Recursos del Sistema de
Protección Social en Salud
Artículo 77 bis 31.- Considerando el financiamiento solidario del Sistema de Protección Social en
Salud, la Federación, los estados y el Distrito Federal, en el ámbito de sus respectivas competencias,
dispondrán lo necesario para transparentar su gestión de conformidad con las normas aplicables en
materia de acceso y transparencia a la información pública gubernamental.
Para estos efectos, tanto la Federación como los Regímenes Estatales de Protección Social en Salud,
a través de los servicios estatales de salud, difundirán toda la información que tengan disponible respecto
de universos, coberturas, servicios ofrecidos, así como del manejo financiero del Sistema de Protección
Social en Salud, entre otros aspectos, con la finalidad de favorecer la rendición de cuentas a los
ciudadanos, de manera que puedan valorar el desempeño del Sistema.
Asimismo, los Regímenes Estatales de Protección Social en Salud dispondrán lo necesario para
recibir y evaluar las propuestas que le formulen los beneficiarios respecto de los recursos que éstos
aporten y tendrán la obligación de difundir, con toda oportunidad, la información que sea necesaria
respecto del manejo de los recursos correspondientes.

33 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Salud presentará al Congreso de la Unión un informe semestral pormenorizado de
las acciones que se desarrollen con base en este artículo.
Artículo 77 bis 32.- El control y supervisión del manejo de los recursos federales a que se refiere este
Título quedará a cargo de las autoridades siguientes, en las etapas que se indican:
I. Desde el inicio del proceso de presupuestación, en términos de la legislación presupuestaria federal
y hasta la entrega de los recursos correspondientes a los estados y al Distrito Federal, corresponderá a la
Secretaría de la Función Pública;
II. Recibidos los recursos federales por los estados y el Distrito Federal, hasta su erogación total,
corresponderá a las autoridades de control y supervisión interna de los gobiernos de los estados.
La supervisión y vigilancia no podrán implicar limitaciones, ni restricciones, de cualquier índole, en la
administración y ejercicio de dichos recursos.
III. La fiscalización de las cuentas públicas de los estados y el Distrito Federal, será efectuada por el
Congreso Local que corresponda, por conducto de su órgano de fiscalización conforme a sus propias
leyes, a fin de verificar que las dependencias y entidades del Ejecutivo Local aplicaron dichos recursos
para los fines previstos en esta Ley, y
IV. La Auditoría Superior de la Federación al fiscalizar la Cuenta Pública Federal, verificará que las
dependencias del Ejecutivo Federal cumplieron con las disposiciones legales y administrativas federales,
y por lo que hace a la ejecución de los recursos a que se refiere este Título, la misma se realizará en
términos de la Ley de Fiscalización Superior de la Federación.
Cuando las autoridades estatales que en el ejercicio de sus atribuciones de control y supervisión
conozcan que los recursos federales señalados no han sido aplicados a los fines que señala la Ley,
deberán hacerlo del conocimiento de la Secretaría de la Función Pública en forma inmediata.
Por su parte, cuando el órgano de fiscalización de un Congreso Local detecte que los recursos
federales señalados no se han destinado a los fines establecidos en esta Ley, deberá hacerlo del
conocimiento inmediato de la Auditoría Superior de la Federación.
Las responsabilidades administrativas, civiles y penales que deriven de afectaciones a la Hacienda
Pública Federal, a las aportaciones estatales y del núcleo familiar en que, en su caso, incurran las
autoridades locales exclusivamente por motivo de la desviación de los recursos para fines distintos a los
previstos en esta Ley, serán sancionadas en los términos de la legislación federal, por las autoridades
federales, en tanto que en los demás casos dichas responsabilidades serán sancionadas y aplicadas por
las autoridades locales con base en sus propias leyes.

Capítulo VIII
Del Consejo Nacional de Protección Social en Salud
Artículo 77 bis 33.- Se constituye el Consejo Nacional de Protección Social en Salud como órgano
colegiado consultivo de las acciones del Sistema de Protección Social en Salud.
Artículo 77 bis 34.- El Consejo Nacional de Protección Social en Salud estará integrado por los
titulares de la Secretarías de Salud, quien lo presidirá y tendrá voto de calidad, de Desarrollo Social y de
Hacienda y Crédito Público; por los titulares del Instituto Mexicano del Seguro Social y del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado; por el Secretario del Consejo de
Salubridad General; y por los titulares de los servicios estatales de salud de cinco entidades federativas,

34 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

participantes en el Sistema de Protección Social en Salud y que representen a las distintas regiones del
país, a invitación del Secretario de Salud, cuya participación se rotará conforme lo disponga el
reglamento de operación de este Consejo. Asimismo, se invitará a las sesiones del Consejo a un
representante del Sindicato Nacional de los Trabajadores de la Secretaría de Salud.
El Consejo Nacional de Protección Social en Salud ejercerá las atribuciones que le otorgue su
reglamento interior, que será expedido por el Titular del Ejecutivo Federal, en el cual establecerá,
asimismo, las reglas para su organización y funcionamiento.
Artículo 77 bis 35.- El Sistema de Protección Social en Salud contará con una Comisión Nacional,
como órgano desconcentrado de la Secretaría de Salud, con la estructura y funciones que le asigne su
reglamento interno. El titular de la Comisión Nacional será designado por el Presidente de la República a
propuesta del Secretario de Salud tras haber recogido las opiniones de los miembros del Consejo a que
se refiere este Capítulo, que dispondrá para su operación de los recursos que le asigne la Federación.

Capítulo IX
Derechos y Obligaciones de los Beneficiarios
Artículo 77 bis 36.- Los beneficiarios del Sistema de Protección Social en Salud tienen derecho a
recibir bajo ningún tipo de discriminación los servicios de salud, los medicamentos y los insumos
esenciales requeridos para el diagnóstico y tratamiento de los padecimientos, en las unidades médicas
de la administración pública, tanto federal como local, acreditados de su elección de los Regímenes
Estatales de Protección Social en Salud.
Artículo 77 bis 37.- Los beneficiarios del Sistema de Protección Social en Salud tendrán además de
los derechos establecidos en el artículo anterior, los siguientes:
I. Recibir servicios integrales de salud;
II. Acceso igualitario a la atención;
III. Trato digno, respetuoso y atención de calidad;
IV. Recibir los medicamentos que sean necesarios y que correspondan a los servicios de salud;
V. Recibir información suficiente, clara, oportuna y veraz, así como la orientación que sea necesaria
respecto de la atención de su salud y sobre los riesgos y alternativas de los procedimientos diagnósticos,
terapéuticos y quirúrgicos que se le indiquen o apliquen;
VI. Conocer el informe anual de gestión del Sistema de Protección Social en Salud;
VII. Contar con su expediente clínico;
VIII. Decidir libremente sobre su atención;
IX. Otorgar o no su consentimiento válidamente informado y a rechazar tratamientos o procedimientos;
X. Ser tratado con confidencialidad;
XI. Contar con facilidades para obtener una segunda opinión;
XII. Recibir atención médica en urgencias;

35 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII. Recibir información sobre los procedimientos que rigen el funcionamiento de los establecimientos
para el acceso y obtención de servicios de atención médica;
XIV. No cubrir cuotas de recuperación específicas por cada servicio que reciban;
XV. Presentar quejas ante los Regímenes Estatales de Protección Social en Salud o ante los servicios
estatales de salud, por la falta o inadecuada prestación de servicios establecidos en este Título, así como
recibir información acerca de los procedimientos, plazos y formas en que se atenderán las quejas y
consultas, y
XVI. Ser atendido cuando se inconforme por la atención médica recibida.
Artículo 77 bis 38.- Los beneficiarios del Sistema de Protección Social en Salud tendrán las
siguientes obligaciones:
I. Adoptar conductas de promoción de la salud y prevención de enfermedades;
II. Hacer uso de la credencial que los acredite como beneficiarios como documento de naturaleza
personal e intransferible y presentarla siempre que se requieran servicios de salud;
III. Informarse sobre los procedimientos que rigen el funcionamiento de los establecimientos para el
acceso y servicios de atención médica;
IV. Colaborar con el equipo de salud, informando verazmente y con exactitud sobre sus antecedentes,
necesidades y problemas de salud;
V. Cumplir las recomendaciones, prescripciones, tratamiento o procedimiento general al que haya
aceptado someterse;
VI. Informarse acerca de los riesgos y alternativas de los procedimientos terapéuticos y quirúrgicos
que se le indiquen o apliquen, así como de los procedimientos de consultas y quejas;
VII. Cubrir oportunamente las cuotas familiares y reguladoras que, en su caso, se le fijen;
VIII. Dar un trato respetuoso al personal médico, auxiliar y administrativo de los servicios de salud, así
como a los otros usuarios y sus acompañantes;
IX. Cuidar las instalaciones de los establecimientos de salud y colaborar en su mantenimiento;
X. Hacer uso responsable de los servicios de salud, y
XI. Proporcionar de manera fidedigna la información necesaria para documentar su incorporación al
Sistema de Protección Social en Salud y para la definición del monto a pagar por concepto de cuota
familiar.

Capítulo X
Causas de Suspensión y Cancelación al Sistema de Protección Social en Salud
Artículo 77 bis 39.- La cobertura de protección social en salud será suspendida de manera temporal
a cualquier familia beneficiaria en los siguientes casos:

36 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Cuando no cubra las cuotas familiar o reguladora en la forma y fechas que determine la instancia
competente, en su caso, y
II. Cuando el principal sostén de la familia beneficiaria se incorpore a alguna institución de seguridad
social federal o estatal.
La cuota familiar amparará a los beneficiarios en el caso de que suceda la suspensión y la
reincorporación a los beneficios del Sistema de Protección Social en Salud en un mismo ejercicio
presupuestal.
Artículo 77 bis 40.- Se cancelarán los beneficios de la protección social en salud y la posibilidad de
reincorporación, cuando cualquier miembro de la familia beneficiaria:
I. Realice acciones en perjuicio de los propósitos que persiguen el Sistema de Protección Social en
Salud o afecte los intereses de terceros;
II. Haga mal uso de la identificación que se le haya expedido como beneficiario, y
III. Proporcione información falsa sobre su nivel de ingreso en el estudio socioeconómico para
determinar su cuota familiar y sobre su condición laboral o derechohabiencia de la seguridad social.
En la aplicación de este artículo la Secretaría de Salud tomará como base la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo y demás disposiciones aplicables.
Artículo 77 bis 41.- En los casos en que se materialicen los supuestos a que se refiere este Capítulo,
los interesados conservarán los beneficios del Sistema de Protección Social en Salud hasta por un plazo
de sesenta días naturales a partir de la fecha de la suspensión o cancelación. Habiendo transcurrido este
plazo, podrán acceder a los servicios de salud disponibles en los términos y condiciones que establece
esta Ley.

TITULO CUARTO
Recursos Humanos para los Servicios de Salud
CAPITULO I
Profesionales, Técnicos y Auxiliares
Artículo 78.- El ejercicio de las profesiones, de las actividades técnicas y auxiliares y de las
especialidades para la salud, estará sujeto a:
I. La Ley Reglamentaria del Artículo 5o. Constitucional, relativo al ejercicio de las profesiones en el
Distrito Federal;
II. Las bases de coordinación que, conforme a la ley, se definan entre las autoridades educativas y las
autoridades sanitarias;
III. Las disposiciones de esta Ley y demás normas jurídicas aplicables, y
IV. Las leyes que expidan los estados, con fundamento en los Artículos 5o. y 121, fracción V, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 79.- Para el ejercicio de actividades profesionales en el campo de la medicina, odontología,
veterinaria, biología, bacteriología, enfermería, trabajo social, química, psicología, ingeniería sanitaria,

37 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

nutrición, dietología, patología y sus ramas, y las demás que establezcan otras disposiciones legales
aplicables, se requiere que los títulos profesionales o certificados de especialización hayan sido
legalmente expedidos y registrados por las autoridades educativas competentes.
Para el ejercicio de actividades técnicas y auxiliares que requieran conocimientos específicos en el
campo de la atención médica prehospitalaria, medicina, odontología, veterinaria, enfermería, laboratorio
clínico, radiología, terapia física, terapia ocupacional, terapia del lenguaje, prótesis y órtesis, trabajo
social, nutrición, citotecnología, patología, bioestadística, codificación clínica, bioterios, farmacia,
saneamiento, histopatología y embalsamiento y sus ramas, se requiere que los diplomas
correspondientes hayan sido legalmente expedidos y registrados por las autoridades educativas
competentes.
Artículo 80.- Para el registro de diplomas de las actividades técnicas y auxiliares, la Secretaría de
Salud, a petición de las autoridades educativas competentes, emitirá la opinión técnica correspondiente.
Artículo 81.- La emisión de los diplomas de especialidades médicas corresponde a las instituciones
de educación superior y de salud oficialmente reconocidas ante las autoridades correspondientes.
Para la realización de los procedimientos médicos quirúrgicos de especialidad se requiere que el
especialista haya sido entrenado para la realización de los mismos en instituciones de salud oficialmente
reconocidas ante las autoridades correspondientes.
El Comité Normativo Nacional de Consejos de Especialidades Médicas tendrá la naturaleza de
organismo auxiliar de la Administración Pública Federal a efecto de supervisar el entrenamiento,
habilidades, destrezas y calificación de la pericia que se requiere para la certificación y recertificación de
la misma en las diferentes especialidades de la medicina reconocidas por el Comité y en las instituciones
de salud oficialmente reconocidas ante las autoridades correspondientes.
Los Consejos de Especialidades Médicas que tengan la declaratoria de idoneidad y que estén
reconocidos por el Comité Normativo Nacional de Consejos de Especialidades Médicas, constituido por la
Academia Nacional de Medicina de México, la Academia Mexicana de Cirugía y los Consejos de
Especialidad miembros, están facultados para expedir certificados de su respectiva especialidad médica.
Para la expedición de la cédula de médico especialista las autoridades educativas competentes
solicitarán la opinión del Comité Normativo Nacional de Consejos de Especialidades Médicas.
Artículo 82.- Las autoridades educativas competentes proporcionarán a las autoridades sanitarias la
relación de títulos, diplomas y certificados del área de la salud que hayan registrado y la de cédulas
profesionales expedidas, así como la información complementaria sobre la materia que sea necesaria.
Artículo 83.- Quienes ejerzan las actividades profesionales, técnicas y auxiliares y las especialidades
médicas, deberán poner a la vista del público un anuncio que indique la institución que les expidió el
Título, Diploma, número de su correspondiente cédula profesional y, en su caso, el Certificado de
Especialidad vigente. Iguales menciones deberán consignarse en los documentos y papelería que utilicen
en el ejercicio de tales actividades y en la publicidad que realicen al respecto.

CAPITULO II
Servicio Social de Pasantes y Profesionales
Artículo 84.- Todos los pasantes de las profesiones para la salud y sus ramas deberán prestar el
servicio social en los términos de las disposiciones legales aplicables en materia educativa y de las de
esta Ley.

38 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 85.- Los aspectos docentes de la prestación del servicio social se regirán por lo que
establezcan las instituciones de educación superior, de conformidad con las atribuciones que les otorgan
las disposiciones que rigen su organización y funcionamiento y lo que determinen las autoridades
educativas competentes.
La operación de los programas en los establecimientos de salud se llevará a cabo de acuerdo a los
lineamientos establecidos por cada una de las instituciones de salud y lo que determinen las autoridades
sanitarias competentes.
Artículo 86.- Para los efectos de la eficaz prestación del servicio social de pasantes de las
profesiones para la salud, se establecerán mecanismos de coordinación entre las autoridades de salud y
las educativas, con la participación que corresponda a otras dependencias competentes.
Artículo 87.- La prestación del servicio social de los pasantes de las profesiones para la salud, se
llevará a cabo mediante la participación de los mismos en las unidades aplicativas del primer nivel de
atención, prioritariamente en áreas de menor desarrollo económico y social.
Artículo 88.- La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en sus respectivos
ámbitos de competencia, con la participación de las instituciones de educación superior, elaborarán
programas de carácter social para los profesionales de la salud, en beneficio de la colectividad, de
conformidad con las disposiciones legales aplicables al ejercicio profesional.

CAPITULO III
Formación, Capacitación y Actualización del Personal
Artículo 89.- Las autoridades educativas, en coordinación con las autoridades sanitarias y con la
participación de las instituciones de educación superior, recomendarán normas y criterios para la
formación de recursos humanos para la salud.
Las autoridades sanitarias, sin perjuicio de la competencia que sobre la materia corresponda a las
autoridades educativas y en coordinación con ellas, así como con la participación de las instituciones de
salud, establecerán las normas y criterios para la capacitación y actualización de los recursos humanos
para la salud.
Artículo 90.- Corresponde a la Secretaría de Salud y a los gobiernos de las entidades federativas, en
sus respectivos ámbitos de competencia, sin perjuicio de las atribuciones de las autoridades educativas
en la materia y en coordinación con éstas:
I. Promover actividades tendientes a la formación, capacitación y actualización de los recursos
humanos que se requieran para la satisfacción de las necesidades del país en materia de salud;
II. Apoyar la creación de centros de capacitación y actualización de los recursos humanos para la
salud;
III. Otorgar facilidades para la enseñanza y adiestramiento en servicio dentro de los establecimientos
de salud, a las instituciones que tengan por objeto la formación, capacitación o actualización de
profesionales, técnicos y auxiliares de la salud, de conformidad con las normas que rijan el
funcionamiento de los primeros, y
IV. Promover la participación voluntaria de profesionales, técnicos y auxiliares de la salud en
actividades docentes o técnicas.

39 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 91.- La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en sus respectivos
ámbitos de competencia, coadyuvarán con las autoridades e instituciones educativas, cuando éstas lo
soliciten, en:
I. El señalamiento de los requisitos para la apertura y funcionamiento de instituciones dedicadas a la
formación de recursos humanos para la salud, en los diferentes niveles académicos y técnicos, y
II. En la definición del perfil de los profesionales para la salud en sus etapas de formación.
Artículo 92.- Las Secretarías de Salud y de Educación Pública y los gobiernos de las entidades
federativas, en sus respectivos ámbitos de competencia, impulsarán y fomentarán la formación,
capacitación y actualización de los recursos humanos para los servicios de salud, de conformidad con los
objetivos y prioridades del Sistema Nacional de Salud, de los sistemas estatales de salud y de los
programas educativos.
Artículo 93.- La Secretaría de Educación Pública, en coordinación con la Secretaría de Salud,
promoverá el establecimiento de un sistema de enseñanza continua en materia de salud.
De la misma manera reconocerá, respetará y promoverá el desarrollo de la medicina tradicional
indígena. Los programas de prestación de la salud, de atención primaria que se desarrollan en
comunidades indígenas, deberán adaptarse a su estructura social y administrativa, así como su
concepción de la salud y de la relación del paciente con el médico, respetando siempre sus derechos
humanos.
Artículo 94.- Cada institución de salud, con base en las normas oficiales mexicanas que emita la
Secretaría de Salud establecerá las bases para la utilización de sus instalaciones y servicios en la
formación de recursos humanos para la salud.
Artículo 95.- Los aspectos docentes del internado de pregrado y de las residencias de
especialización, se regirán por lo que establezcan las instituciones de educación superior, de conformidad
con las atribuciones que les otorguen las disposiciones que rigen su organización y funcionamiento y lo
que determinen las autoridades educativas competentes.
La operación de los programas correspondientes en los establecimientos de salud, se llevará a cabo
de acuerdo a los lineamientos establecidos por cada una de las instituciones de salud y lo que
determinen las autoridades sanitarias competentes.

TITULO QUINTO
Investigación para la Salud
CAPITULO UNICO
Artículo 96.- La investigación para la salud comprende el desarrollo de acciones que contribuyan:
I. Al conocimiento de los procesos biológicos y psicológicos en los seres humanos;
II. Al conocimiento de los vínculos entre las causas de enfermedad, la práctica médica y la estructura
social;
III. A la prevención y control de los problemas de salud que se consideren prioritarios para la
población;

40 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Al conocimiento y control de los efectos nocivos del ambiente en la salud;
V. Al estudio de las técnicas y métodos que se recomienden o empleen para la prestación de servicios
de salud, y
VI. A la producción nacional de insumos para la salud.
Artículo 97.- La Secretaría de Educación Pública, en coordinación con la Secretaría de Salud y con la
participación que corresponda al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología orientará al desarrollo de la
investigación científica y tecnológica destinada a la salud.
La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias, apoyarán y estimularán el funcionamiento de establecimientos públicos destinados a la
investigación para la salud.
Artículo 98. En las instituciones de salud, bajo la responsabilidad de los directores o titulares
respectivos y de conformidad con las disposiciones aplicables, se constituirán:
I. Un Comité de Investigación;
II. En el caso de que se realicen investigaciones en seres humanos, un Comité de Ética en
Investigación, que cumpla con lo establecido en el artículo 41 Bis de la presente Ley, y
III. Un Comité de Bioseguridad, encargado de determinar y normar al interior del establecimiento el
uso de radiaciones ionizantes o de técnicas de ingeniería genética, con base en las disposiciones
jurídicas aplicables.
El Consejo de Salubridad General emitirá las disposiciones complementarias sobre áreas o
modalidades de la investigación en las que considere que es necesario.
Artículo 99.- La Secretaría de Salud, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública, y con
la colaboración del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y de las instituciones de educación
superior, realizará y mantendrá actualizando un inventario de la investigación en el área de salud del
país.
Artículo 100.- La investigación en seres humanos se desarrollará conforme a las siguientes bases:
I. Deberá adaptarse a los principios científicos y éticos que justifican la investigación médica,
especialmente en lo que se refiere a su posible contribución a la solución de problemas de salud y al
desarrollo de nuevos campos de la ciencia médica;
II. Podrá realizarse sólo cuando el conocimiento que se pretenda producir no pueda obtenerse por otro
método idóneo;
III. Podrá efectuarse sólo cuando exista una razonable seguridad de que no expone a riesgos ni daños
innecesarios al sujeto en experimentación;
IV. Se deberá contar con el consentimiento informado por escrito del sujeto en quien se realizará la
investigación, o de su representante legal en caso de incapacidad legal de aquél, una vez enterado de los
objetivos de la experimentación y de las posibles consecuencias positivas o negativas para su salud;
V. Sólo podrá realizarse por profesionales de la salud en instituciones médicas que actúen bajo la
vigilancia de las autoridades sanitarias competentes.

41 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La realización de estudios genómicos poblacionales deberá formar parte de un proyecto de
investigación;
VI. El profesional responsable suspenderá la investigación en cualquier momento, si sobreviene el
riesgo de lesiones graves, discapacidad, muerte del sujeto en quien se realice la investigación;
VII. Es responsabilidad de la institución de atención a la salud proporcionar atención médica al sujeto
que sufra algún daño, si estuviere relacionado directamente con la investigación, sin perjuicio de la
indemnización que legalmente corresponda, y
VIII. Las demás que establezca la correspondiente reglamentación.
Artículo 101.- Quien realice investigación en seres humanos en contravención a lo dispuesto en esta
Ley y demás disposiciones aplicables, se hará acreedor de las sanciones correspondientes.
Artículo 102. La Secretaría de Salud podrá autorizar con fines preventivos, terapéuticos,
rehabilitatorios o de investigación, el empleo en seres humanos de medicamentos o materiales respecto
de los cuales aún no se tenga evidencia científica suficiente de su eficacia terapéutica o se pretenda la
modificación de las indicaciones terapéuticas de productos ya conocidos. Al efecto, los interesados
deberán presentar la documentación siguiente:
I.

Solicitud por escrito;

II.

Información básica farmacológica y preclínica del producto;

III.

Estudios previos de investigación clínica, cuando los hubiere;

IV. Protocolo de investigación, y
V.

Carta de aceptación de la institución donde se efectúe la investigación y del responsable de la
misma.

Los interesados podrán presentar con su solicitud, dictamen emitido por tercero autorizado para tal
efecto por la Secretaría de Salud, el cual deberá contener el informe técnico correspondiente, relativo a la
seguridad y validez científica del protocolo de investigación de que se trate, de conformidad con las
disposiciones aplicables, en cuyo caso, la Secretaría de Salud deberá resolver lo conducente, en un
plazo máximo de treinta días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la presentación de la
solicitud y del dictamen emitido por el tercero autorizado.
Para los efectos del párrafo anterior, el Ejecutivo a través de la Secretaría, mediante disposiciones de
carácter general, establecerá los requisitos, pruebas y demás requerimientos que deberán cumplir
aquellas personas interesadas en ser reconocidos como terceros autorizados.
Artículo 102 Bis. La Secretaría de Salud podrá habilitar como terceros autorizados para lo dispuesto
en este Capítulo, a instituciones destinadas a la investigación para la salud, que cumplan con los
requisitos establecidos en el artículo 391 Bis de esta Ley y las demás disposiciones que establezcan las
disposiciones reglamentarias.
Artículo 103.- En el tratamiento de una persona enferma, el médico podrá utilizar recursos
terapéuticos o de diagnóstico bajo investigación cuando exista posibilidad fundada de salvar la vida,
restablecer la salud o disminuir el sufrimiento del paciente, siempre que cuente con el consentimiento
informado por escrito de éste, de su representante legal, en su caso, o del familiar más cercano en

42 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

vínculo, y sin perjuicio de cumplir con los demás requisitos que determine esta ley y otras disposiciones
aplicables.

TÍTULO QUINTO BIS
El Genoma Humano
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 103 Bis. El genoma humano es el material genético que caracteriza a la especie humana y
que contiene toda la información genética del individuo, considerándosele como la base de la unidad
biológica fundamental del ser humano y su diversidad.
Artículo 103 Bis 1. El genoma humano y el conocimiento sobre éste son patrimonio de la humanidad.
El genoma individual de cada ser humano pertenece a cada individuo.
Artículo 103 Bis 2. Nadie podrá ser objeto de discriminación, conculcación de derechos, libertades o
dignidad con motivo de sus caracteres genéticos.
Artículo 103 Bis 3. Todo estudio sobre el genoma humano deberá contar con la aceptación expresa
de la persona sujeta al mismo o de su representante legal en términos de la legislación aplicable.
En el manejo de la información deberá salvaguardarse la confidencialidad de los datos genéticos de
todo grupo o individuo, obtenidos o conservados con fines de diagnóstico y prevención, investigación,
terapéuticos o cualquier otro propósito, salvo en los casos que exista orden judicial.
Artículo 103 Bis 4. Se debe respetar el derecho de toda persona a decidir, incluso por tercera
persona legalmente autorizada, que se le informe o no de los resultados de su examen genético y sus
consecuencias.
Artículo 103 Bis 5. La investigación científica, innovación, desarrollo tecnológico y aplicaciones del
genoma humano, estarán orientadas a la protección de la salud, prevaleciendo el respeto a los derechos
humanos, la libertad y la dignidad del individuo; quedando sujetos al marco normativo respectivo.
Artículo 103 Bis 6. A efecto de preservar el interés público y sentido ético, en el estudio, investigación
y desarrollo del genoma humano como materia de salubridad general la Secretaría de Salud establecerá
aquellos casos en los que se requiera control en la materia, asegurándose de no limitar la libertad en la
investigación correspondiente de conformidad con el artículo 3o. constitucional.
Artículo 103 Bis 7. Quien infrinja los preceptos de este Capítulo, se hará acreedor a las sanciones
que establezca la Ley.

TITULO SEXTO
Información para la Salud
CAPITULO UNICO
Artículo 104.- La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito de
sus respectivas competencias, y de conformidad con la Ley del Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica, captarán, producirán y procesarán la información necesaria para el proceso de
planeación, programación, presupuestación y control del Sistema Nacional de Salud, así como sobre el
estado y evolución de la salud pública.

43 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La información se referirá, fundamentalmente, a los siguientes aspectos:
I. Estadísticas de natalidad, mortalidad, morbilidad y discapacidad;
II. Factores demográficos, económicos, sociales y ambientales vinculados a la salud, y
III. Recursos físicos, humanos y financieros disponibles para la protección de la salud de la población,
y su utilización.
Artículo 105.- En coordinación con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y de conformidad con
las bases, normas y principios que ésta fije, la Secretaría de Salud integrará la información a que se
refiere el artículo anterior, para elaborar las estadísticas nacionales en salud que contribuyan a la
consolidación de un sistema nacional de información en salud.
Artículo 106. Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, los gobiernos de
las entidades federativas, los municipios y las autoridades de las comunidades indígenas cuando
proceda, así como las personas físicas y morales de los sectores social y privado, que generen y
manejen la información a que se refiere el artículo 104 de esta ley, deberán suministrarla a la Secretaría
de Salud, con la periodicidad y en los términos que ésta señale, para la elaboración de las estadísticas
nacionales para la salud.
Artículo 107.- Los establecimientos que presten servicios de salud, los profesionales, técnicos y
auxiliares de la salud, así como los establecimientos dedicados al proceso, uso, aplicación o disposición
final de los productos o que realicen las actividades a que se refieren los títulos décimo segundo y décimo
cuarto de esta ley, llevarán las estadísticas que les señale la Secretaría de Salud y proporcionarán a ésta
y a los gobiernos de las entidades federativas, en sus respectivos ámbitos de competencia, la información
correspondiente, sin perjuicio de las obligaciones de suministrar la información que les señalen otras
disposiciones legales.
Artículo 108.- La Secretaría de Salud orientará la capacitación, producción, procesamiento,
sistematización y divulgación de la información para la salud, con sujeción a los criterios generales que
establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a los cuales deberán ajustarse las dependencias
y entidades del sector público y las personas físicas y morales de los sectores social y privado.
Artículo 109.- La Secretaría de Salud proporcionará a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público los
datos que integren las estadísticas nacionales para la salud que elabore, para su incorporación al
Sistema Nacional Estadístico, y formará parte de las instancias de participación y consulta que para esos
fines se instituyan.
Artículo 109 Bis.- Corresponde a la Secretaría de Salud emitir la normatividad a que deberán
sujetarse los sistemas de información de registro electrónico que utilicen las instituciones del Sistema
Nacional de Salud, a fin de garantizar la interoperabilidad, procesamiento, interpretación y seguridad de la
información contenida en los expedientes clínicos electrónicos.

TITULO SEPTIMO
Promoción de la Salud
CAPITULO I
Disposiciones Comunes

44 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 110.- La promoción de la salud tiene por objeto crear, conservar y mejorar las condiciones
deseables de salud para toda la población y propiciar en el individuo las actitudes, valores y conductas
adecuadas para motivar su participación en beneficio de la salud individual y colectiva.
Artículo 111. La promoción de la salud comprende:
I. Educación para la salud;
II. Nutrición;
III. Control de los efectos nocivos del ambiente en la salud, adoptando medidas y promoviendo
estrategias de mitigación y de adaptación a los efectos del cambio climático;
IV. Salud ocupacional, y
V. Fomento Sanitario

CAPITULO II
Educación para la Salud
Artículo 112. La educación para la salud tiene por objeto:
I. Fomentar en la población el desarrollo de actitudes y conductas que le permitan participar en la
prevención de enfermedades individuales, colectivas y accidentes, y protegerse de los riesgos que
pongan en peligro su salud;
II. Proporcionar a la población los conocimientos sobre las causas de las enfermedades y de los
daños provocados por los efectos nocivos del ambiente en la salud, y
III. Orientar y capacitar a la población preferentemente en materia de nutrición, salud mental, salud
bucal, educación sexual, planificación familiar, cuidados paliativos, riesgos de automedicación,
prevención de farmacodependencia, salud ocupacional, salud visual, salud auditiva, uso adecuado de los
servicios de salud, prevención de accidentes, prevención de la discapacidad y rehabilitación de las
personas con discapacidad y detección oportuna de enfermedades.
Artículo 113.- La Secretaría de Salud, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública y los
gobiernos de las entidades federativas, y con la colaboración de las dependencias y entidades del sector
salud, formulará, propondrá y desarrollará programas de educación para la salud, procurando optimizar
los recursos y alcanzar una cobertura total de la población.
Tratándose de las comunidades indígenas, los programas a los que se refiere el párrafo anterior,
deberán difundirse en español y la lengua o lenguas indígenas que correspondan.

CAPITULO III
Nutrición
Artículo 114.- Para la atención y mejoramiento de la nutrición de la población, la Secretaría de Salud
participará, de manera permanente, en los programas de alimentación del Gobierno Federal.
La Secretaría de Salud, las entidades del sector salud y los gobiernos de las entidades federativas, en
sus respectivos ámbitos de competencia, formularán y desarrollarán programas de nutrición,
promoviendo la participación en los mismos de los organismos nacionales e internacionales cuyas

45 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

actividades se relacionen con la nutrición, alimentos, y su disponibilidad, así como de los sectores
sociales y privado.
Artículo 115.- La Secretaría de Salud tendrá a su cargo:
I. Establecer un sistema permanente de vigilancia epidemiológica de la nutrición;
II. Normar el desarrollo de los programas y actividades de educación en materia de nutrición,
prevención, tratamiento y control de la desnutrición y obesidad, encaminados a promover hábitos
alimentarios adecuados, preferentemente en los grupos sociales más vulnerables.
III. Normar el establecimiento, operación y evaluación de servicios de nutrición en las zonas que se
determinen, en función de las mayores carencias y problemas de salud;
IV. Normar el valor nutritivo y características de la alimentación en establecimientos de servicios
colectivos y en alimentos y bebidas no alcohólicas.
V. Promover investigaciones químicas, biológicas, sociales y económicas, encaminadas a conocer las
condiciones de nutrición que prevalecen en la población y establecer las necesidades mínimas de
nutrimentos, para el mantenimiento de las buenas condiciones de salud de la población;
VI. Recomendar las dietas y los procedimientos que conduzcan al consumo efectivo de los mínimos
de nutrimentos por la población en general, y proveer en la esfera de su competencia a dicho consumo;
VII. Establecer las necesidades nutritivas que deban satisfacer los cuadros básicos de alimentos.
Tratándose de las harinas industrializadas de trigo y de maíz, se exigirá la fortificación obligatoria de
éstas, indicándose los nutrientes y las cantidades que deberán incluirse.
VIII. Proporcionar a la Secretaría de Economía los elementos técnicos en materia nutricional, para los
efectos de la expedición de las normas oficiales mexicanas.

CAPITULO IV
Efectos del Ambiente en la Salud
Artículo 116.- Las autoridades sanitarias establecerán las normas, tomarán las medidas y realizarán
las actividades a que se refiere esta Ley tendientes a la protección de la salud humana ante los riesgos y
daños dependientes de las condiciones del ambiente.
Artículo 117.- La formulación y conducción de la política de saneamiento ambiental corresponde a la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales en coordinación con la Secretaría de Salud, en lo
referente a la salud humana.
Artículo 118. Corresponde a la Secretaría de Salud:
I. Determinar los valores de concentración máxima permisible para el ser humano de contaminantes
en el ambiente;
II. Emitir las normas técnicas a que deberá sujetarse el tratamiento del agua para uso y consumo
humano;
III. Establecer criterios sanitarios para la fijación de las condiciones particulares de descarga, el
tratamiento y uso de aguas residuales o en su caso, para la elaboración de normas oficiales mexicanas
ecológicas en la materia;

46 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III Bis. Determinar y evaluar los riesgos sanitarios a los que se encuentra expuesta la población en
caso de eventos provocados por fenómenos naturales originados por cambio climático;
IV. Promover y apoyar el saneamiento básico;
V. Asesorar en criterios de ingeniería sanitaria de obras públicas y privadas para cualquier uso;
VI. Ejercer el control sanitario de las vías generales de comunicación, incluyendo los servicios
auxiliares, obras, construcciones, demás dependencias y accesorios de las mismas, y de las
embarcaciones, ferrocarriles, aeronaves y vehículos terrestres destinados al transporte de carga y
pasajeros, y
VII. En general, ejercer actividades similares a las anteriores ante situaciones que causen o puedan
causar riesgos o daños a la salud de las personas.
Artículo 119. Corresponde a la Secretaría de Salud y a los gobiernos de las entidades federativas, en
sus respectivos ámbitos de competencia:
I. Desarrollar investigación permanente y sistemática de los riesgos y daños que para la salud de la
población origine la contaminación del ambiente;
I Bis. Formular programas para la atención y control de los efectos nocivos del ambiente en la salud
que consideren, entre otros, aspectos del cambio climático;
II. Vigilar y certificar la calidad del agua para uso y consumo humano, y
III. Vigilar la seguridad radiológica para el uso y aprovechamiento de las fuentes de radiación para uso
médico sin perjuicio de la intervención que corresponda a otras autoridades competentes.
IV. Disponer y verificar que se cuente con información toxicológica actualizada, en la que se
establezcan las medidas de respuesta al impacto en la salud originado por el uso de sustancias tóxicas o
peligrosas.
Artículo 120.- La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en sus respectivos
ámbitos de competencia, se coordinarán con las dependencias y entidades competentes del sector
público para la prestación de los servicios a que se refiere este Capítulo.
Artículo 121.- Las personas que intervengan en el abastecimiento de agua no podrán suprimir la
dotación de servicios de agua potable y avenamiento de los edificios habitados, excepto en los casos que
determinen las disposiciones generales aplicables.
Artículo 122.- Queda prohibida la descarga de aguas residuales sin el tratamiento para satisfacer los
criterios sanitarios emitidos de acuerdo con la fracción III del Artículo 118, así como de residuos
peligrosos que conlleven riesgos para la salud pública, a cuerpos de agua que se destinan para uso o
consumo humano.
Artículo 123.- La Secretaría de Salud proporcionará a la Secretaría de Economía y, en general, a las
demás autoridades competentes, los requisitos técnicos sanitarios para que el almacenamiento,
distribución, uso y manejo del gas natural, del gas licuado de petróleo y otros productos industriales
gaseosos que sean de alta peligrosidad, no afecten la salud de las personas, los que serán de
observancia obligatoria, y en su caso, deberán incorporarse a las normas oficiales mexicanas.

47 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 124.- Para los efectos de esta ley se entiende por fuentes de radiación cualquier dispositivo o
substancia que emita radiación ionizante en forma cuantificable. Estas fuentes pueden ser de dos clases:
aquellas que contienen material radiactivo como elemento generador de la radiación y las que la generan
con base en un sistema electromecánico adecuado.
Artículo 125.- Requiere de autorización sanitaria, la posesión, comercio, importación, exportación,
distribución, transporte y utilización de fuentes de radiación de uso médico; así como la eliminación y
desmantelamiento de las mismas y la disposición final de sus desechos, debiendo sujetarse en lo que se
refiere a las condiciones sanitarias, a lo que establece esta ley y otras disposiciones aplicables.
En lo que se refiere a unidades de rayos X de uso odontológico, bastará que el propietario notifique
por escrito su adquisición, uso, venta o disposición final, a la autoridad sanitaria dentro de los diez días
siguientes. Su uso se sujetará a las normas de seguridad radiológica que al efecto se emitan.
La Secretaría de Salud en coordinación con las demás dependencias involucradas, expedirá las
normas a que deberán sujetarse los responsables del proceso de las fuentes de radiación ionizante
destinados a uso diferente del tratamiento médico.
En el caso de las fuentes de radiación de uso médico o de diagnóstico, la Secretaría de Salud
expedirá las autorizaciones en forma coordinada con la Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y
Salvaguardias.
Artículo 126.- La construcción de obras o instalaciones, así como la operación o el funcionamiento de
las existentes, donde se usen fuentes de radiación para fines médicos, industriales, de investigación u
otros deberán observar las normas oficiales mexicanas de seguridad radiológica que al efecto se emitan.
La Secretaría de Salud y las autoridades federales, estatales y municipales en sus respectivos
ámbitos de competencia, se coordinarán para evitar que se instalen o edifiquen comercios, servicios y
casas habitación en las áreas aledañas en donde funcione cualquier establecimiento que implique un
riesgo grave para la salud de la población.
Artículo 127.- Sin perjuicio de lo que establecen la ley Federal del Trabajo y sus reglamentos, en
relación con labores peligrosas e insalubres, el cuerpo humano sólo podrá ser expuesto a radiaciones
dentro de los máximos permisibles que establezca la Secretaría de Salud, incluyendo sus aplicaciones
para la investigación médica, de diagnóstico y terapéutica.

CAPITULO V
Salud Ocupacional
Artículo 128.- El trabajo o las actividades sean comerciales, industriales, profesionales o de otra
índole, se ajustarán, por lo que a la protección de la salud se refiere, a las normas que al efecto dicten las
autoridades sanitarias, de conformidad con esta Ley y demás disposiciones legales sobre salud
ocupacional.
Cuando dicho trabajo y actividades se realicen en centros de trabajo cuyas relaciones laborales estén
sujetas al apartado "A" del Artículo 123 constitucional, las autoridades sanitarias se coordinarán con las
laborales para la expedición de las normas respectivas.
Artículo 129.- Para los efectos del Artículo anterior, la Secretaría de Salud tendrá a su cargo:
I. Establecer los criterios para el uso y manejo de substancias, maquinaria, equipos y aparatos, con
objeto de reducir los riesgos a la salud del personal ocupacionalmente expuesto, poniendo particular
énfasis en el manejo de substancias radiactivas y fuentes de radiación.

48 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Determinar los límites máximos permisibles de exposición de un trabajador a contaminantes, y
coordinar y realizar estudios de toxicología al respecto, y
III. Ejercer junto con los gobiernos de las entidades federativas, el control sanitario sobre los
establecimientos en los que se desarrollen actividades ocupacionales, para el cumplimiento de los
requisitos que en cada caso deban reunir, de conformidad con lo que establezcan los reglamentos
respectivos.
Artículo 130.- La Secretaría de Salud, en coordinación con las autoridades laborales y las
instituciones públicas de seguridad social, y los gobiernos de las entidades federativas, en sus
respectivos ámbitos de competencia, promoverán desarrollarán y difundirán investigación
multidisciplinaria que permita prevenir y controlar las enfermedades y accidentes ocupacionales, y
estudios para adecuar los instrumentos y equipos de trabajo a las características del hombre.
Artículo 131.- La Secretaría de Salud llevará a cabo programas tendientes a prevenir accidentes y
enfermedades de trabajo. Tratándose del trabajo sujeto al régimen del Apartado "A" del Artículo 123
Constitucional lo hará en forma coordinada con la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Artículo 132.- Para los efectos de esta ley se consideran bajo la denominación de establecimientos,
los locales y sus instalaciones, dependencias y anexos, estén cubiertos o descubiertos, sean fijos o
móviles, sean de producción, transformación, almacenamiento, distribución de bienes o prestación de
servicios, en los que se desarrolle una actividad ocupacional.

TITULO OCTAVO
Prevención y Control de Enfermedades y Accidentes
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 133.- En materia de prevención y control de enfermedades y accidentes, y sin perjuicio de lo
que dispongan las leyes laborales y de seguridad social en materia de riesgos de trabajo, corresponde a
la Secretaría de Salud:
I. Dictar las normas oficiales mexicanas para la prevención y el control de enfermedades y accidentes;
II. Establecer y operar el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica, de conformidad con esta Ley
y las disposiciones que al efecto se expidan;
III. Realizar los programas y actividades que estime necesario para la prevención y control de
enfermedades y accidentes, y
IV. Promover la colaboración de las instituciones de los sectores público, social y privado, así como de
los profesionales, técnicos y auxiliares para la salud y de la población en general, para el óptimo
desarrollo de los programas y actividades a que se refieren las fracciones II y III.

CAPITULO II
Enfermedades Transmisibles
Artículo 134.- La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en sus respectivos
ámbitos de competencia, realizarán actividades de vigilancia epidemiológica, de prevención y control de
las siguientes enfermedades transmisibles:

49 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Cólera, fiebre tifoidea, paratifoidea, shigelosis, amibiasis, hepatitis virales y otras enfermedades
infecciosas del aparato digestivo;
II. Influenza epidémica, otras infecciones agudas del
meningocóccicas y enfermedades causadas por estreptococos;

aparato

respiratorio,

infecciones

III. Tuberculosis;
IV. Difteria, tosferina, tétanos, sarampión, poliomielitis, rubeóla y parotiditis infecciosa;
V. Rabia, peste, brucelosis y otras zoonosis. En estos casos la Secretaría de Salud coordinará sus
actividades con la de Agricultura y Recursos Hidráulicos;
VI. Fiebre amarilla, dengue y otras enfermedades virales transmitidas por artrópodos;
VII. Paludismo, tifo, fiebre recurrente transmitida por piojo, otras rickettsiosis, leishamaniasis,
tripanosomiasis, y oncocercosis;
VIII. Sífilis, infecciones gonocóccicas y otras enfermedades de transmisión sexual;
IX. Lepra y mal del pinto;
X. Micosis profundas;
XI. Helmintiasis intestinales y extraintestinales;
XII. Toxoplasmosis;
XIII. Síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA), y
XIV. Las demás que determinen el Consejo de Salubridad General y los tratados y convenciones
internacionales en los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte y que se hubieren celebrado con
arreglo a las disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 135.- La Secretaría de Salud elaborará y llevará a cabo, en coordinación con las instituciones
del sector salud y con los gobiernos de las entidades federativas, programas o campañas temporales o
permanentes, para el control o erradicación de aquellas enfermedades transmisibles que constituyan un
problema real o potencial para la salubridad general de la República.
Artículo 136.- Es obligatoria la notificación a la Secretaría de Salud o a la autoridad sanitaria más
cercana de las siguientes enfermedades y en los términos que a continuación se especifican:
I. Inmediatamente, en los casos individuales de enfermedades objeto del Reglamento Sanitario
Internacional fiebre amarilla, peste y cólera;
II. Inmediatamente, en los casos de cualquier enfermedad que se presente en forma de brote o
epidemia;
III. En un plazo no mayor de veinticuatro horas en los casos individuales de enfermedades objeto de
vigilancia internacional: poliomielitis, meningitis meningocóccica, tifo epidémico, fiebre recurrente
transmitida por piojo, influenza viral, paludismo, sarampión, tosferina, así como los de difteria y los casos
humanos de encefalitis equina venezolana, y

50 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. En un plazo no mayor de veinticuatro horas, de los primeros casos individuales de las demás
enfermedades transmisibles que se presenten en un área no infectada.
Asimismo, será obligatoria la notificación inmediata a la autoridad sanitaria más cercana, de los casos
en que se detecte la presencia del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) o de anticuerpos a dicho
virus, en alguna personal.
Artículo 137.- Las personas que ejerzan la medicina o que realicen actividades afines, están
obligadas a dar aviso a las autoridades sanitarias de los casos de enfermedades transmisibles;
posteriormente a su diagnóstico o sospecha diagnóstica.
Artículo 138.- Están obligados a dar aviso, en los términos del Artículo 136 de esta Ley, los jefes o
encargados de laboratorios, los directores de unidades médicas, escuelas, fábricas, talleres, asilos, los
jefes de oficinas, establecimientos comerciales o de cualquier otra índole y, en general, toda persona que
por circunstancias ordinarias o accidentales tenga conocimiento de alguno de los casos de enfermedades
a que se refiere esta Ley.
Artículo 139.- Las medidas que se requieran para la prevención y el control de las enfermedades que
enumera el Artículo 134 de esta Ley, deberán ser observadas por los particulares. El ejercicio de esta
acción comprenderá una o más de las siguientes medidas, según el caso de que se trate:
I. La confirmación de la enfermedad por los medios clínicos disponibles;
II. El aislamiento, por el tiempo estrictamente necesario, de los enfermos, de los sospechosos de
padecer la enfermedad y de los portadores de gérmenes de la misma, así como la limitación de sus
actividades cuando así se amerite por razones epidemiológicas;
III. La observación, en el grado que se requiera, de los contactos humanos y animales;
IV. La aplicación de sueros, vacunas y otros recursos preventivos y terapéuticos;
V. La descontaminación microbiana o parasitaria, desinfección y desinsectación de zonas,
habitaciones, ropas, utensilios y otros objetos expuestos a la contaminación;
VI. La destrucción o control de vectores y reservorios y de fuentes de infección naturales o artificiales,
cuando representen peligro para la salud;
VII. La inspección de pasajeros que puedan ser portadores de gérmenes, así como la de equipajes,
medios de transporte, mercancías y otros objetos que puedan ser fuentes o vehículos de agentes
patógenos, y
VIII. Las demás que determine esta Ley, sus reglamentos y la Secretaría de Salud.
Artículo 140.- Las autoridades no sanitarias cooperarán en el ejercicio de la acción para combatir las
enfermedades transmisibles, estableciendo las medidas que estimen necesarias, sin contravenir las
disposiciones de esta Ley, las que expida el Consejo de Salubridad General y las normas oficiales
mexicanas que dicte la Secretaría de Salud.
Artículo 141.- La Secretaría de Salud coordinará sus actividades con otras dependencias y entidades
públicas y con los gobiernos de las entidades federativas, para la investigación, prevención y control de
las enfermedades transmisibles.

51 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 142.- Los profesionales, técnicos y auxiliares de la salud, al tener conocimiento de un caso
de enfermedad transmisible, están obligados a tomar las medidas necesarias, de acuerdo con la
naturaleza y características del padecimiento, aplicando los recursos a su alcance para proteger la salud
individual y colectiva.
Artículo 143.- Los trabajadores de la salud de la Secretaría de Salud y de los gobiernos de las
entidades federativas, y los de otras instituciones autorizadas por las autoridades sanitarias
mencionadas, por necesidades técnicas de los programas específicos de prevención y control de
enfermedades y por situaciones que pongan en peligro la salud de la población, podrán acceder al
interior de todo tipo de local o casa habitación para el cumplimiento de actividades encomendadas a su
responsabilidad, para cuyo fin deberán estar debidamente acreditados por alguna de las autoridades
sanitarias competentes, en los términos de las disposiciones aplicables.
Artículo 144.- Las vacunaciones contra la tosferina, la difteria, el tétanos, la tuberculosis, la
poliomielitis y el sarampión, así como otras contra enfermedades transmisibles que en el futuro estimare
necesarias la Secretaría de Salud, serán obligatorias en los términos que fije esta dependencia. La
misma Secretaría determinará los sectores de población que deban ser vacunados y las condiciones en
que deberán suministrarse las vacunas, conforme a los programas que al efecto establezca, las que
serán de observación obligatoria para las instituciones de salud.
Artículo 145.- La Secretaría de Salud establecerá las normas oficiales mexicanas para el control de
las personas que se dediquen a trabajos o actividades, mediante los cuales se pueda propagar alguna de
las enfermedades transmisibles a que se refiere esta Ley.
Artículo 146.- Los laboratorios que manejen agentes patógenos estarán sujetos a control por parte de
las autoridades sanitarias competentes, de conformidad con las normas oficiales mexicanas que expida la
Secretaría de Salud, en lo relativo a las precauciones higiénicas que deban observar, para evitar la
propagación de las enfermedades transmisibles al hombre. Cuando esto represente peligro para la salud
animal. se oirá la opinión de las autoridades competentes en la materia.
Artículo 147.- En los lugares del territorio nacional en que cualquier enfermedad transmisible adquiera
características epidémicas graves, a juicio de la Secretaría de Salud, así como en los lugares colindantes
expuestos a la propagación, las autoridades civiles, militares y los particulares estarán obligados a
colaborar con las autoridades sanitarias en la lucha contra dicha enfermedad.
Artículo 148.- Quedan facultadas las autoridades sanitarias competentes para utilizar como
elementos auxiliares en la lucha contra las epidemias, todos los recursos médicos y de asistencia social
de los sectores público, social y privado existentes en las regiones afectadas y en las colindantes, de
acuerdo con las disposiciones de esta Ley y los reglamentos aplicables.
Artículo 149.- Sólo con autorización de la Secretaría de Salud se permitirá la internación en el
territorio nacional de personas que padezcan enfermedades infecciosas en periodo de transmisibilidad,
que sean portadoras de agentes infecciosos o se sospeche que estén en periodo de incubación por
provenir de lugares infectados.
Artículo 150.- Las autoridades sanitarias señalarán el tipo de enfermos o portadores de gérmenes
que podrán ser excluidos de los sitios de reunión, tales como hoteles, restaurantes, fábricas, talleres,
cárceles, oficinas, escuelas, dormitorios, habitaciones colectivas, centros de espectáculos y deportivos.
Artículo 151.- El aislamiento de las personas que padezcan enfermedades transmisibles se llevarán a
cabo en sitios adecuados, a juicio de la autoridad sanitaria.

52 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 152.- Las autoridades sanitarias podrán ordenar, por causas de epidemia, la clausura
temporal de los locales o centros de reunión de cualquier índole.
Artículo 153.- El transporte de enfermos de afecciones transmisibles deberá efectuarse en vehículos
acondicionados al efecto; a falta de éstos, podrán utilizarse los que autorice la autoridad sanitaria. Los
mismos podrán usarse posteriormente para otros fines, previa la aplicación de las medidas que procedan.
Artículo 154.- Las autoridades sanitarias determinarán los casos en que se deba proceder a la
descontaminación microbiana o parasitaria, desinfección, desinsectación, desinfestación u otras medidas
de saneamiento de lugares, edificios, vehículos y objetos.
Artículo 155.- La Secretaría de Salud determinará la forma de disponer de los productos,
subproductos, desechos y cadáveres de animales, cuando constituyan un riesgo de transmisión de
enfermedades al hombre o produzcan contaminación del ambiente con riesgo para la salud.
Artículo 156.- Se considera peligroso para la salubridad general de la República la tenencia, uso o
aprovechamiento de animales de cualquier tipo, cuando sean:
I. Fuente de infección, en el caso zoonosis;
II. Huésped intermediario de vehículos que puedan contribuir a la diseminación de enfermedades
transmisibles al hombre, y
III. Vehículo de enfermedades transmisibles al hombre, a través de sus productos.
Artículo 157.- Se prohíbe la introducción o el transporte por el territorio nacional de animales que
padezcan una enfermedad transmisible al hombre, de cadáveres de aquéllos, así como el comercio con
sus productos. Asimismo, se prohíbe la introducción o el transporte de animales que provengan de áreas
que la autoridad sanitaria considere infectadas.
Artículo 157 Bis.- La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas en el ámbito de
sus respectivas competencias, se coordinarán para la promoción del uso del condón, priorizando a las
poblaciones de mayor vulnerabilidad y riesgo de contraer la infección del VIH/SIDA.

CAPITULO III
Enfermedades no Transmisibles
Artículo 158.- La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en sus respectivos
ámbitos de competencia, realizarán actividades de prevención y control de las enfermedades no
transmisibles que las propias autoridades sanitarias determinen.
Artículo 159.- El ejercicio de la acción de prevención y control de las enfermedades no transmisibles
comprenderá una o más de las siguientes medidas, según el caso de que se trate:
I. La detección oportuna de las enfermedades no transmisibles y la evaluación del riesgo de
contraerlas;
II. La divulgación de medidas higiénicas para el control de los padecimientos;
III. La prevención específica en cada caso y la vigilancia de su cumplimiento;
IV. La realización de estudios epidemiológicos, y

53 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. La difusión permanente de las dietas, hábitos alimenticios y procedimientos que conduzcan al
consumo efectivo de los mínimos de nutrimentos por la población general, recomendados por la propia
Secretaría, y
VI. Las demás que sean necesarias para la prevención, tratamiento y control de los padecimientos
que se presenten en la población.
Artículo 160.- La Secretaría de Salud coordinará sus actividades con otras dependencias y entidades
públicas y con los gobiernos de las entidades federativas, para la investigación, prevención y control de
las enfermedades no transmisibles.
Artículo 161.- Los profesionales, técnicos y auxiliares de la salud deberán rendir los informes que la
autoridad sanitaria requiera acerca de las enfermedades no transmisibles, en los términos de los
reglamentos que al efecto se expidan.

CAPITULO IV
Accidentes
Artículo 162.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por accidente el hecho súbito que ocasione
daños a la salud, y que se produzca por la concurrencia de condiciones potencialmente prevenibles.
Artículo 163. La acción en materia de prevención y control de accidentes comprende:
I.

El conocimiento de las causas más usuales que generan accidentes;

II.

La adopción de medidas para prevenir accidentes;

III.

El desarrollo de investigación para la prevención de los mismos;

IV. El fomento, dentro de los programas de educación para la salud, de la orientación a la población
para la prevención de accidentes;
V.

La atención de los padecimientos que se produzcan como consecuencia de ellos, y

VI. La promoción de la participación y capacitación de la comunidad en la prevención y primeros
auxilios de accidentes.
Para la mayor eficacia de las acciones a las que se refiere este Artículo, se creará el Consejo Nacional
para la Prevención de Accidentes del que formarán parte representantes de los sectores público, social y
privado.
Artículo 164.- La Secretaría de Salud coordinará sus actividades con la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social así como con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y en general, con las
dependencias y entidades públicas y con los gobiernos de las entidades federativas, para la
investigación, prevención y control de los accidentes.
La Secretaría de Salud deberá realizar convenios con los gobiernos de las entidades federativas para
determinar los exámenes psicofísicos integrales que se practicarán como requisito previo para la emisión
o revalidación de licencias de conducir, así como para establecer otras medidas de prevención de
accidentes.
Artículo 165.- La Secretaría de Salud dictará, en el ámbito de su competencia, y sin perjuicio de las
facultades de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, de conformidad con las leyes que rijan los

54 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

riesgos de trabajo, las normas oficiales mexicanas para la prevención de accidentes, y promoverá la
coordinación con el sector público y la concertación e inducción, en su caso, con los sectores social y
privado para su aplicación.
Artículo 166.- Los servicios de salud que proporcionen las instituciones de seguridad social con
motivo de riesgos de trabajo, se regirán por sus propias leyes y las demás disposiciones legales
aplicables y se ajustarán a las normas oficiales mexicanas en materia de salud. En este caso, las
autoridades sanitarias propiciarán con dichas instituciones la coordinación de acciones en materia de
higiene y prevención de accidentes.

TITULO OCTAVO BIS
De los Cuidados Paliativos a los Enfermos en Situación Terminal
CAPÍTULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 166 Bis. El presente título tiene por objeto:
I.

Salvaguardar la dignidad de los enfermos en situación terminal, para garantizar una vida de
calidad a través de los cuidados y atenciones médicas, necesarios para ello;

II.

Garantizar una muerte natural en condiciones dignas a los enfermos en situación terminal;

III.

Establecer y garantizar los derechos del enfermo en situación terminal en relación con su
tratamiento;

IV. Dar a conocer los límites entre el tratamiento curativo y el paliativo;
V.

Determinar los medios ordinarios y extraordinarios en los tratamientos; y

VI. Establecer los límites entre la defensa de la vida del enfermo en situación terminal y la
obstinación terapéutica.
Artículo 166 Bis 1. Para los efectos de este Título, se entenderá por:
I. Enfermedad en estado terminal. A todo padecimiento reconocido, irreversible, progresivo e incurable
que se encuentra en estado avanzado y cuyo pronóstico de vida para el paciente sea menor a 6 meses;
II. Cuidados básicos. La higiene, alimentación e hidratación, y en su caso el manejo de la vía aérea
permeable;
III. Cuidados Paliativos. Es el cuidado activo y total de aquéllas enfermedades que no responden a
tratamiento curativo. El control del dolor, y de otros síntomas, así como la atención de aspectos
psicológicos, sociales y espirituales;
IV. Enfermo en situación terminal. Es la persona que tiene una enfermedad incurable e irreversible y
que tiene un pronóstico de vida inferior a seis meses;
V. Obstinación terapéutica. La adopción de medidas desproporcionadas o inútiles con el objeto de
alargar la vida en situación de agonía;

55 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Medios extraordinarios. Los que constituyen una carga demasiado grave para el enfermo y cuyo
perjuicio es mayor que los beneficios; en cuyo caso, se podrán valorar estos medios en comparación al
tipo de terapia, el grado de dificultad y de riesgo que comporta, los gastos necesarios y las posibilidades
de aplicación respecto del resultado que se puede esperar de todo ello;
VII. Medios ordinarios. Los que son útiles para conservar la vida del enfermo en situación terminal o
para curarlo y que no constituyen, para él una carga grave o desproporcionada a los beneficios que se
pueden obtener;
VIII. Muerte natural. El proceso de fallecimiento natural de un enfermo en situación terminal, contando
con asistencia física, psicológica y en su caso, espiritual; y
IX. Tratamiento del dolor. Todas aquellas medidas proporcionadas por profesionales de la salud,
orientadas a reducir los sufrimientos físico y emocional producto de una enfermedad terminal, destinadas
a mejorar la calidad de vida.
Artículo 166 Bis 2. Corresponde al Sistema Nacional de Salud garantizar el pleno, libre e informado
ejercicio de los derechos que señalan esta Ley y demás ordenamientos aplicables, a los enfermos en
situación terminal.

CAPÍTULO II
De los Derechos de los Enfermos en Situación Terminal
Artículo 166 Bis 3. Los pacientes enfermos en situación terminal tienen los siguientes derechos:
I. Recibir atención médica integral;
II. Ingresar a las instituciones de salud cuando requiera atención médica;
III. Dejar voluntariamente la institución de salud en que esté hospitalizado, de conformidad a las
disposiciones aplicables;
IV. Recibir un trato digno, respetuoso y profesional procurando preservar su calidad de vida;
V. Recibir información clara, oportuna y suficiente sobre las condiciones y efectos de su enfermedad y
los tipos de tratamientos por los cuales puede optar según la enfermedad que padezca;
VI. Dar su consentimiento informado por escrito para la aplicación o no de tratamientos,
medicamentos y cuidados paliativos adecuados a su enfermedad, necesidades y calidad de vida;
VII. Solicitar al médico que le administre medicamentos que mitiguen el dolor;
VIII. Renunciar, abandonar o negarse en cualquier momento a recibir o continuar el tratamiento que
considere extraordinario;
IX. Optar por recibir los cuidados paliativos en un domicilio particular;
X. Designar, a algún familiar, representante legal o a una persona de su confianza, para el caso de
que, con el avance de la enfermedad, esté impedido a expresar su voluntad, lo haga en su
representación;
XI. A recibir los servicios espirituales, cuando lo solicite él, su familia, representante legal o persona de
su confianza; y

56 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Los demás que las leyes señalen.
Artículo 166 Bis 4. Toda persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades mentales, puede,
en cualquier momento e independientemente de su estado de salud, expresar su voluntad por escrito
ante dos testigos, de recibir o no cualquier tratamiento, en caso de que llegase a padecer una
enfermedad y estar en situación terminal y no le sea posible manifestar dicha voluntad. Dicho documento
podrá ser revocado en cualquier momento.
Para que sea válida la disposición de voluntad referida en el párrafo anterior, deberá apegarse a lo
dispuesto en la presente Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 166 Bis 5. El paciente en situación terminal, mayor de edad y en pleno uso de sus facultades
mentales, tiene derecho a la suspensión voluntaria del tratamiento curativo y como consecuencia al inicio
de tratamiento estrictamente paliativo en la forma y términos previstos en esta Ley.
Artículo 166 Bis 6. La suspensión voluntaria del tratamiento curativo supone la cancelación de todo
medicamento que busque contrarrestar la enfermedad terminal del paciente y el inicio de tratamientos
enfocados de manera exclusiva a la disminución del dolor o malestar del paciente.
En este caso, el médico especialista en el padecimiento del paciente terminal interrumpe, suspende o
no inicia el tratamiento, la administración de medicamentos, el uso de instrumentos o cualquier
procedimiento que contribuya a la prolongación de la vida del paciente en situación terminal dejando que
su padecimiento evolucione naturalmente.
Artículo 166 Bis 7. El paciente en situación terminal que esté recibiendo los cuidados paliativos,
podrá solicitar recibir nuevamente el tratamiento curativo, ratificando su decisión por escrito ante el
personal médico correspondiente.
Artículo 166 Bis 8. Si el enfermo en situación terminal es menor de edad, o se encuentra
incapacitado para expresar su voluntad, las decisiones derivadas de los derechos señalados en este
título, serán asumidos por los padres o el tutor y a falta de estos por su representante legal, persona de
su confianza mayor de edad o juez de conformidad con las disposiciones aplicables.
Artículo 166 Bis 9. Los cuidados paliativos se proporcionarán desde el momento en que se
diagnostica el estado terminal de la enfermedad, por el médico especialista.
Artículo 166 Bis 10. Los familiares del enfermo en situación terminal tienen la obligación de respetar
la decisión que de manera voluntaria tome el enfermo en los términos de este título.
Artículo 166 Bis 11. En casos de urgencia médica, y que exista incapacidad del enfermo en situación
terminal para expresar su consentimiento, y en ausencia de familiares, representante legal, tutor o
persona de confianza, la decisión de aplicar un procedimiento médico quirúrgico o tratamiento necesario,
será tomada por el médico especialista y/o por el Comité de Bioética de la institución.
Artículo 166 Bis 12. Todos los documentos a que se refiere este título se regirán de acuerdo a lo que
se establezca en el reglamento y demás disposiciones aplicables.

CAPÍTULO III
De las Facultades y Obligaciones de las Instituciones de Salud
Artículo 166 Bis 13. Las Instituciones del Sistema Nacional de Salud:

57 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Ofrecerán el servicio para la atención debida a los enfermos en situación terminal;
II. Proporcionarán los servicios de orientación, asesoría y seguimiento al enfermo en situación terminal
y o sus familiares o persona de confianza en el caso de que los cuidados paliativos se realicen en el
domicilio particular;
III. De igual manera, en el caso de que los cuidados paliativos se realicen en el domicilio particular, la
Secretaría pondrá en operación una línea telefónica de acceso gratuito para que se le oriente, asesore y
dé seguimiento al enfermo en situación terminal o a sus familiares o persona de su confianza;
IV. Proporcionarán los cuidados paliativos correspondientes al tipo y grado de enfermedad, desde el
momento del diagnóstico de la enfermedad terminal hasta el último momento;
V. Fomentarán la creación de áreas especializadas que presten atención a los enfermos en situación
terminal; y
VI. Garantizarán la capacitación y actualización permanente de los recursos humanos para la salud,
en materia de cuidados paliativos y atención a enfermos en situación terminal.

CAPÍTULO IV
De los Derechos, Facultades y Obligaciones de los Médicos y Personal Sanitario
Artículo 166 Bis 14. Los médicos tratantes y el equipo sanitario que preste los cuidados paliativos,
para el mejor desempeño de sus servicios, deberán estar debidamente capacitados humana y
técnicamente, por instituciones autorizadas para ello.
Artículo 166 Bis 15. Los médicos especialistas en las instituciones de segundo y tercer nivel, tendrán
las siguientes obligaciones:
I. Proporcionar toda la información que el paciente requiera, así como la que el médico considere
necesaria para que el enfermo en situación terminal pueda tomar una decisión libre e informada sobre su
atención, tratamiento y cuidados;
II. Pedir el consentimiento informado del enfermo en situación terminal, por escrito ante dos testigos,
para los tratamientos o medidas a tomar respecto de la enfermedad terminal;
III. Informar oportunamente al enfermo en situación terminal, cuando el tratamiento curativo no dé
resultados;
IV. Informar al enfermo en situación terminal, sobre las opciones que existan de cuidados paliativos;
V. Respetar la decisión del enfermo en situación terminal en cuanto al tratamiento curativo y cuidados
paliativos, una vez que se le haya explicado en términos sencillos las consecuencias de su decisión;
VI. Garantizar que se brinden los cuidados básicos o tratamiento al paciente en todo momento;
VII. Procurar las medidas mínimas necesaria para preservar la calidad de vida de los enfermos en
situación terminal;
VIII. Respetar y aplicar todas y cada una de las medidas y procedimientos para los casos que señala
esta ley;

58 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Hacer saber al enfermo, de inmediato y antes de su aplicación, si el tratamiento a seguir para
aliviar el dolor y los síntomas de su enfermedad tenga como posibles efectos secundarios disminuir el
tiempo de vida;
X. Solicitar una segunda opinión a otro médico especialista, cuando su diagnóstico sea una
enfermedad terminal; y
XI. Las demás que le señalen ésta y otras leyes.
Artículo 166 Bis 16. Los médicos tratantes podrán suministrar fármacos paliativos a un enfermo en
situación terminal, aún cuando con ello se pierda estado de alerta o se acorte la vida del paciente,
siempre y cuando se suministren dichos fármacos paliativos con el objeto de aliviar el dolor del paciente.
Podrán hacer uso, de ser necesario de acuerdo con lo estipulado en la presente Ley de analgésicos
del grupo de los opioides. En estos casos será necesario el consentimiento del enfermo.
En ningún caso se suministrarán tales fármacos con la finalidad de acortar o terminar la vida del
paciente, en tal caso se estará sujeto a las disposiciones penales aplicables.
Articulo 166 Bis 17. Los médicos tratantes, en ningún caso y por ningún motivo implementaran
medios extraordinarios al enfermo en situación terminal, sin su consentimiento.
Artículo 166 Bis 18. Para garantizar una vida de calidad y el respeto a la dignidad del enfermo en
situación terminal, el personal médico no deberá aplicar tratamientos o medidas consideradas como
obstinación terapéutica ni medios extraordinarios.
Artículo 166 Bis 19. El personal médico que deje de proporcionar los cuidados básicos a los
enfermos en situación terminal, será sancionado conforme lo establecido por las leyes aplicables.
Artículo 166 Bis 20. El personal médico que, por decisión propia, deje de proporcionar cualquier
tratamiento o cuidado sin el consentimiento del enfermo en situación terminal, o en caso que esté
impedido para expresar su voluntad, el de su familia o persona de confianza, será sancionado conforme
lo establecido por las leyes aplicables.
Artículo 166 Bis 21. Queda prohibida, la práctica de la eutanasia, entendida como homicidio por
piedad así como el suicidio asistido conforme lo señala el Código Penal Federal, bajo el amparo de esta
ley. En tal caso se estará a lo que señalan las disposiciones penales aplicables.

TITULO NOVENO
Asistencia Social, Prevención de la Discapacidad y Rehabilitación de las Personas con
Discapacidad
CAPITULO UNICO
Artículo 167.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por Asistencia Social el conjunto de acciones
tendientes a modificar y mejorar las circunstancias de carácter social que impidan al individuo su
desarrollo integral, así como la protección física, mental y social de personas en estado de necesidad,
desprotección o desventaja física y mental, hasta lograr su incorporación a una vida plena y productiva.
Artículo 168.- Son actividades básicas de Asistencia Social:

59 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. La atención a personas que, por sus carencias socio-económicas o por su condición de
discapacidad se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;
II. La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos en estado de abandono o
desamparo y personas con discapacidad sin recursos;
III. La promoción del bienestar del senescente y el desarrollo de acciones de preparación para la
senectud;
IV. El ejercicio de la tutela de los menores, en los términos de las disposiciones legales aplicables;
V. La prestación de servicios de asistencia jurídica y de orientación social, especialmente a menores,
ancianos y personas con discapacidad sin recursos;
VI. La realización de investigaciones sobre las causas y efectos de los problemas prioritarios de
asistencia social;
VII. La promoción de la participación consciente y organizada de la población con carencias en las
acciones de promoción, asistencia y desarrollo social que se lleven a cabo en su propio beneficio;
VIII. El apoyo a la educación y capacitación para el trabajo de personas con carencias
socioeconómicas, y
IX. La prestación de servicios funerarios.
Artículo 169.- Para fomentar el desarrollo de programas públicos de asistencia social, la Secretaría
de Salud, con la intervención que corresponda al organismo a que se refiere el Artículo 172 de esta Ley,
en coordinación con las dependencias y entidades del sector salud y con los gobiernos de las entidades
federativas, promoverá la canalización de recursos y apoyo técnico.
Asimismo, procurará destinar los apoyos necesarios a los programas de asistencia social, para
fomentar la ampliación de los beneficios de su actividad, dando las normas para los mismos.
Artículo 170.- Los menores en estado de desprotección social, tienen derecho a recibir los servicios
asistenciales que necesiten en cualquier establecimiento público al que sean remitidos para su atención,
sin perjuicio de la intervención que corresponda a otras autoridades competentes.
Artículo 171.- Los integrantes del Sistema Nacional de Salud, deberán dar atención preferente e
inmediata a menores y ancianos sometidos a cualquier forma de maltrato que ponga en peligro su salud
física y mental. Asimismo, darán esa atención a quienes hayan sido sujetos pasivos de la comisión de
delitos que atenten contra la integridad física o mental o el normal desarrollo psico-somático de los
individuos.
En estos casos, las instituciones de salud podrán tomar las medidas inmediatas que sean necesarias
para la protección de la salud de los menores y ancianos, sin perjuicio de dar intervención a las
autoridades competentes.
Artículo 172.- El Gobierno Federal contará con un organismo que tendrá entre sus objetivos la
promoción de la asistencia social, prestación de servicios en ese campo y la realización de las demás
acciones que establezcan las disposiciones legales aplicables. Dicho organismo promoverá la
interrelación sistemática de acciones que en el campo de la asistencia social lleven a cabo las
instituciones públicas.

60 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 173. Para los efectos de esta Ley, se entiende por discapacidad a la o las deficiencias de
carácter físico, mental, intelectual o sensorial, ya sea permanente o temporal que por razón congénita o
adquirida, presenta una persona, que al interactuar con las barreras que le impone el entorno social,
pueda impedir su inclusión plena y efectiva, en igualdad de condiciones con los demás.
Artículo 174. La atención en materia de prevención de la discapacidad y rehabilitación de las
personas con discapacidad comprende:
I. La investigación de las causas de la discapacidad y de los factores que la condicionan;
II. La promoción de la participación de la comunidad en la prevención y control de las causas y
factores condicionantes de la discapacidad;
III. La identificación temprana y la atención oportuna de procesos físicos, mentales y sociales que
puedan causar discapacidad;
IV. La orientación educativa en materia de rehabilitación a la colectividad en general, y en particular a
las familias que cuenten con alguna persona con discapacidad, promoviendo al efecto la solidaridad
social;
V. La atención integral de las personas con discapacidad, incluyendo la adaptación de las prótesis,
órtesis y ayudas funcionales que requieran;
VI. La promoción para adecuar facilidades urbanísticas y arquitectónicas a las necesidades de las
personas con discapacidad, y
VII. La promoción de la educación y la capacitación para el trabajo, así como la promoción del empleo
de las personas en proceso de rehabilitación.
Artículo 175. La Secretaría de Salud establecerá las normas oficiales mexicanas de carácter nacional
en materia de prevención de la discapacidad y rehabilitación de las personas con discapacidad, y
coordinará, supervisará y evaluará su cumplimiento por parte de las instituciones públicas, sociales
privadas que persigan estos fines.
Artículo 176.- Los servicios de rehabilitación que proporcionen los establecimientos del sector salud
estarán vinculados sistemáticamente a los de rehabilitación y asistencia social que preste el organismo a
que se refiere el Artículo 172.
Artículo 177. La Secretaría de Salud a través del organismo a que alude el Artículo 172 de esta Ley, y
los gobiernos de las entidades federativas, coordinadamente y en sus respectivos ámbitos de
competencia, promoverán el establecimiento de centros y servicios de rehabilitación somática,
psicológica, social y ocupacional para las personas que cuenten con cualquier tipo de discapacidad, así
como acciones que faciliten la disponibilidad y adaptación de prótesis, órtesis y ayudas funcionales.
Artículo 178. El Organismo del Gobierno Federal previsto en el Artículo 172, tendrá entre sus
objetivos operar establecimientos de rehabilitación, realizar estudios e investigaciones en materia de
discapacidad y participar en programas de rehabilitación y educación especial.
Artículo 179.- Las autoridades sanitarias y las educativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias, colaborarán para proporcionar atención rehabilitatoria, cuando así se requiera.

61 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Articulo 180. La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en coordinación
con otras instituciones públicas, promoverán que en los lugares en que se presten servicios públicos, se
dispongan facilidades para las personas con discapacidad.

TITULO DECIMO
Acción Extraordinaria en Materia de Salubridad General
CAPITULO UNICO
Artículo 181.- En caso de epidemia de carácter grave, peligro de invasión de enfermedades
transmisibles, situaciones de emergencia o catástrofe que afecten al país, la Secretaría de Salud dictará
inmediatamente las medidas indispensables para prevenir y combatir los daños a la salud, a reserva de
que tales medidas sean después sancionadas por el Presidente de la República.
Artículo 182.- En caso de emergencia causada por deterioro súbito del ambiente que ponga en
peligro inminente a la población, la Secretaría de Salud adoptará las medidas de prevención y control
indispensable para la protección de la salud; sin perjuicio de la intervención que corresponda al Consejo
de Salubridad General y a la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Artículo 183.- En los casos que se refieren los Artículos anteriores, el Ejecutivo Federal podrá
declarar, mediante decreto, la región o regiones amenazadas que quedan sujetas, durante el tiempo
necesario, a la acción extraordinaria en materia de salubridad general.
Cuando hubieren desaparecido las causas que hayan originado la declaración de quedar sujeta una
región a la acción extraordinaria en materia de salubridad general, el Ejecutivo Federal expedirá un
decreto que declare terminada dicha acción.
Artículo 184.- La acción extraordinaria en materia de salubridad general será ejercida por la
Secretaría de Salud, la que deberá integrar y mantener permanentemente capacitadas y actualizadas
brigadas especiales que actuarán bajo su dirección y responsabilidad y tendrán las atribuciones
siguientes:
I. Encomendar a las autoridades federales, estatales y municipales, así como a los profesionales,
técnicos y auxiliares de las disciplinas para la salud, el desempeño de las actividades que estime
necesarias y obtener para ese fin la participación de los particulares;
II. Dictar medidas sanitarias relacionadas con reuniones de personas, entrada y salida de ellas en las
poblaciones y con los regímenes higiénicos especiales que deban implantarse, según el caso;
III. Regular el tránsito terrestre, marítimo y aéreo, así como disponer libremente de todos los medios
de transporte de propiedad del estado y de servicio público, cualquiera que sea el régimen legal a que
estén sujetos éstos últimos:
IV. Utilizar libre y prioritariamente los servicios telefónicos, telegráficos y de correos, así como las
transmisiones de radio y televisión, y
V. Las demás que determine la propia Secretaría.

TITULO DECIMO PRIMERO
Programas Contra las Adicciones
CAPITULO I

62 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Consejo Nacional Contra las Adicciones
Artículo 184 Bis.- Se crea el Consejo Nacional Contra las Adiciones, que tendrá por objeto promover
y apoyar las acciones de los sectores público, social y privado tendientes a la prevención y combate de
los problemas de salud pública causados por las Adicciones que regula el presente Título, así como
proponer y evaluar los programas a que se refieren los Artículos 185, 188 y 191 de esta Ley. Dicho
Consejo estará integrado por el Secretario de Salud, quien lo presidirá, por los titulares de las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal cuyas atribuciones tengan relación con el
objeto del Consejo y por representantes de organizaciones sociales y privadas relacionadas con la salud.
El Secretario de Salud podrá invitar, cuando lo estime conveniente, a los titulares de los gobiernos de las
entidades federativas a asistir a las sesiones del Consejo.
La organización y funcionamiento del Consejo se regirán por las disposiciones que expida el Ejecutivo
Federal.

CAPITULO II
Programa Contra el Alcoholismo y el Abuso de Bebidas Alcohólicas
Artículo 185.- La Secretaría de Salud, los gobiernos de las entidades federativas y el Consejo de
Salubridad General, en el ámbito de sus respectivas competencias, se coordinarán para la ejecución del
programa contra el alcoholismo y el abuso de bebidas alcohólicas que comprenderá, entre otras, las
siguientes acciones:
I. La prevención y el tratamiento del alcoholismo y, en su caso, la rehabilitación de los alcohólicos;
II. La educación sobre los efectos del alcohol en la salud y en las relaciones sociales, dirigida
especialmente a niños, adolescentes, obreros y campesinos, a través de métodos individuales, sociales o
de comunicación masiva, y
III. El fomento de actividades cívicas, deportivas y culturales que coadyuven en la lucha contra el
alcoholismo, especialmente en zonas rurales y en los grupos de población considerados de alto riesgo.
Artículo 186.- Para obtener la información que oriente las acciones contra el alcoholismo y el abuso
de bebidas alcohólicas, se realizarán actividades de investigación en los siguientes aspectos:
I. Causas del alcoholismo y acciones para controlarlas.
II. Efectos de la publicidad en la incidencia del alcoholismo y en los problemas relacionados con el
consumo de bebidas alcohólicas;
III. Hábitos de consumo de alcohol en los diferentes grupos de población y
IV. Efectos del abuso de bebidas alcohólicas en los ámbitos familiar social, deportivo, de los
espectáculos, laboral y educativo.
Artículo 187.- En el marco del Sistema Nacional de Salud, la Secretaría de Salud coordinará las
acciones que se desarrollen contra el alcoholismo y el abuso de bebidas alcohólicas. La coordinación en
la adopción de medidas, en los ámbitos federal y local, se llevará a cabo a través de los acuerdos de
coordinación que celebre la Secretaría de Salud con los gobiernos de las entidades federativas.

CAPITULO III
Programa Contra el Tabaquismo

63 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 188. Se deroga.
Artículo 189. Se deroga.
Artículo 190. Se deroga.

CAPITULO IV
Programa Contra la Farmacodependencia
Artículo 191.- La Secretaría de Salud y el Consejo de Salubridad General, en el ámbito de sus
respectivas competencias, se coordinarán para la ejecución del programa contra la famacodependencia,
a través de las siguientes acciones:
I.

La prevención y el tratamiento de la farmacodependencia y, en su caso, la rehabilitación de los
farmacodependientes;

II.

La educación sobre los efectos del uso de estupefacientes, substancias psicotrópicas y otras
susceptibles de producir dependencia, así como sus consecuencias en las relaciones sociales y;

III.

La educación e instrucción a la familia y a la comunidad sobre la forma de reconocer los síntomas
de la farmacodependencia y adoptar las medidas oportunas para su prevención y tratamiento.

La información que reciba la población deberá estar basada en estudios científicos y alertar de
manera clara sobre los efectos y daños físicos y psicológicos del consumo de estupefacientes y
psicotrópicos.
Artículo 192.- La Secretaría de Salud elaborará un programa nacional para la prevención y
tratamiento de la farmacodependencia, y lo ejecutará en coordinación con dependencias y entidades del
sector salud y con los gobiernos de las entidades federativas.
Este programa establecerá los procedimientos y criterios para la prevención, tratamiento y control de
las adicciones y será de observancia obligatoria para los prestadores de servicios de salud del Sistema
Nacional de Salud en todo el territorio nacional y en los establecimientos de los sectores público, privado
y social que realicen actividades preventivas, de tratamiento y de control de las adicciones y la
farmacodependencia.
Las campañas de información y sensibilización que reciba la población deberán estar basadas en
estudios científicos y alertar de manera adecuada sobre los efectos y daños físicos y psicológicos del
consumo de estupefacientes y psicotrópicos.
De conformidad con los términos establecidos por el programa nacional para la prevención y
tratamiento de la farmacodependencia, los gobiernos de las entidades federativas serán responsables de:
I.

Promover y llevar a cabo campañas permanentes de información y orientación al público, para la
prevención de daños a la salud provocados por el consumo de estupefacientes y psicotrópicos; y

II.

Proporcionar información y brindar la atención médica y los tratamientos que se requieran a las
personas que consuman estupefacientes y psicotrópicos.

Artículo 192 bis.- Para los efectos del programa nacional se entiende por:

64 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Farmacodependiente: Toda persona que presenta algún signo o síntoma de dependencia a
estupefacientes o psicotrópicos;

II.

Consumidor: Toda persona que consume o utilice estupefacientes o psicotrópicos y que no
presente signos ni síntomas de dependencia;

III.

Farmacodependiente en recuperación: Toda persona que está en tratamiento para dejar de
utilizar narcóticos y está en un proceso de superación de la farmacodependencia;

IV. Atención médica: Al conjunto de servicios que se proporcionan al individuo, con el fin de proteger,
promover y restaurar su salud;
V.

Detección temprana: Corresponde a una estrategia de prevención secundaria que tiene como
propósito identificar en una fase inicial el consumo de narcóticos a fin de aplicar medidas
terapéuticas de carácter médico, psicológico y social lo más temprano posible;

VI. Prevención: El conjunto de acciones dirigidas a evitar o reducir el consumo de narcóticos, a
disminuir situaciones de riesgo y limitar los daños asociados al consumo de dichas sustancias;
VII. Tratamiento: El conjunto de acciones que tienen por objeto conseguir la abstinencia o, en su
caso, la reducción del consumo de narcóticos, reducir los riesgos y daños que implican el uso y
abuso de dichas sustancias, abatir los padecimientos asociados al consumo, e incrementar el
grado de bienestar físico, mental y social, tanto del que usa, abusa o depende de esas
sustancias, como de su familia;
VIII. Investigación en materia de farmacodependencia: Tiene por objeto determinar las características
y tendencias del problema, así como su magnitud e impacto en lo individual, familiar y colectivo;
construyendo las bases científicas para la construcción de políticas públicas y los tratamientos
adecuados para los diversos tipos y niveles de adicción; respetando los derechos humanos y su
integridad, y
IX. Suspensión de la farmacodependencia: Proceso mediante el cual el farmacodependiente
participa en la superación de su farmacodependencia con el apoyo del entorno comunitario en la
identificación y solución de problemas comunes que provocaron la farmacodependencia.
Artículo 192 Ter.- En materia de prevención se ofrecerá a la población un modelo de intervención
temprana que considere desde la prevención y promoción de una vida saludable, hasta el tratamiento
ambulatorio de calidad, de la farmacodependencia, el programa nacional fortalecerá la responsabilidad
del Estado, principalmente de la Secretaría de Salud, ofreciendo una visión integral y objetiva del
problema para:
I.

Desarrollar campañas de educación para prevención de adicciones, con base en esquemas
novedosos y creativos de comunicación que permitan la producción y difusión de mensajes de
alto impacto social, con el fin de reforzar los conocimientos de daños y riesgos de la
farmacodependencia, especialmente dirigirá sus esfuerzos hacia los sectores más vulnerables, a
través de centros de educación básica;

II.

Coordinar y promover con los sectores público, privado y social, las acciones para prevenir la
farmacodependencia, con base en la información y en el desarrollo de habilidades para proteger,
promover, restaurar, cuidar la salud individual, familiar, laboral, escolar y colectiva;

65 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Proporcionar atención integral a grupos de alto riesgo en los que se ha demostrado, a través de
diversas investigaciones y estudios, que, por sus características biopsicosociales, tienen mayor
probabilidad de uso, abuso o dependencia a narcóticos, y

IV. Realizar las acciones de prevención necesarias con base en la percepción de riesgo de consumo
de sustancias en general, la sustancia psicoactiva de uso; las características de los individuos;
los patrones de consumo; los problemas asociados a las drogas; así como los aspectos
culturales y las tradiciones de los distintos grupos sociales.
Artículo 192 Quáter.- Para el tratamiento de los farmacodependientes, las dependencias y entidades
de la administración pública en materia de salubridad general, tanto federales como locales, deberán
crear centros especializados en tratamiento, atención, y rehabilitación, con base en sistemas modernos
de tratamiento y rehabilitación, fundamentados en el respeto a la integridad y a la libre decisión del
farmacodependiente.
La ubicación de los centros se basará en estudios rigurosos del impacto de las adicciones en cada
región del país y deberá:
I.

Crear un padrón de instituciones y organismos públicos y privados que realicen actividades de
prevención, tratamiento, atención y reinserción social en materia de farmacodependencia, que
contenga las características de atención, condiciones y requisitos para acceder a los servicios
que ofrecen, y

II.

Celebrar convenios de colaboración con instituciones nacionales e internacionales de los
sectores social y privado, y con personas físicas que se dediquen a la prevención, tratamiento,
atención y reinserción social en materia de farmacodependencia, con el fin de que quienes
requieran de asistencia, puedan, conforme a sus necesidades, características, posibilidades
económicas, acceder a los servicios que todas estas instituciones o personas físicas ofrecen.

Artículo 192 Quintus.- La Secretaría de Salud realizará procesos de investigación en materia de
farmacodependencia para:
I.

Determinar las características y tendencias del problema, así como su magnitud e impacto en lo
individual, familiar y colectivo;

II.

Contar con una base científica que permita diseñar e instrumentar políticas públicas eficaces en
materia de farmacodependencia;

III.

Evaluar el impacto de los programas preventivos, así como de tratamiento y rehabilitación,
estableciendo el nivel de costo-efectividad de las acciones;

IV. Identificar grupos y factores de riesgo y orientar la toma de decisiones;
V.

Desarrollar estrategias de investigación y monitoreo que permitan conocer suficientemente, las
características de la demanda de atención para problemas derivados del consumo de sustancias
psicoactivas, la disponibilidad de recursos para su atención y la manera como éstos se
organizan, así como los resultados que se obtienen de las intervenciones;

VI. Realizar convenios de colaboración a nivel internacional que permita fortalecer el intercambio de
experiencias novedosas y efectivas en la prevención y tratamiento, así como el conocimiento y
avances sobre la materia, y

66 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. En toda investigación en que el ser humano sea sujeto de estudio, deberá prevalecer el criterio
del respeto a su dignidad, la protección de sus derechos y su bienestar.
En el diseño y desarrollo de este tipo de investigaciones se debe obtener el consentimiento informado
y por escrito de la persona y, en su caso, del familiar más cercano en vínculo, o representante legal,
según sea el caso, a quienes deberán proporcionárseles todos los elementos para decidir su
participación.
Artículo 192 Sextus.- El proceso de superación de la farmacodependencia debe:
I.

Fomentar la participación comunitaria y familiar en la prevención y tratamiento, en coordinación
con las autoridades locales, y las instituciones públicas o privadas, involucradas en los mismos,
para la planeación, programación, ejecución y evaluación de los programas y acciones;

II.

Fortalecer la responsabilidad social, la autogestión y el auto cuidado de la salud, fomentando la
conformación de estilos de vida y entornos saludables que permitan desarrollar el potencial de
cada persona, propiciando condiciones que eleven la calidad de vida de las familias y de las
comunidades;

III.

Reconocer a las comunidades terapéuticas, para la rehabilitación de farmacodependientes, en la
que sin necesidad de internamiento, se pueda hacer posible la reinserción social, a través del
apoyo mutuo, y

IV. Reconocer la importancia de los diversos grupos de ayuda mutua, que ofrecen servicios gratuitos
en apoyo a los farmacodependientes en recuperación, con base en experiencias vivenciales
compartidas entre los miembros del grupo, para lograr la abstinencia en el uso de narcóticos.
Artículo 193.- Los profesionales de la salud, al prescribir medicamentos que contengan substancias
que puedan producir dependencia, se atendrán a lo previsto en los Capítulos V y VI del Título
Décimosegundo de esta Ley, en lo relativo a prescripción de estupefacientes y substancias psicotrópicas.
Artículo 193 Bis.- Cuando el centro o institución reciba reporte del no ejercicio de la acción penal, en
términos del artículo 478 de esta Ley, las autoridades de salud deberán citar al farmacodependiente o
consumidor, a efecto de proporcionarle orientación y conminarlo a tomar parte en los programas contra la
farmacodependencia o en aquellos preventivos de la misma.
Al tercer reporte del Ministerio Público el tratamiento del farmacodependiente será obligatorio.

TITULO DECIMO SEGUNDO
Control Sanitario de Productos y Servicios de su Importación y Exportación
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 194.- Para efectos de este título, se entiende por control sanitario, el conjunto de acciones de
orientación, educación, muestreo, verificación y en su caso, aplicación de medidas de seguridad y
sanciones, que ejerce la Secretaría de Salud con la participación de los productores, comercializadores y
consumidores, en base a lo que establecen las normas oficiales mexicanas y otras disposiciones
aplicables.
El ejercicio del control sanitario será aplicable al:

67 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Proceso, importación y exportación de alimentos, bebidas no alcohólicas, bebidas alcohólicas,
productos cosméticos, productos de aseo, tabaco, así como de las materias primas y, en su caso,
aditivos que intervengan en su elaboración;

II.

Proceso, uso, mantenimiento, importación, exportación, y disposición final de equipos médicos,
prótesis, órtesis, ayudas funcionales, agentes de diagnóstico, insumos de uso odontológico,
materiales quirúrgicos, de curación y productos higiénicos, y

III.

Proceso, uso, importación, exportación, aplicación y disposición final de plaguicidas, nutrientes
vegetales y substancias tóxicas o peligrosas para la salud, así como de las materias primas que
intervengan en su elaboración.

El control sanitario del proceso, importación y exportación de medicamentos, estupefacientes y
substancias psicotrópicas y las materias primas que intervengan en su elaboración, compete en forma
exclusiva a la Secretaría de Salud, en función del potencial de riesgo para la salud que estos productos
representan.
Artículo 194 Bis.- Para los efectos de esta ley se consideran insumos para la salud: Los
medicamentos, substancias psicotrópicas, estupefacientes y las materias primas y aditivos que
intervengan para su elaboración; así como los equipos médicos, prótesis, órtesis, ayudas funcionales,
agentes de diagnóstico, insumos de uso odontológico, material quirúrgico, de curación y productos
higiénicos, éstos últimos en los términos de la fracción VI del Artículo 262 de esta ley.
Artículo 195. La Secretaría de Salud emitirá las normas oficiales mexicanas a que deberá sujetarse el
proceso y las especificaciones de los productos a que se refiere este Título. Los medicamentos y demás
insumos para la salud estarán normados por la Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos.
La Secretaría de Salud mantendrá permanentemente actualizada la Farmacopea de los Estados
Unidos Mexicanos, para lo cual contará con un órgano técnico asesor que será la Comisión Permanente
de la Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos. Dicho órgano asesor, mediante acuerdos de
colaboración que celebre con la Secretaría de Salud, a través de la Comisión Federal para la Protección
contra Riesgos Sanitarios, elaborará, publicará y difundirá la Farmacopea de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo 196.- (Se deroga)
Artículo 197.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por proceso el conjunto de actividades
relativas a la obtención, elaboración, fabricación, preparación, conservación, mezclado,
acondicionamiento, envasado, manipulación, transporte, distribución, almacenamiento y expendio o
suministro al público de los productos a que se refiere el Artículo 194 de esta Ley.
La Secretaría ejercerá las facultades relacionadas con el conjunto de actividades que en el ejercicio
de su desempeño desarrollan los establecimientos dedicados al sacrificio de animales y procesamiento
de bienes de origen animal para consumo humano, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a
la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación conforme a lo dispuesto
por la Ley Federal de Sanidad Animal.
Artículo 198. Requieren autorización sanitaria los establecimientos dedicados a:
I.

El proceso de los medicamentos que contengan estupefacientes y psicotrópicos; vacunas;
toxoides; sueros y antitoxinas de origen animal, y hemoderivados;

68 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La elaboración, fabricación o preparación de medicamentos, plaguicidas, nutrientes vegetales o
sustancias tóxicas o peligrosas;

III.

La aplicación de plaguicidas;

IV. La utilización de fuentes de radiación para fines médicos o de diagnóstico, y
V.

Los establecimientos en que se practiquen actos quirúrgicos u obstétricos.

VI. Centros de mezcla para la preparación de mezclas parenterales nutricionales y medicamentosas.
La solicitud de autorización sanitaria deberá presentarse ante la autoridad sanitaria, previamente al
inicio de sus actividades.
Cuando así se determine por acuerdo del Secretario, los establecimientos en que se realice el proceso
de los productos a que se refiere el artículo 194 de esta ley y su transporte deberán sujetarse a las
normas de funcionamiento y seguridad que al respecto se emitan.
Artículo 199.- Corresponde a los Gobiernos de las Entidades Federativas ejercer la verificación y
control sanitario de los establecimientos que expendan o suministren al público alimentos y bebidas no
alcohólicas y alcohólicas, en estado natural, mezclados, preparados, adicionados o acondicionados, para
su consumo dentro o fuera del mismo establecimiento, basándose en las normas oficiales mexicanas que
al efecto se emitan.
Artículo 199-Bis.- Las instituciones que tengan por objeto recibir la donación de alimentos y el
suministro o distribución de los mismos con la finalidad de satisfacer las necesidades de nutrición y
alimentación de los sectores más desprotegidos del país, quedan sujetas a control sanitario y, además de
cumplir con lo establecido en esta Ley y demás disposiciones aplicables, deberán:
I. Tener establecimientos que reúnan las condiciones sanitarias adecuadas para el manejo de
alimentos;
II. Contar con personal capacitado y equipo para la conservación, análisis bacteriológico, manejo y
transporte higiénico de alimentos;
III. Realizar la distribución de los alimentos oportunamente, a fin de evitar su contaminación, alteración
o descomposición, y
IV. Adoptar las medidas de control sanitario, que en su caso, les señale la autoridad.
Se considerará responsable exclusivo del suministro de alimentos que por alguna circunstancia se
encuentren en estado de descomposición y que por esta razón causen un daño a la salud, a la persona o
institución que hubiere efectuado su distribución.
Artículo 200.- La Secretaría de Salud determinará, con base en los riesgos que representen para la
salud, los establecimientos a que se refiere el artículo 198 de la Ley, que requieren para su
funcionamiento:
I. Contar, en su caso, con un responsable que reúna los requisitos que se establecen en esta ley y en
los reglamentos respectivos;
II. (Se deroga).

69 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Utilizar la última edición de la Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos y sus suplementos,
mismos que serán elaborados y actualizados por la Secretaría de Salud.
Artículo 200 Bis.- Deberán dar aviso de funcionamiento los establecimientos que no requieran de
autorización sanitaria y que, mediante acuerdo, determine la Secretaría de Salud.
El acuerdo a que se refiere el párrafo anterior clasificará a los establecimientos en función de la
actividad que realicen y se publicará en el Diario Oficial de la Federación.
El aviso a que se refiere este artículo deberá presentarse por escrito a la Secretaría de Salud o a los
gobiernos de las entidades federativas, dentro de los diez días posteriores al inicio de operaciones y
contendrá los siguientes datos:
I. Nombre y domicilio de la persona física o moral propietaria del establecimiento;
II. Domicilio del establecimiento donde se realiza el proceso y fecha de inicio de operaciones;
III. Procesos utilizados y línea o líneas de productos;
IV. Declaración, bajo protesta de decir verdad, de que se cumplen los requisitos y las disposiciones
aplicables al establecimiento;
V. Clave de la actividad del establecimiento, y
VI. Número de cédula profesional, en su caso, de responsable sanitario.
Artículo 201. La Secretaría de Salud, determinará los tipos de establecimientos dedicados al proceso
de los productos a que se refiere este Título, que deberán efectuar su control interno con base en las
normas oficiales mexicanas o las disposiciones aplicables que al efecto se expidan.
Artículo 202.- Todo cambio de propietario de un establecimiento, de razón social o denominación, de
domicilio, cesión de derechos de productos, la fabricación de nuevas líneas de productos o, en su caso,
la suspensión de actividades, trabajos o servicios, deberá ser comunicado a la autoridad sanitaria
competente en un plazo no mayor de treinta días hábiles a partir de la fecha en que se hubiese realizado,
sujetándose al cumplimiento de las disposiciones que al efecto se emitan.
Artículo 203.- El titular de la autorización de un producto podrá permitir que éste sea elaborado en
todo o en parte, por cualquier fabricante, cuando se cumpla con los requisitos establecidos al efecto en
esta ley y demás disposiciones aplicables. En este caso el titular de la autorización deberá dar aviso por
escrito a la Secretaría de Salud, dentro de los quince días siguientes al inicio del proceso de fabricación
externa de los productos.
Artículo 204.- Los medicamentos y otros insumos para la salud, los estupefacientes, substancias
psicotrópicas y productos que los contengan, así como los plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias
tóxicas o peligrosas, para su venta o suministro deberán contar con autorización sanitaria, en los términos
de esta ley y demás disposiciones aplicables.
Las autoridades de seguridad pública de los tres órdenes de gobierno participarán en la prevención y
combate a las actividades de posesión, comercio o suministro de estupefacientes y psicotrópicos cuando
dichas actividades se realicen en lugares públicos, y actuarán conforme a sus atribuciones.

70 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 205.- El proceso de los productos a que se refiere este Título deberá realizarse en
condiciones higiénicas, sin adulteración, contaminación o alteración, y de conformidad con las
disposiciones de esta Ley y demás aplicables.
Artículo 206.- Se considera adulterado un producto cuando:
I. Su naturaleza y composición no correspondan a aquéllas con que se etiquete, anuncie, expenda,
suministre o cuando no corresponda a las especificaciones de su autorización, o
II. Haya sufrido tratamiento que disimule su alteración, se encubran defectos en su proceso o en la
calidad sanitaria de las materias primas utilizadas.
Artículo 207.- Se considera contaminado el producto o materia prima que contenga microorganismos,
hormonas, bacteriostáticos, plaguicidas, partículas radioactivas, materia extraña, así como cualquier otra
substancia en cantidades que rebasen los límites permisibles establecidos por la Secretaría de Salud.
Artículo 208.- Se considera alterado un producto o materia prima cuando, por la acción de cualquier
causa, haya sufrido modificaciones en su composición intrínseca que:
I. Reduzcan su poder nutritivo o terapéutico;
II. Lo conviertan en nocivo para la salud, o
III. Modifiquen sus características, siempre que éstas tengan repercusión en la calidad sanitaria de los
mismos.
Artículo 208 Bis.- Se considera falsificado un producto cuando se fabrique, envase o se venda
haciendo referencia a una autorización que no existe; o se utilice una autorización otorgada legalmente a
otro; o se imite al legalmente fabricado y registrado.
Artículo 209.- Para expresar las unidades de medida y peso de los productos a que se refiere este
Título, se usará el Sistema Internacional de Unidades.
Artículo 210. Los productos que deben expenderse empacados o envasados llevarán etiquetas que
deberán cumplir con las normas oficiales mexicanas o disposiciones aplicables, y en el caso de alimentos
y bebidas no alcohólicas, éstas se emitirán a propuesta de la Secretaría de Salud, sin menoscabo de las
atribuciones de otras dependencias competentes.
Artículo 211.- (Se deroga).
Artículo 212.- La naturaleza del producto, la fórmula, la composición, calidad, denominación distintiva
o marca, denominación genérica y específica, etiquetas y contra etiquetas, deberán corresponder a las
especificaciones establecidas por la Secretaría de Salud, de conformidad con las disposiciones
aplicables, y responderán exactamente a la naturaleza del producto que se consume, sin modificarse;
para tal efecto se observará lo señalado en la fracción VI del artículo 115.
Las etiquetas o contra etiquetas para los alimentos y bebidas no alcohólicas, deberán incluir datos de
valor nutricional, y tener elementos comparativos con los recomendados por las autoridades sanitarias, a
manera de que contribuyan a la educación nutricional de la población.
En la marca o denominación de los productos, no podrán incluirse clara o veladamente indicaciones
con relación a enfermedades, síndromes, signos o síntomas, ni aquellos que refieran datos anatómicos o
fisiológicos.

71 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 213.- Los envases y embalajes de los productos a que se refiere este título deberán ajustarse
a las especificaciones que establezcan las disposiciones aplicables.
Artículo 214.- La Secretaría de Salud publicará en el Diario Oficial de la Federación las normas
oficiales mexicanas que expida y, en caso necesario, las resoluciones sobre otorgamiento y revocación
de autorizaciones sanitarias de medicamentos, estupefacientes, substancias psicotrópicas y productos
que los contengan, equipos médicos, plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias tóxicas o peligrosas,
así como de las materias primas que se utilicen en su elaboración.

CAPITULO II
Alimentos y Bebidas no Alcohólicas
Artículo 215.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I. Alimento: cualquier substancia o producto, sólido o semisólido, natural o transformado, que
proporcione al organismo elementos para su nutrición;
II. Bebida no alcohólica: cualquier líquido, natural o transformado, que proporcione al organismo
elementos para su nutrición;
III. Materia prima: Substancia o producto, de cualquier origen, que se use en la elaboración de
alimentos y bebidas no alcohólicas y alcohólicas, y
IV. Aditivo: Cualquier substancia permitida que, sin tener propiedades nutritivas, se incluya en la
formulación de los productos y que actúe como estabilizante, conservador o modificador de sus
características organolépticas, para favorecer ya sea su estabilidad, conservación, apariencia o
aceptabilidad.
V. Suplementos alimenticios: Productos a base de hierbas, extractos vegetales, alimentos
tradicionales, deshidratados o concentrados de frutas, adicionados o no, de vitaminas o minerales, que se
puedan presentar en forma farmacéutica y cuya finalidad de uso sea incrementar la ingesta dietética total,
complementarla o suplir alguno de sus componentes.
Artículo 216.- La Secretaría de Salud, con base en la composición de los alimentos y bebidas,
determinará los productos a los que puedan atribuírseles propiedades nutritivas particulares, incluyendo
los que se destinen a regímenes especiales de alimentación. Cuando la misma Secretaría les reconozca
propiedades terapéuticas, se considerarán como medicamentos.
Los alimentos o bebidas que se pretendan expender o suministrar al público en presentaciones que
sugieran al consumidor que se trate de productos o substancias con características o propiedades
terapéuticas, deberán en las etiquetas de los empaques o envases incluir la siguiente leyenda: "Este
producto no es un medicamento", escrito con letra fácilmente legible y en colores contrastantes.

CAPITULO III
Bebidas Alcohólicas
Artículo 217.- Para los efectos de esta Ley, se consideran bebidas alcohólicas aquellas que
contengan alcohol etílico en una proporción de 2% y hasta 55% en volumen. Cualquiera otra que
contenga una proporción mayor no podrá comercializarse como bebida.

72 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 218.- Toda bebida alcohólica, deberá ostentar en los envases, la leyenda: "el abuso en el
consumo de este producto es nocivo para la salud", escrito con letra fácilmente legible, en colores
contrastantes y sin que se invoque o se haga referencia a alguna disposición legal.
La Secretaría de Salud, en su caso, publicará en el Diario Oficial de la Federación el acuerdo
mediante el cual podrán establecerse otras leyendas precautorias, así como las disposiciones para su
aplicación y utilización.
Artículo 219.- (Se deroga).
Artículo 220.- En ningún caso y de ninguna forma se podrán expender o suministrar bebidas
alcohólicas a menores de edad.
La violación a esta disposición será equiparable con el delito de Corrupción de Personas Menores de
Dieciocho Años de Edad o de Personas que no tienen Capacidad para comprender el Significado del
Hecho o de Personas que no tienen Capacidad para Resistirlo.

CAPITULO IV
Medicamentos
Artículo 221.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I. Medicamentos: Toda substancia o mezcla de substancias de origen natural o sintético que tenga
efecto terapéutico, preventivo o rehabilitatorio, que se presente en forma farmacéutica y se identifique
como tal por su actividad farmacológica, características físicas, químicas y biológicas. Cuando un
producto contenga nutrimentos, será considerado como medicamento, siempre que se trate de un
preparado que contenga de manera individual o asociada: vitaminas, minerales, electrólitos, aminoácidos
o ácidos grasos, en concentraciones superiores a las de los alimentos naturales y además se presente en
alguna forma farmacéutica definida y la indicación de uso contemple efectos terapéuticos, preventivos o
rehabilitatorios.
II. Fármaco: Toda substancia natural, sintética o biotecnológica que tenga alguna actividad
farmacológica y que se identifique por sus propiedades físicas, químicas o acciones biológicas, que no se
presente en forma farmacéutica y que reúna condiciones para ser empleada como medicamento o
ingrediente de un medicamento;
III. Materia prima: substancia de cualquier origen que se use para la elaboración de medicamentos o
fármacos naturales o sintéticos;
IV. Aditivo: toda substancia que se incluya en la formulación de los medicamentos y que actúe como
vehículo, conservador o modificador de alguna de sus características para favorecer su eficacia,
seguridad, estabilidad, apariencia o aceptabilidad, y
V. Materiales: los insumos necesarios para el envase y empaque de los medicamentos.
Artículo 222.- La Secretaría de Salud sólo concederá la autorización correspondiente a los
medicamentos, cuando se demuestre que éstos, sus procesos de producción y las sustancias que
contengan reúnan las características de seguridad, eficacia y calidad exigidas, que cumple con lo
establecido en esta Ley y demás disposiciones generales, y tomará en cuenta, en su caso, lo dispuesto
por el artículo 428 de esta Ley.
Para el otorgamiento de registro sanitario a cualquier medicamento, se verificará previamente el
cumplimiento de las buenas prácticas de fabricación y del proceso de producción del medicamento así

73 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

como la certificación de sus principios activos. Las verificaciones se llevarán a cabo por la Secretaría o
sus terceros autorizados o, de ser el caso, se dará reconocimiento al certificado respectivo expedido por
la autoridad competente del país de origen, siempre y cuando existan acuerdos de reconocimiento en
esta materia entre las autoridades competentes de ambos países.
Artículo 222 Bis.- Para efectos de esta Ley, se considera medicamento biotecnológico toda sustancia
que haya sido producida por biotecnología molecular, que tenga efecto terapéutico, preventivo o
rehabilitatorio, que se presente en forma farmacéutica, que se identifique como tal por su actividad
farmacológica y propiedades físicas, químicas y biológicas. Los medicamentos biotecnológicos
innovadores podrán ser referencia para los medicamentos biotecnológicos no innovadores, a los cuales
se les denominará biocomparables. La forma de identificación de estos productos será determinada en
las disposiciones reglamentarias.
Para la obtención del registro sanitario de medicamentos biotecnológicos, el solicitante deberá cumplir
con los requisitos y pruebas que demuestren la calidad, seguridad y eficacia del producto, de conformidad
con las disposiciones de esta Ley, sus reglamentos y demás disposiciones jurídicas aplicables y una vez
comercializado el medicamento biotecnológico se deberá realizar la farmacovigilancia de éste conforme
la normatividad correspondiente.
El solicitante de registro sanitario de medicamentos biocomparables que sustente su solicitud en un
medicamento biotecnológico de referencia, deberá presentar los estudios clínicos y, en su caso in- vitro
que sean necesarios para demostrar la seguridad, eficacia y calidad del producto.
En caso de que no se hubieren emitido las disposiciones sobre los estudios necesarios y sus
características a que hace referencia este artículo, éstos se definirán caso por caso, tomando en cuenta
la opinión del Comité de Moléculas Nuevas, el que para efectos de lo dispuesto en este artículo contará
con un Subcomité de Evaluación de Productos Biotecnológicos que estará integrado por especialistas y
científicos en materia de biotecnología farmacéutica.
Los medicamentos biotecnológicos deberán incluir en sus etiquetas el fabricante del biofármaco y su
origen, el lugar del envasado y en su caso el importador, debiendo asignarse la misma Denominación
Común Internacional que al medicamento de referencia correspondiente sin que esto implique una
separación en las claves del Cuadro Básico y de los catálogos de medicamentos de las instituciones de
salud asignadas para estos.
Artículo 223.- El proceso de los productos que contengan plantas medicinales queda sujeto al control
sanitario a que se refiere este capítulo y a las normas oficiales mexicanas que al efecto emita la
Secretaría de Salud.
Artículo 224.- Los medicamentos se clasifican:
A. Por su forma de preparación en:
I. Magistrales: Cuando sean preparados conforme a la fórmula prescrita por un médico,
II. Oficinales: Cuando la preparación se realice de acuerdo a las reglas de la Farmacopea de los
Estados Unidos Mexicanos, y
III. Especialidades farmacéuticas: Cuando sean preparados con fórmulas autorizadas por la Secretaría
de Salud, en establecimientos de la industria químico-farmacéutica.
B. Por su naturaleza:

74 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Alopáticos: Toda substancia o mezcla de substancias de origen natural o sintético que tenga efecto
terapéutico, preventivo o rehabilitatorio, que se presente en forma farmacéutica y se identifique como tal
por su actividad farmacológica, características físicas, químicas y biológicas, y se encuentre registrado en
la Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos para medicamentos alopáticos,
II. Homeopáticos: Toda sustancia o mezcla de sustancias de origen natural o sintético que tenga
efecto terapéutico, preventivo o rehabilitatorio y que sea elaborado de acuerdo con los procedimientos de
fabricación descritos en la Farmacopea Homeopática de los Estados Unidos Mexicanos, en las de otros
países u otras fuentes de información científica nacional e internacional, y
III. Herbolarios: Los productos elaborados con material vegetal o algún derivado de éste, cuyo
ingrediente principal es la parte aérea o subterránea de una planta o extractos y tinturas, así como jugos,
resinas, aceites grasos y esenciales, presentados en forma farmacéutica, cuya eficacia terapéutica y
seguridad ha sido confirmada científicamente en la literatura nacional o internacional.
Artículo 224 Bis.- Medicamentos huérfanos: A los medicamentos que estén destinados a la
prevención, diagnóstico o tratamiento de enfermedades raras, las cuales tienen una prevalencia de no
más de 5 personas por cada 10, 000 habitantes.
Artículo 224 Bis 1.- La Secretaría de Salud implementará las medidas y acciones necesarias a efecto
de impulsar y fomentar la disponibilidad de los medicamentos huérfanos, haciéndolos asequibles para la
población. Asimismo, la Secretaría de Salud podrá emitir recomendaciones a los Institutos Nacionales de
Salud para la investigación y el desarrollo de medicamentos con potencial en su efectividad.
Artículo 225.- Los medicamentos, para su uso y comercialización, serán identificados por sus
denominaciones genérica y distintiva. La identificación genérica será obligatoria.
En la denominación distintiva no podrá incluirse clara o veladamente la composición del medicamento
o su acción terapéutica. Tampoco indicaciones en relación con enfermedades, síndromes, síntomas, ni
aquéllas que recuerden datos anatómicos o fenómenos fisiológicos, excepto en vacunas y productos
biológicos.
Las disposiciones reglamentarias determinarán la forma en la que las denominaciones señaladas
deberán usarse en la prescripción, publicidad, etiquetado y en cualquier otra referencia.
Artículo 226.- Los medicamentos, para su venta y suministro al público, se consideran:
I. Medicamentos que sólo pueden adquirirse con receta o permiso especial, expedido por la Secretaría
de Salud, de acuerdo a los términos señalados en el Capítulo V de este Título;
II. Medicamentos que requieren para su adquisición receta médica que deberá retenerse en la
farmacia que la surta y ser registrada en los libros de control que al efecto se lleven, de acuerdo con los
términos señalados en el capítulo VI de este título. El médico tratante podrá prescribir dos presentaciones
del mismo producto como máximo, especificando su contenido. Esta prescripción tendrá vigencia de
treinta días a partir de la fecha de elaboración de la misma.
III. Medicamentos que solamente pueden adquirirse con receta médica que se podrá surtir hasta tres
veces, la cual debe sellarse y registrarse cada vez en los libros de control que al efecto se lleven. Esta
prescripción se deberá retener por el establecimiento que la surta en la tercera ocasión; el médico
tratante determinará, el número de presentaciones del mismo producto y contenido de las mismas que se
puedan adquirir en cada ocasión.

75 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se podrá otorgar por prescripción médica, en casos excepcionales, autorización a los pacientes para
adquirir anticonvulsivos directamente en los laboratorios correspondientes, cuando se requiera en
cantidad superior a la que se pueda surtir en las farmacias;
IV. Medicamentos que para adquirirse requieren receta médica, pero que pueden resurtirse tantas
veces como lo indique el médico que prescriba;
V. Medicamentos sin receta, autorizados para su venta exclusivamente en farmacias, y
VI. Medicamentos que para adquirirse no requieren receta médica y que pueden expenderse en otros
establecimientos que no sean farmacias.
No podrán venderse medicamentos u otros insumos para la salud en puestos semifijos, módulos
móviles o ambulantes.
Artículo 227.- La Secretaría de Salud determinará los medicamentos que integren cada uno de los
grupos a que se refiere el Artículo anterior.
El proceso de los medicamentos a que se refieren las fracciones I y II del mismo Artículo quedará
sujeto a lo que disponen los Capítulo V y VI de este Título.
Artículo 227 Bis.- Los laboratorios y almacenes de depósito y distribución de los medicamentos a que
se refieren las fracciones I y II del Artículo 226 de esta ley, sólo podrán expenderlos a los
establecimientos que cuenten con licencia sanitaria que los acredite como droguerías, farmacias o
boticas autorizadas para suministrar al público medicamentos que contengan estupefacientes o
substancias psicotrópicas.
Artículo 228.- La Secretaría de Salud, en coordinación con las autoridades encargadas de la sanidad
animal, establecerá las leyendas precautorias de los medicamentos de uso veterinario, cuando su uso
pueda significar riesgo para la salud humana.
Artículo 229.- Para los efectos de esta Ley, los productos de origen biológico o substancias análogas
semisintéticas, se clasifican en:
I. Toxoides, vacuna y preparaciones bacterianas de uso parenteral;
II. Vacunas virales de uso oral o parenteral;
III. Sueros y antitoxinas de origen animal;
IV. Hemoderivados;
V. Vacunas y preparaciones microbianas para uso oral;
VI. Materiales biológicos para diagnóstico que se administran al paciente;
VII. Antibióticos;
VIII. Hormonas macromoleculares y enzimas, y
IX. Las demás que determine la Secretaría de Salud.

76 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 230.- Los productos de origen biológico requieren de control interno en un laboratorio de la
planta productora y de control externo en laboratorios de la Secretaría de Salud.
Los laboratorios que elaboren medicamentos hemoderivados deberán obtener autorización de la
Secretaría para la comercialización de éstos.
Artículo 231.- La calidad de las materias primas utilizadas en el proceso de medicamentos y
productos biológicos, estará sujeta a la verificación de su identidad, pureza, esterilidad, cuando proceda,
inocuidad, potencia, seguridad, estabilidad y cualquier otra prueba que señalen las disposiciones
reglamentarias aplicables.
Artículo 232.- Los medicamentos de origen biológico de acción inmunológica ostentarán en su
etiqueta, además de lo previsto en el Artículo 210 de esta Ley, las especificaciones del organismo vivo
que se utilizó para su preparación y el nombre de la enfermedad a la cual se destinan, de acuerdo a la
nomenclatura internacional aceptada. Excepcionalmente se podrá omitir este último dato, cuando el
medicamento tenga diversidad de aplicaciones.
Artículo 233.- Quedan prohibidos la venta y suministro de medicamentos con fecha de caducidad
vencida.

CAPITULO V
Estupefacientes
Artículo 234.- Para los efectos de esta Ley, se consideran estupefacientes:
ACETILDIHIDROCODEINA.
ACETILMETADOL (3-acetoxi-6-dimetilamino-4,4-difenilheptano)
ACETORFINA (3-0-acetiltetrahidro- 7-(1-hidroxi-1-etilbutil)-6, 14-endoeteno-oripavina) denominada
también 3-0-acetil-tetrahidro- 7 (1-hidroxi-1-metilbutil)-6, 14-endoeteno-oripavina y, 5 acetoxil-1,2,3, 3_,
8 9-hexahidro-2 (1-(R) hidroxi-1-metilbutil)3-metoxi-12-metil-3; 9- eteno-9,9-B-iminoctanofenantreno
(4,5 bed) furano.
ALFACETILMETADOL (alfa-3-acetoxi-6-dimetilamino-4, 4-difenilheptano).
ALFAMEPRODINA (alfa-3-etil-1-metil-4-fenil-4- propionoxipiperidina).
ALFAMETADOL (alfa-6-dimetilamino-4,4 difenil-3-heptanol).
ALFAPRODINA (alfa-1,3-dimetil-4-fenil-4-propionoxipiperidina).
ALFENTANIL (monoclorhidrato de N-[1-[2-(4-etil-4,5-dihidro-5(metoximetil)-4-piperidinil]-N fenilpropanamida).

oxo-

1H-tetrazol-1-il)

etil]-4-

ALILPRODINA (3-alil-1-metil-4-fenil-4- propionoxipiperidina).
ANILERIDINA (éster etílico del ácido 1-para-aminofenetil-4- fenilpiperidin-4-carboxilíco).
BECITRAMIDA (1-(3-ciano-3,3-difenilpropil)-4- (2-oxo-3- propionil-1-bencimidazolinil)-piperidina).
BENCETIDINA (éster etílico del ácido 1-(2-benciloxietil)-4- fenilpiperidin-4-carboxílico).

77 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

BENCILMORFINA (3-bencilmorfina).
BETACETILMETADOL (beta-3-acetoxi-6-dimetilamino-4,4- difenilheptano).
BETAMEPRODINA (beta-3-etil-1-metil-4-fenil-4- propionoxipiperidina).
BETAMETADOL (beta-6-dimetilamino-4,4-difenil-3-heptanol).
BETAPRODINA (beta-1,3,dimetil-4-fenil-4-propionoxipiperidina).
BUPRENORFINA.
BUTIRATO DE DIOXAFETILO (etil 4-morfolín-2,2-difenilbutirato).
CANNABIS sativa, índica y americana o mariguana, su resina, preparados y semillas.
CETOBEMIDONA (4-meta-hidroxifenil-1-metil-4- propionilpiperidina) ó 1-metil-4-metahidroxifenil-4propionilpiperidina).
CLONITACENO (2-para-clorobencil-1-dietilaminoetil-5- nitrobencimidazol).
COCA (hojas de). (erythroxilon novogratense).
COCAINA (éster metílico de benzoilecgonina).
CODEINA (3-metilmorfina) y sus sales.
CODOXIMA (dehidrocodeinona-6-carboximetiloxima).
CONCENTRADO DE PAJA DE ADORMIDERA (el material que se obtiene cuando la paja de
adormidera ha entrado en un proceso para concentración de sus alcaloides, en el momento en que pasa
al comercio).
DESOMORFINA (dihidrodeoximorfina).
DEXTROMORAMIDA ((+)-4-[2-metil-4-oxo-3,3-difenil-4-(1- pirrolidinil)-butil] morfolina) ó [+]-3-metil2,2-difenil-4- morfolinobutirilpirrolidina).
DEXTROPROPOXIFENO ( -(+)-4 dimetilamino-1,2-difenil-3-metil-2 butanol propionato) y sus sales.
DIAMPROMIDA (n-[2-(metilfenetilamino)-propil]-propionanilida).
DIETILTIAMBUTENO (3-dietilamino-1,1-di-(2'-tienil)-1-buteno).
DIFENOXILATO (éster etílico del ácido 1-(3-ciano-3,3- difenilpropil)-4-fenilpiperidín-4-carboxílico), ó
2,2 difenil-4- carbetoxi-4-fenil) piperidin) butironitril).
DIFENOXINA (ácido 1-(3-ciano-3,3-difenilpropil)-4- fenilisonipecótico).
DIHIDROCODEINA.
DIHIDROMORFINA.

78 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DIMEFEPTANOL (6-dimetilamino-4,4-difenil-3-heptanol).
DIMENOXADOL
(2-dimetilaminoetil-1-etoxi-1,1-difenilacetato),
dimetilaminoetilo ó dimetilaminoetil difenil-alfaetoxiacetato.

ó

1-etoxi-1-difenilacetato

de

DIMETILTIAMBUTENO (3-dimetilamino-1,1-di-(2'-tienil)-1-buteno).
DIPIPANONA (4,4-difenil-6-piperidín-3-heptanona).
DROTEBANOL (3,4-dimetoxi-17-metilmorfinán-6 ,14-diol).
ECGONINA sus ésteres y derivados que sean convertibles en ecgonina y cocaína.
ETILMETILTIAMBUTENO (3-etilmetilano-1,1-di(2'-tienil)-1- buteno).
ETILMORFINA (3-etilmorfina) ó dionina.
ETONITACENO (1-dietilaminoetil-2-para-etoxibencil-5- nitrobencimidazol).
ETORFINA (7,8-dihidro-7 ,1 (R)-hidroxi-1-metilbutil 0 -metil-6- 14-endoeteno- morfina, denominada
también (tetrahidro-7 ;-(1-hidroxi- 1-metilbutil)-6,14 endoeteno-oripavina).
6

ETOXERIDINA (éster etílico del ácido 1-[2-(2-hidroxietoxi) etil]-4-fenilpiperidín-4-carboxílico.
FENADOXONA (6-morfolín-4,4-difenil-3-heptanona).
FENAMPROMIDA (n-(1-metil-2-piperidinoetil)-propionanilida) ó n- [1-metil-2- (1-piperidinil)-etil] -nfenilpropanamida.
FENAZOCINA (2'-hidroxi-5,9-dimetil-2-fenetil-6,7-benzomorfán).
FENMETRAZINA (3-metil-2-fenilmorfolina 7-benzomorfán ó 1,2,3,4,5,6-hexahidro-8-hidroxi 6-11dimetil-3-fenetil-2,6,-metano- 3-benzazocina).
FENOMORFAN (3-hidroxi-n-fenetilmorfinán).
FENOPERIDINA (éster etílico del ácido 1-(3-hidroxi-3- fenilpropil) 4-fenilpiperidín-4-carboxílico, ó 1
fenil-3 (4-carbetoxi- 4-fenil- piperidín)-propanol).
FENTANIL (1-fenetil-4-n-propionilanilinopiperidina).
FOLCODINA (morfoliniletilmorfina ó beta-4- morfoliniletilmorfina).
FURETIDINA (éster etílico del ácido 1-(2-tetrahidrofurfuriloxietil)- 4-fenilpiperidín-4-carboxílico).
HEROINA (diacetilmorfina).
HIDROCODONA (dihidrocodeinona).
HIDROMORFINOL (14-hidroxidihidromorfina).
HIDROMORFONA (dihidromorfinona).

79 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

HIDROXIPETIDINA (éster etílico del ácido 4- meta-hidroxifenil-1 metil piperidín-4-carboxílico) ó éster
etílico del ácido 1-metil-4-(3- hidroxifenil)-piperidín-4-carboxílico.
ISOMETADONA (6-dimetilamino-5-metil-4,4-difenil-3-hexanona).
LEVOFENACILMORFAN ( (-)-3-hidroxi-n-fenacilmorfinán).
LEVOMETORFAN ( (-)-3-metoxi-n-metilmorfinán).
LEVOMORAMIDA ((-)-4-[2-metil-4-oxo-3,3-difenil-4-(1- pirrolidinil)-butil]-morfolina), ó (-)-3-metil-2,2
difenil-4- morfolinobutirilpirrolidina).
LEVORFANOL ( (-)-3-hidroxi-n-metilmorfinán).
METADONA (6-dimetilamino-4,4-difenil-3-heptanona).
METADONA, intermediario de la (4-ciano-2-dimetilamino-4, 4- difenilbutano) ó 2-dimetilamino-4,4difenil-4-cianobutano).
METAZOCINA
(2'-hidroxi-2,5,9-trimetil-6,7-benzomorfán
3,6,11,trimetil-2,6-metano-3- benzazocina).

ó

1,2,3,4,5,6,

hexahidro-8-hidroxi-

METILDESORFINA (6-metil-delta-6-deoximorfina).
METILDIHIDROMORFINA (6-metildihidromorfina).
METILFENIDATO (éster metílico del ácido alfafenil-2-piperidín acético).
METOPON (5-metildihidromorfinona).
MIROFINA (miristilbencilmorfina).
MORAMIDA, intermediario del (ácido 2-metil-3-morfolín-1, 1- difenilpropano carboxílico) ó (ácido 1difenil-2-metil-3-morfolín propano carboxílico).
MORFERIDINA (éster etílico del ácido 1-(2-morfolinoetil)-4- fenilpiperidín-4-carboxílico).
MORFINA.
MORFINA BROMOMETILATO y otros derivados de la morfina con nitrógeno pentavalente, incluyendo
en particular los derivados de n-oximorfina, uno de los cuales es la n-oxicodeína.
NICOCODINA (6-nicotinilcodeína o éster 6-codeínico del ácido-piridín-3-carboxílico).
NICODICODINA (6-nicotinildihidrocodeína o éster nicotínico de dihidrocodeína).
NICOMORFINA (3,6-dinicotinilmorfina) ó di-éster-nicotínico de morfina).
NORACIMETADOL ((+)-alfa-3-acetoxi-6-metilamino-4,4- difenilbeptano).
NORCODEINA (n-demetilcodeína).

80 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NORLEVORFANOL ( (-)-3-hidroximorfinan).
NORMETADONA (6-dimetilamino-4,4-difenil-3-hexanona) ó i, 1-difenil-1-dimetilaminoetil-butanona-2 ó
1-dimetilamino 3,3-difenil-hexanona-4).
NORMORFINA (demetilmorfina ó morfina-n-demetilada).
NORPIPANONA (4,4-difenil-6-piperidín-3hexanona).
N-OXIMORFINA
OPIO
OXICODONA (14-hidroxidihidrocodeinona ó dihidrohidroxicodeinona).
OXIMORFONA (14-hidroxidihidromorfinona) ó dihidroxidroximorfinona).
PAJA DE ADORMIDERA, (Papaver Somniferum, Papaver Bracteatum, sus pajas y sus semillas).
PENTAZOCINA y sus sales.
PETIDINA (éster etílico del ácido 1-metil-4-fenil-piperidin-4- carboxílico), o meperidina.
PETIDINA intermediario A de la (4-ciano-1 metil-4- fenilpiperidina ó 1-metil-4-fenil-4-cianopiperidina).
PETIDINA intermediario B de la (éster etílico del ácido-4- fenilpiperidín-4-carboxílico o etil 4-fenil-4piperidín-carboxílico).
PETIDINA intermediario C de la (ácido 1-metil-4-fenilpiperidín- 4-carboxílico).
PIMINODINA (éster etílico del ácido 4-fenil-1-(3- fenilaminopropil)-piperidín-4-carboxílico).
PIRITRAMIDA (amida del ácido 1-(3-ciano-3,3-difenilpropil)-4-(1- piperidín) -piperidín-4-carboxílico) ó
2,2-difenil-4-1 (carbamoil-4- piperidín)butironitrilo).
PROHEPTACINA
(1,3-dimetil-4-fenil-4-propionoxiazacicloheptano)
propionoxihexametilenimina).

ó

1,3-dimetil-4-fenil-4-

PROPERIDINA (éster isopropílico del ácido 1-metil-4- fenilpiperidín-4-carboxílico).
PROPIRAMO (1-metil-2-piperidino-etil-n-2-piridil-propionamida)
RACEMETORFAN ( (+)-3-metoxi-N-metilmorfinán).
RACEMORAMIDA ((+)-4-[2-metil-4-oxo-3,3-difenil-4-(1- pirrolidinil)-butil] morfolina) ó ((+)-3-metil-2,2difenil-4- morfolinobutirilpirrolidina).
RACEMORFAN ((+)-3-hidroxi-n-metilmorfinán).
SUFENTANIL (n-[4-(metoximetil)-1-[2-(2-tienil)etil]-4- piperidil] propionanilida).
TEBACON (acetildihidrocodeinona ó acetildemetilodihidrotebaína).

81 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TEBAINA
TILIDINA ((+)-etil-trans-2-(dimetilamino)-1-fenil-3- ciclohexeno-1-carboxilato).
TRIMEPERIDINA (1,2,5-trimetil-4-fenil-4-propionoxipiperidina); y
Los isómeros de los estupefacientes de la lista anterior, a menos que estén expresamente
exceptuados.
Cualquier otro producto derivado o preparado que contenga substancias señaladas en la lista anterior,
sus precursores químicos y, en general, los de naturaleza análoga y cualquier otra substancia que
determine la Secretaría de Salud o el Consejo de Salubridad General. Las listas correspondientes se
publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 235.- La siembra, cultivo, cosecha, elaboración, preparación, acondicionamiento, adquisición,
posesión, comercio, transporte en cualquier forma, prescripción médica, suministro, empleo, uso,
consumo y, en general, todo acto relacionado con estupefacientes o con cualquier producto que los
contenga queda sujeto a:
I. Las disposiciones de esta Ley y sus reglamentos;
II. Los tratados y convenciones internacionales en los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte y
que se hubieren celebrado con arreglo a las disposiciones de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
III. Las disposiciones que expida el Consejo de Salubridad General;
IV. Lo que establezcan otras leyes y disposiciones de carácter general relacionadas con la materia;
V. (Se deroga).
VI. Las disposiciones relacionadas que emitan otras dependencias del Ejecutivo Federal en el ámbito
de sus respectivas competencias.
Los actos a que se refiere este Artículo sólo podrán realizarse con fines médicos y científicos y
requerirán autorización de la Secretaría de Salud.
Artículo 236.- Para el comercio o tráfico de estupefacientes en el interior del territorio nacional, la
Secretaría de Salud fijará los requisitos que deberán satisfacerse y expedirá permisos especiales de
adquisición o de traspaso.
Artículo 237.- Queda prohibido en el territorio nacional, todo acto de los mencionados en el Artículo
235 de esta Ley, respecto de las siguientes substancias y vegetales: opio preparado, para fumar,
diacetilmorfina o heroína, sus sales o preparados, cannabis sativa, índica y americana o marihuana,
papaver somniferum o adormidera, papaver bactreatum y erythroxilon novogratense o coca, en
cualquiera de sus formas, derivados o preparaciones.
Igual prohibición podrá ser establecida por la Secretaría de Salud para otras substancias señaladas en
el Artículo 234 de esta Ley, cuando se considere que puedan ser sustituidas en sus usos terapéuticos por
otros elementos que, a su juicio, no originen dependencia.
Artículo 238.- Solamente para fines de investigación científica, la Secretaría de Salud autorizará a los
organismos o instituciones que hayan presentado protocolo de investigación autorizado por aquella

82 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dependencia, la adquisición de estupefacientes a que se refiere el Artículo 237 de esta Ley. Dichos
organismos e instituciones comunicarán a la Secretaría de Salud el resultado de las investigaciones
efectuadas y como se utilizaron.
Artículo 239.- Cuando las autoridades competentes decomisen estupefacientes o productos que los
contengan, mismos que se enlistan a continuación, deberán dar aviso a la Secretaría de Salud para que
exprese su interés en alguna o algunas de estas substancias.
ALFENTANIL (monoclorhidrato de N (1-(2(4-etil-4,5- dihidro-5-oxo- (H-tetrazol-1-il)etil)-4(metoximetil)4-piperidinil) fenilpropanamida).
BUPRENORFINA
CODEINA (3-metilmorfina) y sus sales.
DEXTROPROPOXIFENO (-(+)-4 dimetilamino-1,2-difenil-3-metil-2 butanol propionato) y sus sales.
DIFENOXILATO (éster etílico del ácido 1-(3-ciano-3,3- difenilpropil)4-fenilpiperidín-4-carboxilico), ó 2,
2-difenil-4- carbetoxi-4-fenil) piperidín) butironitril).
DIHIDROCODEINA
ETORFINA (7,8 dihidro-7(-1(R)-hidroxi-1-metilbutil)-0 metil- 6-14-endoeteno-morfina, denominada
también tetrahidro-7-(1-hidroxi -1-metilbutil)-6,14- endoeteno- oripavina).
FENTANIL (1-fenetil-4-N-propionilanilinopiperidina).
HIDROCODONA (dihidrocodeinona).
METADONA (6-dimetilamino-4,4-difenil-3-heptanona).
METILFENIDATO (éster metílico del ácido alfafenil-2 piperidín acético).
MORFINA y sus sales.
OPIO en polvo
OXICODONA (14-hidroxidihidrocodeinona o dihidrohidroxicodeinona).
PETIDINA (éster etílico del ácido 1-metil-4-fenilpiperidín-4- carboxílico), o meperidina.
SUFENTANIL (N- {4-(metoximetil)-1-{2-(2-Tienil)-etil}-4- piperidil} propionanilida).
En caso de considerar que alguna o algunas de las substancias citadas no reúnen los requisitos
sanitarios para ser utilizadas, la Secretaría de Salud, solicitará a las autoridades correspondientes
procedan a su incineración.
La Secretaría tendrá la facultad de adicionar a esta lista otras substancias, la que se deberá publicar
en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 240.- Sólo podrán prescribir estupefacientes los profesionales que a continuación se
mencionan, siempre que tengan título registrado por las autoridades educativas competentes, cumplan

83 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con las condiciones que señala esta Ley y sus reglamentos y con los requisitos que determine la
Secretaría de Salud:
I. Los médicos cirujanos;
II. Los médicos veterinarios, cuando los prescriban para la aplicación en animales, y
III. Los cirujanos dentistas, para casos odontológicos.
Los pasantes de medicina, durante la prestación del servicio social, podrán prescribir estupefacientes,
con las limitaciones que la Secretaría de Salud determine.
Artículo 241.- La prescripción de estupefacientes se hará en recetarios especiales, que contendrán,
para su control, un código de barras asignado por la Secretaría de Salud, o por las autoridades sanitarias
estatales, en los siguientes términos:
I. Las recetas especiales serán formuladas por los profesionales autorizados en los términos del
artículo 240 de esta ley, para tratamientos no mayores de treinta días, y
II. La cantidad máxima de unidades prescritas por día, deberá ajustarse a las indicaciones
terapéuticas del producto.
Artículo 242.- Las prescripciones de estupefacientes a que se refiere el Artículo anterior, sólo podrán
ser surtidas por los establecimientos autorizados para tal fin.
Los citados establecimientos recogerán invariablemente las recetas o permisos, harán los asientos
respectivos en el libro de contabilidad de estupefacientes y entregarán las recetas y permisos al personal
autorizado por la Secretaría de Salud, cuando el mismo lo requiera.
Únicamente se surtirán prescripciones de estupefacientes, cuando procedan de profesionales
autorizados conforme al artículo 240 de esta ley y que contengan los datos completos requeridos en las
recetas especiales y las dosis cumplan con las indicaciones terapéuticas aprobadas.
Artículo 243.- Los preparados que contengan acetildihidrocodeína, codeína, destropropoxifeno,
dihidrocodeína, etilmorfina, folcodina, nicocodina, corcodeína y propiram, que formen parte de la
composición de especialidades farmacéuticas, estarán sujetos, para los fines de su preparación,
prescripción y venta o suministro al público, a los requisitos que sobre su formulación establezca la
Secretaría de Salud.

CAPITULO VI
Substancias Psicotrópicas
Artículo 244.- Para los efectos de esta Ley, se consideran substancias psicotrópicas las señaladas en
el Artículo 245 de este ordenamiento y aquellas que determine específicamente el Consejo de Salubridad
General o la Secretaría de Salud.
Artículo 245.- En relación con las medidas de control y vigilancia que deberán adoptar las autoridades
sanitarias, las substancias psicotrópicas se clasifican en cinco grupos:
I. Las que tienen valor terapéutico escaso o nulo y que, por ser susceptibles de uso indebido o abuso,
constituyen un problema especialmente grave para la salud pública, y son:
Denominación

Otras Denominaciones

84 de 235

Denominación

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Común Internacional

Comunes o Vulgares

Química

CATINONA

NO TIENE

(-)--aminopropiofenona.

MEFEDRONA

4- METILMETCATITONA

2-methylamino-1ptolylpropan-1-one

NO TIENE

DET

n,n-dietiltriptamina

NO TIENE

DMA

dl-2,5-dimetoxi--metilfeniletilamina.

NO TIENE

DMHP

3-(1,2-dimetilhetil)-1-hidroxi-7,8,9,10-tetrahidro-6,6,9trimetil-6H dibenzo (b,d) pirano.

NO TIENE

DMT

n,n-dimetiltriptamina.

BROLAMFETAMINA

DOB

2,5-dimetoxi-4-bromoanfetamina.

NO TIENE

DOET

d1-2,5-dimetoxi-4-etil--metilfeniletilamina.

(+)-LISERGIDA

LSD, LSD-25

(+)-n,n-dietilisergamida-(dietilamida
lisérgico).

NO TIENE

MDA

3,4-metilenodioxianfetamina.

TENANFETAMINA

MDMA

dl-3,4-metilendioxi-n,-dimetilfeniletilamina.

NO TIENE

MESCALINA (PEYOTE; LOPHOPHORA WILLIAMS II
ANHALONIUM WILLIAMS II;
ANHALONIUM LEWIN II.

3,4,5-trimetoxifenetilamina.

NO TIENE

MMDA.

dl-5-metoxi-3,4-metilendioxi--metilfeniletilamina.

NO TIENE

PARAHEXILO

3-hexil-1-hidroxi-7,8,9,10-tetrahidro-6,6,9-trimetil-6hdibenzo [b,d] pirano.

ETICICLIDINA

PCE

n-etil-1-fenilciclohexilamina.

ROLICICLIDINA

PHP, PCPY

1-(1-fenilciclohexil) pirrolidina.

NO TIENE

PMA

4-metoxi--metilfenile-tilamina.

NO TIENE

PSILOCINA, PSILOTSINA

3-(2-dimetilaminoetil)
-4-hidroxi-indol.

PSILOCIBINA

HONGOS ALUCINANTES
fosfato dihidrogenado de 3-(2-dimetil-aminoetil)-indol-4DE CUALQUIER VARIEDAD ilo.
BOTANICA, EN ESPECIAL
LAS ESPECIES PSILOCYBE
MEXICANA, STOPHARIA
CUBENSIS Y CONOCYBE, Y
SUS PRINCIPIOS ACTIVOS.

NO TIENE

STP, DOM

2-amino-1-(2,5 dimetoxi-4-metil) fenilpropano.

TENOCICLIDINA

TCP

1-[1-(2-tienil) ciclohexil]-piperi-dina.

NO TIENE

THC

Tetrahidrocannabinol, los si-guientes isómeros: ∆6a

85 de 235

del

ácido

d-

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

(10a), ∆6a (7), ∆7, ∆8, ∆9, ∆10, ∆9 (11) y sus variantes
estereoquímicas.
CANABINOIDES

K2

SINTÉTICOS
NO TIENE

TMA

dl-3,4,5-trimetoxi--metilfeniletilamina.

PIPERAZINA TFMPP

NO TIENE

1,3- trifluoromethylphenylpiperazina

PIPERONAL O
HELIOTROPINA
ISOSAFROL
SAFROL
CIANURO DE BENCILO

Cualquier otro producto, derivado o preparado que contenga las sustancias señaladas en la relación
anterior y cuando expresamente lo determine la Secretaría de Salud o el Consejo de Salubridad General,
sus precursores químicos y en general los de naturaleza análoga.
II.- Las que tienen algún valor terapéutico, pero constituyen un problema grave para la salud pública, y
que son:
AMOBARBITAL
ANFETAMINA
BUTORFANOL
CICLOBARBITAL
DEXTROANFETAMINA (DEXANFETAMINA)
FENETILINA
FENCICLIDINA
HEPTABARBITAL
MECLOCUALONA
METACUALONA
METANFETAMINA
NALBUFINA
PENTOBARBITAL
SECOBARBITAL.
Y sus sales, precursores y derivados químicos.
III.- Las que tienen valor terapéutico, pero constituyen un problema para la salud pública, y que son:
BENZODIAZEPINAS:
ACIDO BARBITURICO (2, 4, 6 TRIHIDROXIPIRAMIDINA)
ALPRAZOLAM
AMOXAPINA
BROMAZEPAM
BROTIZOLAM
CAMAZEPAM
CLOBAZAM
CLONAZEPAM

86 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CLORACEPATO DIPOTASICO
CLORDIAZEPOXIDO
CLOTIAZEPAM
CLOXAZOLAM
CLOZAPINA
DELORAZEPAM
DIAZEPAM
EFEDRINA
ERGOMETRINA (ERGONOVINA)
ERGOTAMINA
ESTAZOLAM
1- FENIL -2- PROPANONA
FENILPROPANOLAMINA
FLUDIAZEPAM
FLUNITRAZEPAM
FLURAZEPAM
HALAZEPAM
HALOXAZOLAM
KETAZOLAM
LOFLACEPATO DE ETILO
LOPRAZOLAM
LORAZEPAM
LORMETAZEPAM
MEDAZEPAM
MIDAZOLAM
NIMETAZEPAM
NITRAZEPAM
NORDAZEPAM
OXAZEPAM
OXAZOLAM
PEMOLINA
PIMOZIDE
PINAZEPAM
PRAZEPAM
PSEUDOEFEDRINA
QUAZEPAM
RISPERIDONA
TEMAZEPAM
TETRAZEPAM
TRIAZOLAM
ZIPEPROL
ZOPICLONA
Y sus sales, precursores y derivados químicos.
Otros:
ANFEPRAMONA (DIETILPROPION)
CARISOPRODOL
CLOBENZOREX (CLOROFENTERMINA)
ETCLORVINOL
FENDIMETRAZINA
FENPROPOREX

87 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FENTERMINA
GLUTETIMIDA
HIDRATO DE CLORAL
KETAMINA
MEFENOREX
MEPROBAMATO
TRIHEXIFENIDILO.
IV.- Las que tienen amplios usos terapéuticos y constituyen un problema menor para la salud pública,
y son:
GABOB (ACIDO GAMMA AMINO BETA HIDROXIBUTIRICO)
ALOBARBITAL
AMITRIPTILINA
APROBARBITAL
BARBITAL
BENZOFETAMINA
BENZQUINAMINA
BIPERIDENO
BUSPIRONA
BUTABARBITAL
BUTALBITAL
BUTAPERAZINA
BUTETAL
BUTRIPTILINA
CAFEINA
CARBAMAZEPINA
CARBIDOPA
CARBROMAL
CLORIMIPRAMINA CLORHIDRATO
CLOROMEZANONA
CLOROPROMAZINA
CLORPROTIXENO
DEANOL
DESIPRAMINA
ECTILUREA
ETINAMATO
FENELCINA
FENFLURAMINA
FENOBARBITAL
FLUFENAZINA
FLUMAZENIL
HALOPERIDOL
HEXOBARBITAL
HIDROXICINA
IMIPRAMINA
ISOCARBOXAZIDA
LEFETAMINA
LEVODOPA
LITIO-CARBONATO
MAPROTILINA
MAZINDOL
MEPAZINA

88 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

METILFENOBARBITAL
METILPARAFINOL
METIPRILONA
NALOXONA
NOR-PSEUDOEFEDRINA (+) CATINA
NORTRIPTILINA
PARALDEHIDO
PENFLURIDOL
PENTOTAL SODICO
PERFENAZINA
PIPRADROL
PROMAZINA
PROPILHEXEDRINA
SERTRALINA
SULPIRIDE
TETRABENAZINA
TIALBARBITAL
TIOPENTAL
TIOPROPERAZINA
TIORIDAZINA
TRAMADOL
TRAZODONE
TRAZOLIDONA
TRIFLUOPERAZINA
VALPROICO (ACIDO)
VINILBITAL.
Y sus sales, precursores y derivados químicos.
V.- Las que carecen de valor terapéutico y se utilizan corrientemente en la industria, mismas que se
determinarán en las disposiciones reglamentarias correspondientes.
Artículo 246.- La Secretaría de Salud determinará cualquier otra substancia no incluida en el Artículo
anterior y que deba ser considerada como psicotrópica para los efectos de esta Ley, así como los
productos, derivados o preparados que la contengan. Las listas correspondientes se publicarán en el
Diario Oficial de la Federación, precisando el grupo a que corresponde cada una de las substancias.
Artículo 247.- La siembra, cultivo, cosecha, elaboración, preparación, acondicionamiento, adquisición,
posesión, comercio, transporte en cualquier forma, prescripción médica, suministro, empleo, uso,
consumo y, en general, todo acto relacionado con substancias psicotrópicas o cualquier producto que los
contenga, queda sujeto a:
I. Las disposiciones de esta Ley y sus reglamentos;
II. Los tratados y convenciones internacionales en los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte y
que se hubieren celebrado con arreglo a las disposiciones de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
III. Las disposiciones que expida el Consejo de Salubridad General;
IV. Lo que establezcan otras leyes y disposiciones de carácter general relacionadas con la materia;
V. (Se deroga)

89 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Las disposiciones relacionadas que emitan otras dependencias del Ejecutivo Federal en el ámbito
de sus respectivas competencias.
Los actos a que se refiere este Artículo sólo podrán realizarse con fines médicos y científicos, y
requerirán, al igual que las substancias respectivas, autorización de la Secretaría de Salud.
Artículo 248.- Queda prohibido todo acto de los mencionados en el Artículo 247 de esta Ley, con
relación a las substancias incluidas en la fracción I del Artículo 245.
Artículo 249.- Solamente para fines de investigación científica, la Secretaría de Salud podrá autorizar
la adquisición de las substancias psicotrópicas a que se refiere la fracción I del Artículo 245 de esta Ley,
para ser entregadas bajo control a organismos o instituciones que hayan presentado protocolo de
investigación autorizado por aquella Dependencia, los que a su vez comunicarán a la citada Secretaría el
resultado de las investigaciones efectuadas y cómo se utilizaron.
Artículo 250.- Las substancias psicotrópicas incluidas en la fracción II del Artículo 245 de esta Ley,
así como las que se prevean en las disposiciones aplicables o en las listas a que se refiere el Artículo
246, cuando se trate del grupo a que se refiere la misma fracción, quedarán sujetas en lo conducente, a
las disposiciones del Capítulo V de este Título.
Artículo 251.- Las substancias psicotrópicas incluidas en la fracción III del Artículo 245 de esta Ley,
así como las que se prevean en las disposiciones aplicables o en las listas a que se refiere el Artículo
246, cuando se trate del grupo a que se refiere la misma fracción, requerirán para su venta o suministro al
público, receta médica que contenga el número de la cédula profesional del médico que la expida, la que
deberá surtirse por una sola vez y retenerse en la farmacia que la surta, de acuerdo a las disposiciones
de la Secretaría de Salud.
Artículo 252.- Las substancias psicotrópicas incluidas en la fracción IV del artículo 245 de esta ley,
así como las que se prevean en las disposiciones aplicables o en las listas a que se refiere el artículo
246, cuando se trate del grupo a que se refiere la misma fracción, requerirán, para su venta o suministro
al público, receta médica que contenga el número de la cédula profesional del médico que la expida, la
que podrá surtirse hasta por tres veces, con una vigencia de seis meses, contados a partir de la fecha de
su expedición y no requerirá ser retenida por la farmacia que la surta, las primeras dos veces.
Artículo 253.- La Secretaría de Salud determinará, tomando en consideración el riesgo que
representen para la salud pública por su frecuente uso indebido, cuáles de las substancias con acción
psicotrópica que carezcan de valor terapéutico y se utilicen en la industria, artesanías, comercio y otras
actividades, deban ser consideradas como peligrosas, y su venta estará sujeta al control de dicha
dependencia.
Artículo 254.- La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas en sus respectivos
ámbitos de competencia, para evitar y prevenir el consumo de substancias inhalantes que produzcan
efectos psicotrópicos en las personas, se ajustarán a lo siguiente:
I. Determinarán y ejercerán medios de control en el expendio de substancias inhalantes, para prevenir
su consumo por parte de menores de edad e incapaces;
II. Establecerán sistemas de vigilancia en los establecimientos destinados al expendio y uso de dichas
substancias, para evitar el empleo indebido de las mismas;
III. Brindarán la atención médica que se requiera, a las personas que realicen o hayan realizado el
consumo de inhalantes, y

90 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Promoverán y llevarán a cabo campañas permanentes de información y orientación al público,
para la prevención de daños a la salud provocados por el consumo de substancias inhalantes.
A los establecimientos que vendan o utilicen substancias inhalantes con efectos psicotrópicos que no
se ajusten al control que disponga la autoridad sanitaria, así como a los responsables de los mismos, se
les aplicarán las sanciones administrativas que correspondan en los términos de esta Ley.
Artículo 254 Bis.- Cuando las autoridades competentes decomisen substancias psicotrópicas o
productos que las contengan, mismas que se enlistan a continuación, deberán dar aviso a la Secretaría
de Salud para que expresen su interés en alguna o algunas de estas substancias:
NALBUFINA
PENTOBARBITAL
SECOBARBITAL y todas las substancias de los grupos III y IV del Artículo 245 de esta ley.
En caso de considerar que alguna o algunas de las substancias citadas no reúnen los requisitos
sanitarios para ser utilizadas la Secretaría de Salud solicitará a las autoridades procedan a su
incineración.
La Secretaría de Salud tendrá la facultad de adicionar a esta lista otras substancias, lo que se deberá
publicar en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 255.- Los medicamentos que tengan incorporadas substancias psicotrópicas que puedan
causar dependencia y que no se encuentren comprendidas en el Artículo 245 de esta Ley, en las
disposiciones aplicables o en las listas a que se refiere el Artículo 246, serán considerados como tales y
por lo tanto quedarán igualmente sujetos a lo dispuesto en los Artículos 251 y 252, según lo determine la
propia Secretaría.
Artículo 256.- Los envases y empaques de las substancias psicotrópicas, para su expendio llevarán
etiquetas que, además de los requisitos que determina el Artículo 210 de esta Ley, ostenten los que
establezcan las disposiciones aplicables a la materia de este Capítulo.

CAPITULO VII
Establecimientos Destinados al Proceso de Medicamentos
Artículo 257.- Los establecimientos que se destinen al proceso de los productos a que se refiere el
Capítulo IV de este Título, incluyendo su importación y exportación se clasifican, para los efectos de esta
ley, en:
I. Fábrica o laboratorio de materias primas para la elaboración de medicamentos o productos
biológicos para uso humano;
II. Fábrica o laboratorio de medicamentos o productos biológicos para uso humano;
III. Fábrica o laboratorio de remedios herbolarios;
IV. Laboratorio de control químico, biológico, farmacéutico o de toxicología, para el estudio,
experimentación de medicamentos y materias primas, o auxiliar de la regulación sanitaria;
V. Almacén de acondicionamiento de medicamentos o productos biológicos y de remedios herbolarios;

91 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Almacén de depósito y distribución de medicamentos o productos biológicos para uso humano, y
de remedios herbolarios;
VII. Almacén de depósito y distribución de materias primas para la elaboración de medicamentos para
uso humano;
VIII. Droguería: El establecimiento que se dedica a la preparación y expendio de medicamentos
magistrales y oficinales, además de la comercialización de especialidades farmacéuticas, incluyendo
aquéllas que contengan estupefacientes y psicotrópicos y otros insumos para la salud;
IX. Botica: El establecimiento que se dedica a la comercialización de especialidades farmacéuticas,
incluyendo aquéllas que contengan estupefacientes y psicotrópicos o demás insumos para la salud;
X. Farmacia: El establecimiento que se dedica a la comercialización de especialidades farmacéuticas,
incluyendo aquéllas que contengan estupefacientes y psicotrópicos, insumos para la salud en general,
así como productos cosméticos, y productos de aseo;
XI. Establecimientos destinados al proceso de medicamentos para uso veterinario, y
XII. Los demás que determine el Consejo de Salubridad General.
Artículo 258. Los establecimientos a que se refieren las fracciones I, II, IV y XI, del artículo anterior y
los relativos a las demás fracciones cuando se dediquen al proceso de los productos señalados en la
fracción I del artículo 198 de esta Ley, deben contar con la licencia sanitaria correspondiente expedida
por la Secretaría de Salud. Los establecimientos diversos a los referidos en el presente párrafo sólo
requieren presentar aviso de funcionamiento ante la Secretaría de Salud.
Los establecimientos a que se refieren las fracciones I, II, IV y XI, del artículo anterior y las relativas a
las demás fracciones cuando se dediquen a la obtención, elaboración, fabricación, preparación,
conservación, mezclado, acondicionamiento, envasado y manipulación de los productos señalados en la
fracción I del artículo 198 de esta Ley, deben poseer y cumplir con lo establecido en la última edición de
la Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos y sus suplementos oficiales para productos o
actividades específicas, elaborados por la propia Secretaría. Los diversos establecimientos a los
contemplados en el presente párrafo únicamente deben poseer y cumplir con lo establecido en los
suplementos de la Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos relativos a la venta y suministro de
medicamentos.
Artículo 259.- Los establecimientos citados en el artículo 257 de esta ley deberán contar con un
responsable de la identidad, pureza y seguridad de los productos.
Los responsables deberán reunir los requisitos establecidos en las disposiciones aplicables y serán
designados por los titulares de las licencias o propietarios de los establecimientos, quienes darán el aviso
correspondiente a la Secretaría de Salud.
Artículo 260.- Los responsables sanitarios de los establecimientos a que se refiere el artículo 257 de
esta ley, deberán ser profesionales con título registrado por las autoridades educativas competentes, de
acuerdo con los siguientes requisitos:
I. En los establecimientos a que se refieren las fracciones I, IV, V y VI deberá ser farmacéutico,
químico farmacéutico biólogo, químico farmacéutico industrial o profesional cuya carrera se encuentre
relacionada con la farmacia; en los casos de establecimientos que fabriquen medicamentos
homeopáticos, el responsable podrá ser un homeópata;

92 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. En los establecimientos a que se refieren las fracciones II y VII, además de los profesionales
señalados en la fracción anterior, el responsable podrá ser un químico industrial;
III. En los establecimientos señalados en las fracciones III y VIII, además de los profesionales citados
en la fracción I, podrá ser responsable un médico;
IV. En los establecimientos señalados en las fracciones IX y X, únicamente requieren dar aviso de
responsable, aquellos que expendan medicamentos que contengan estupefacientes o substancias
psicotrópicas, quienes podrán ser cualquiera de los profesionales enunciados en las fracciones I, II y III
del presente artículo. De no ser el caso, el propietario será responsable en los términos del artículo 261
de esta Ley.
V. En los establecimientos señalados en la fracción XI, el responsable podrá ser, además de los
profesionales indicados en la fracción I de este artículo, un médico veterinario zootecnista, y
VI. En los establecimientos señalados en la fracción XII, el Consejo de Salubridad General
determinará los requisitos del responsable sanitario.
Artículo 261.- En los casos en que resulten afectadas, por acción u omisión, la identidad, pureza,
conservación, preparación, dosificación o manufactura de los productos, el responsable del
establecimiento y el propietario del mismo responderán solidariamente de las sanciones que
correspondan en los términos que señalen esta Ley y demás disposiciones legales aplicables.

CAPITULO VIII
Equipos médicos, prótesis, ortesis, ayudas funcionales, agentes de diagnóstico, insumos
de uso odontológico, materiales quirúrgicos, de curación y productos higiénicos
Artículo 262.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I. Equipo médico: los aparatos, accesorios e instrumental para uso específico, destinados a la
atención médica, quirúrgica o a procedimientos de exploración, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación
de pacientes, así como aquellos para efectuar actividades de investigación biomédica;
II. Prótesis, órtesis y ayudas funcionales: aquellos dispositivos destinados a sustituir o complementar
una función, un órgano o un tejido del cuerpo humano:
III. Agentes de diagnóstico: Todos los insumos incluyendo antígenos, anticuerpos, calibradores,
verificadores, reactivos, equipos de reactivos, medios de cultivo y de contraste y cualquier otro similar que
pueda utilizarse como auxiliar de otros procedimientos clínicos o paraclínicos.
IV. Insumos de uso odontológico: todas las substancias o materiales empleados para la atención de la
salud dental, y
V. Materiales quirúrgicos y de curación: Los dispositivos o materiales que adicionados o no de
antisépticos o germicidas se utilizan en la práctica quirúrgica o en el tratamiento de las soluciones de
continuidad, lesiones de la piel o sus anexos, y
VI. Productos higiénicos: Los materiales y substancias que se apliquen en la superficie de la piel o
cavidades corporales y que tengan acción farmacológica o preventiva.

93 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 263.- En el caso de equipos médicos, prótesis, órtesis, y ayudas funcionales, deberán
expresarse en la etiqueta o manual correspondiente las especificaciones de manejo y conservación, con
las características que señale la Secretaría de Salud.
Artículo 264. El proceso, uso y mantenimiento de equipos médicos y agentes de diagnóstico en los
que intervengan fuentes de radiación, se ajustarán a las normas oficiales mexicanas o disposiciones
aplicables, incluso en la eliminación de desechos de tales materiales, sin perjuicio de la intervención que
corresponda a otras autoridades competentes.
Las etiquetas y contraetiquetas de los equipos y agentes de diagnóstico deberán ostentar, además de
los requisitos establecidos en el artículo 210 de esta Ley, la leyenda: "Peligro, material radiactivo para
uso exclusivo en medicina"; la indicación de los isótopos que contienen actividad, vida media de los
mismos y tipo de radiaciones que emiten, así como el logotipo internacional reconocido para indicar los
materiales radiactivos.
Artículo 265.- Las etiquetas y contraetiquetas de los agentes de diagnóstico que se empleen en
dispositivos o equipos médicos, además de los requisitos establecidos en el Artículo 210 de esta Ley,
deberán contener la leyenda "Para uso exclusivo en laboratorios clínicos o de gabinetes.
Las indicaciones sobre el uso que tengan dentro del laboratorio o gabinete, la técnica para su empleo,
su forma de aplicación, en su caso, y precauciones de uso, se detallarán en un instructivo adjunto al
producto.
Artículo 266.- Para el caso de reactivos biológicos que se administren a seres humanos se estará, en
cuanto a su control sanitario, a lo dispuesto por los Artículos 230 y 231 de esta Ley.
Sus etiquetas y contraetiquetas, además de los requisitos establecidos en el Artículo 210 de esta Ley,
deberán expresar claramente a la vía de administración y la dosis. Las indicaciones, precauciones y
forma de aplicación se detallarán en un instructivo adjunto al producto.
Artículo 267.- Los insumos para la salud comprendidos en el artículo 262 de esta ley no podrán
venderse, suministrarse o usarse, con fecha de caducidad vencida.
Artículo 268.- El proceso de los materiales quirúrgicos, de curación y productos higiénicos, quedará
sujeto, en lo conducente, a las disposiciones del Capítulo IV de este Título.
Artículo 268 Bis.- Los tatuadores, perforadores o micropigmentadores, deberán contar con
autorización sanitaria de acuerdo con los términos del Capítulo I del Título Décimo Sexto de esta Ley y
las demás disposiciones aplicables.
Se entenderá por:
Tatuador: Persona que graba dibujos, figuras o marcas en la piel humana, introduciendo colorantes
bajo la epidermis con agujas, punzones u otro instrumento por las punzadas previamente dispuestas.
Perforador: Persona que introduce algún objeto decorativo de material de implantación hipoalergénico
en la piel o mucosa con un instrumento punzo cortante.
Micropigmentador: Persona que deposita pigmentos en áreas específicas de la piel humana, bajo la
epidermis, en la capa capilar de la dermis con agujas accionadas mediante un instrumento manual o
electromecánico.

94 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 268 Bis-1.- Queda prohibido realizar tatuajes, micro pigmentaciones y perforaciones a
personas menores de 18 años de edad, así como aquellas que no se encuentren en pleno goce de sus
facultades mentales. En el caso de las acciones antes mencionadas, sólo podrá exceptuarse lo anterior
cuando los menores de 18 años estén acompañados de uno de sus padres o tutor previa acreditación de
tal carácter, o cuenten con la autorización por escrito.
La violación de esta disposición se sancionará en los términos previstos en el artículo 419 de esta Ley,
y conllevará a la revocación definitiva de la autorización respectiva.

CAPÍTULO IX
PRODUCTOS COSMÉTICOS
Artículo 269. Para los efectos de esta Ley, se consideran productos cosméticos las sustancias o
formulaciones destinadas a ser puestas en contacto con las partes superficiales del cuerpo humano:
epidermis, sistema piloso y capilar, uñas, labios y órganos genitales externos, o con los dientes y
mucosas bucales con el fin exclusivo o principal de limpiarlos, perfumarlos, ayudar a modificar su
aspecto, protegerlos, mantenerlos en buen estado o corregir los olores corporales o atenuar o prevenir
deficiencias o alteraciones en el funcionamiento de la piel sana.
No se considerará producto cosmético una sustancia o mezcla destinada a ser ingerida, inhalada,
inyectada o implantada en el cuerpo humano.
La secretaría dará a conocer mediante Acuerdo o listados todas aquellas sustancias restringidas o
prohibidas para la elaboración de productos cosméticos.
En la elaboración de productos cosméticos se podrán utilizar de manera inmediata aquellas
sustancias que hayan sido evaluadas y aprobadas por la Secretaría, independientemente de su posterior
inclusión en el Acuerdo o listados para uso general.
Artículo 270. No podrán atribuirse a los productos cosméticos acciones propias de los medicamentos,
tales como curar o ser una solución definitiva de enfermedades, regular el peso o combatir la obesidad ya
sea en el nombre, indicaciones, instrucciones para su empleo o publicidad.
Los fabricantes, importadores y comercializadores de productos cosméticos deberán contar con los
estudios de seguridad, eficacia y todos los demás que se establezcan en diversos ordenamientos y
normas aplicables, entregándolos a la Secretaría, en caso de que los requiera.
Los responsables de la publicidad de productos cosméticos deberán presentar aviso a la Secretaría
para publicitar sus productos; el aviso se dará por marca de producto en base a los requisitos
establecidos en el Reglamento y deberán al menos contener la siguiente información:
Nombre y domicilio del fabricante, nombre y domicilio del importador y distribuidor, marca, nombre y
Registro Federal de Contribuyentes del responsable del producto y de la publicidad.
Artículo 271.- Los productos para adelgazar o engrosar partes del cuerpo o variar las proporciones
del mismo; así como aquellos destinados a los fines a que se refiere el artículo 269 de esta Ley; que
contengan hormonas, vitaminas y, en general, substancias con acción terapéutica que se les atribuya
esta acción, serán considerados medicamentos y deberán sujetarse a lo previsto en el Capítulo IV de
este Título.

95 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 272.- En las etiquetas de los envases y empaques en los que se presenten los productos a
que se refiere este Capítulo, además de lo establecido en el Artículo 210 de esta Ley, en lo conducente,
figurarán las leyendas que determinen las disposiciones aplicables.
Para la declaración de ingredientes se utilizarán las nomenclaturas técnicas internacionales que
determine la normatividad aplicable.

CAPÍTULO IX BIS
Ejercicio especializado de la Cirugía
Artículo 272 Bis.- Para la realización de cualquier procedimiento médico quirúrgico de especialidad,
los profesionales que lo ejerzan requieren de:
I. Cédula de especialista legalmente expedida por las autoridades educativas competentes.
II. Certificado vigente de especialista que acredite capacidad y experiencia en la práctica de los
procedimientos y técnicas correspondientes en la materia, de acuerdo a la Lex Artis Ad Hoc de cada
especialidad, expedido por el Consejo de la especialidad según corresponda, de conformidad con el
artículo 81 de la presente Ley.
Los médicos especialistas podrán pertenecer a una agrupación médica, cuyas bases de organización
y funcionamiento estarán a cargo de las asociaciones, sociedades, colegios o federaciones de
profesionales de su especialidad; agrupaciones que se encargan de garantizar el profesionalismo y ética
de los expertos en esta práctica de la medicina.
El Comité Normativo Nacional de Consejos de Especialidades Médicas y los Consejos de
Especialidades Médicas para la aplicación del presente artículo y lo dispuesto en el Título Cuarto de la
presente Ley, se sujetarán a las disposiciones que emita la Secretaría de Salud.
Artículo 272 Bis 1.- La cirugía plástica, estética y reconstructiva relacionada con cambiar o corregir el
contorno o forma de diferentes zonas o regiones de la cara y del cuerpo, deberá efectuarse en
establecimientos o unidades médicas con licencia sanitaria vigente, atendidos por profesionales de la
salud especializados en dichas materias, de conformidad con lo que establece el artículo 272 Bis.
Artículo 272 Bis 2.- La oferta de los servicios que se haga a través de medios informativos, ya sean
impresos, electrónicos u otros, por profesionistas que ejerzan cirugía plástica, estética o reconstructiva;
así como, los establecimientos o unidades médicas en que se practiquen dichas cirugías, deberán prever
y contener con claridad en su publicidad los requisitos que se mencionan en los artículos 83, 272 Bis, 272
Bis 1 y en lo previsto en el Capítulo Único del Título XIII de esta Ley.
Artículo 272 Bis 3.- Las sociedades, asociaciones, colegios o federaciones de profesionistas pondrán
a disposición de la Secretaría de Salud, un directorio electrónico, con acceso al público que contenga los
nombres, datos de los profesionistas que lleven a cabo procedimientos médico-quirúrgicos y certificado
de especialización vigente, además de proporcionar el nombre y datos de la Institución y/o Instituciones
educativas, que avalen su ejercicio profesional.

CAPITULO X
Productos de Aseo
Artículo 273.- Para los efectos de esta Ley, se consideran productos de aseo, independientemente de
su estado físico, las substancias destinadas al lavado o limpieza de objetos, superficies o locales y las
que proporcionen un determinado aroma al ambiente.

96 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quedan comprendidos en los productos a que se refiere el párrafo anterior, los siguientes:
I. Jabones;
II. Detergentes;
III. Limpiadores;
IV. Blanqueadores ;
V. Almidones para uso externo;
VI. Desmanchadores;
VII. Desinfectantes;
VIII. Desodorantes y aromatizantes ambientales, y
IX. Los demás de naturaleza análoga que determine la Secretaría de Salud.
Artículo 274.- En las etiquetas de los envases y empaques en los que se presenten los productos a
que se refiere el Artículo anterior, además de lo establecido en el Artículo 210 de esta Ley, en lo
conducente, figurarán las leyendas que determinen las disposiciones aplicables.

CAPITULO XI
Tabaco
Artículo 275. Se deroga.
Artículo 276. Se deroga.
Artículo 277. Se deroga.
Artículo 277 bis. Se deroga.

CAPITULO XII
Plaguicidas, Nutrientes Vegetales y Substancias Tóxicas o Peligrosas
Artículo 278.- Para los efectos de esta ley se entiende por:
I. Plaguicida: Cualquier substancia o mezcla de substancias que se destina a controlar cualquier
plaga, incluidos los vectores que transmiten las enfermedades humanas y de animales, las especies no
deseadas que causen perjuicio o que interfieran con la producción agropecuaria y forestal, así como las
substancias defoliantes y las desecantes;
II. Nutrientes vegetales: Cualquier substancia o mezcla de substancias que contenga elementos útiles
para la nutrición y desarrollo de las plantas, reguladores de crecimiento, mejoradores de suelo,
inoculantes y humectantes;

97 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Substancia peligrosa: Aquel elemento o compuesto, o la mezcla química de ambos, que tiene
características de corrosividad, reactividad, inflamabilidad, explosividad, toxicidad, biológico-infecciosas,
carcinogenicidad, teratogenicidad o mutagenicidad, y
IV. Substancia tóxica: Aquel elemento o compuesto, o la mezcla química de ambos que, cuando por
cualquier vía de ingreso, ya sea inhalación, ingestión o contacto con la piel o mucosas, causan efectos
adversos al organismo, de manera inmediata o mediata, temporal o permanente, como lesiones
funcionales, alteraciones genéticas, teratogénicas, mutagénicas, carcinogénicas o la muerte.
La Secretaría de Salud determinará, mediante listas que publicará en el Diario Oficial de la
Federación, los nutrientes vegetales, así como las substancias tóxicas o peligrosas que por constituir un
riesgo para la salud deben sujetarse a control sanitario.
Artículo 279.- Corresponde a la Secretaría de Salud:
I. Establecer, en coordinación con las dependencias del Ejecutivo Federal competentes y para fines de
control sanitario, la clasificación y las características de los diferentes productos a que se refiere este
Capítulo, de acuerdo al riesgo que representen directa o indirectamente para la salud humana;
II. Autorizar, en su caso, los productos que podrán contener una o más de las substancias, plaguicidas
o nutrientes vegetales, tomando en cuenta el empleo a que se destine el producto;
III. Autorizar los disolventes utilizados en los plaguicidas y nutrientes vegetales, así como los
materiales empleados como vehículos, los cuales no deberán ser tóxicos por sí mismos ni incrementar la
toxicidad del plaguicida o del nutriente vegetal;
IV. Autorizar el proceso de los plaguicidas persistentes y bioacumulables de cualquier composición
química, solamente cuando no entrañen peligro para la salud humana y cuando no sea posible la
sustitución adecuada de los mismos, y
V. Establecer, en coordinación con las dependencias competentes, las normas oficiales mexicanas en
las que se especifiquen las condiciones que se deberán cumplir para fabricar, formular, envasar,
etiquetar, embalar, almacenar, transportar, comercializar y aplicar plaguicidas, nutrientes vegetales y
substancias tóxicas o peligrosas en cualquier fase de su ciclo de vida. A efecto de proteger la salud de la
población prevalecerá la opinión de la Secretaría de Salud.
Artículo 280.- La Secretaría de Salud emitirá las normas oficiales mexicanas de protección para el
proceso, uso y aplicación de los plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias tóxicas o peligrosas.
Artículo 281.- Las etiquetas de los envases de los plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias
tóxicas o peligrosas, en lo conducente, deberán ostentar, en español, claramente la leyenda sobre los
peligros que implica el manejo del producto, su forma de uso, sus antídotos en caso de intoxicación y el
manejo de los envases que los contengan o los hayan contenido, de conformidad con las disposiciones
legales aplicables y con las normas que dicte la Secretaría de Salud.
Artículo 282.- El control sanitario de las substancias a que se refiere el artículo 278, se ajustará a lo
establecido en esta ley y demás disposiciones aplicables, de acuerdo con el riesgo que representen
directa o indirectamente para la salud humana.

CAPITULO XII BIS
Productos Biotecnológicos

98 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 282 bis.- Para los efectos de esta Ley, se consideran productos biotecnológicos, aquellos
alimentos, ingredientes, aditivos, materias primas, insumos para la salud, plaguicidas, sustancias tóxicas
o peligrosas, y sus desechos, en cuyo proceso intervengan organismos vivos o parte de ellos,
modificados por técnica tradicional o ingeniería genética.
Artículo 282 bis 1.- Se deberá notificar a la Secretaría de Salud, de todos aquellos productos
biotecnológicos o de los derivados de éstos, que se destinen al uso o consumo humano.
Artículo 282 bis 2.- Las disposiciones y especificaciones relacionadas con el proceso, características
y etiquetas de los productos objeto de este capítulo, se establecerán en las normas oficiales mexicanas
correspondientes.

CAPITULO XIII
Importación y Exportación
Artículo 283.- Corresponde a la Secretaría de Salud el control sanitario de los productos y materias
primas de importación y exportación comprendidos en este Título, incluyendo la identificación, naturaleza
y características de los productos respectivos.
Artículo 284.- La Secretaría de Salud podrá identificar, comprobar, certificar y vigilar, en el ámbito
nacional, la calidad sanitaria de los productos materia de importación.
En los casos en que los productos de importación no reúnan los requisitos o características que
establezca la legislación correspondiente, la Secretaría de Salud aplicará las medidas de seguridad que
correspondan.
Artículo 285.- El importador de los productos a que se refiere este Título, deberá estar domiciliado en
el país y sujetarse a las disposiciones aplicables.
Artículo 286. En materia de alimentos, bebidas no alcohólicas, bebidas alcohólicas, productos
cosméticos, productos de aseo, así como de las materias que se utilicen en su elaboración, el Secretario
de Salud, mediante acuerdo publicado en el Diario Oficial de la Federación, determinará con base en los
riesgos para la salud qué productos o materias primas que requieren autorización previa de importación.
Artículo 286 Bis. La importación de los productos y materias primas comprendidos en este Título que
no requieran de autorización sanitaria previa de importación, se sujetará a las siguientes bases:
I. Podrán importarse los productos, siempre que el importador exhiba la documentación establecida en
las disposiciones reglamentarias de esta Ley, incluido el certificado sanitario expedido por la autoridad
sanitaria del país de origen, de acuerdo con los convenios y tratados internacionales que se celebren o
de laboratorios nacionales o extranjeros acreditados por las Secretarías de Salud o de Economía,
conforme a los acuerdos de coordinación que celebren estas dependencias. Asimismo, deberá dar aviso
a la Secretaría del arribo y destino de los productos;
II. La Secretaría podrá aleatoriamente muestrear y analizar los productos importados, aún cuando
cuenten con certificación sanitaria a fin de verificar el cumplimiento de las normas oficiales mexicanas o
disposiciones aplicables. Cuando se encuentre que el producto muestreado no cumple con las normas o
disposiciones citadas, la Secretaría podrá solicitar su acondicionamiento, y si esto no es posible,
procederá en los términos de esta Ley. Además, en estos casos se revocará la autorización del
laboratorio que expidió el certificado, y

99 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Los productos nuevos o aquellos que vayan a ser introducidos por primera vez al país, previa su
internación serán muestreados y analizados en laboratorios acreditados, para verificar que cumplan con
las normas oficiales mexicanas o disposiciones aplicables.
Artículo 287.- La Secretaría de Salud, en apoyo a las exportaciones, podrá certificar los procesos o
productos a que hace mención el artículo 194 fracción I de esta ley, o los establecimientos en los que se
lleven a cabo dichos procesos, siempre y cuando éstos cumplan con las disposiciones aplicables.
Artículo 288.- Para la exportación de insumos para la salud no se requerirá que el establecimiento
exportador posea licencia sanitaria, sólo certificado de exportación expedido por la Secretaría. Cuando se
acredite la aceptación de estos insumos, por el importador final, no requerirán de registro sanitario.
No se expedirá el certificado de exportación para estupefacientes, psicotrópicos y hemoderivados.
Artículo 289.- La importación y exportación de estupefacientes, substancias psicotrópicas y productos
o preparados que los contenga, requieren autorización de la Secretaría de Salud. Dichas operaciones
podrán realizarse únicamente por la aduana de puertos aéreos que determine la Secretaría de Salud en
coordinación con las autoridades competentes. En ningún caso podrán efectuarse por vía postal.
Artículo 290.- La Secretaría de Salud otorgará autorización para importar estupefacientes,
substancias psicotrópicas, productos o preparados que los contengan, exclusivamente a;
I. Las droguerías, para venderlos a farmacias o para las preparaciones oficinales que el propio
establecimiento elabore, y
II. Los establecimientos destinados a producción de medicamentos autorizados por la propia
Secretaría.
Su proceso quedará sujeto a lo establecido en los Capítulos V y VI de este Título, quedando facultada
la propia Secretaría para otorgar autorización en los casos especiales en que los interesados justifiquen
ante la misma la importación directa.
Artículo 291.- Las oficinas consulares mexicanas en el extranjero certificarán la documentación que
ampare estupefacientes, substancias psicotrópicas, productos o preparados que los contengan, para lo
cual los interesados deberán presentar los siguientes documentos:
I. Permiso sanitario, expedido por las autoridades competentes del país de donde procedan,
autorizando la salida de los productos que se declaren en los documentos consulares correspondientes,
invariablemente tratándose de estupefacientes y cuando así proceda respecto de substancias
psicotrópicas, y
II. Permiso sanitario expedido por la Secretaría de Salud, autorizando la importación de los productos
que se indiquen en el documento consular. Este permiso será retenido por el cónsul al certificar el
documento.
Artículo 292.- La Secretaría de Salud autorizará la exportación de estupefacientes, substancias
psicotrópicas, productos o preparados que los contengan, cuando no haya inconveniente para ello y se
satisfagan los requisitos siguientes:
I. Que los interesados presenten el permiso sanitario de importación expedido por la autoridad
competente del país a que se destinen, invariablemente tratándose de estupefacientes y cuando así
proceda respecto de substancias psicotrópicas, y

100 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Que la aduana por donde se pretenda exportarlos sea de las señaladas conforme al Artículo 289 de
esta Ley.
La Secretaría de Salud enviará copia del permiso sanitario que expida, fechado y numerado, al puerto
de salida autorizado.
Artículo 293.- Queda prohibido el transporte por el territorio nacional, con destino a otro país de las
substancias señaladas en el Artículo 289 de esta Ley, así como de las que en el futuro se determinen de
acuerdo con lo que establece el Artículo 246 de la misma.
Artículo 294.- La Secretaría de Salud está facultada para intervenir en puertos marítimos y aéreos, en
las fronteras y, en general, en cualquier punto del territorio nacional, en relación con el tráfico de
estupefacientes y substancias psicotrópicas, para los efectos de identificación, control y disposición
sanitarios.
Artículo 295.- Sin perjuicio de las atribuciones de otras dependencias del Ejecutivo Federal, se
requiere autorización sanitaria expedida por la Secretaría de Salud para la importación de los
medicamentos y sus materias primas, equipos médicos, prótesis, órtesis, ayudas funcionales, agentes de
diagnóstico, insumos de uso odontológico, material quirúrgico y de curación y productos higiénicos que
determine el Secretario, mediante acuerdo publicado en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 296.- (Se deroga).
Artículo 297.- (Se deroga).
Artículo 298.- Se requiere autorización sanitaria de la Secretaría de Salud para la importación de los
plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias tóxicas o peligrosas que constituyan un riesgo para la
salud.
La importación de plaguicidas persistentes y bioacumulables de cualquier composición química,
únicamente se autorizará cuando éstos no entrañen un peligro para la salud humana y no sea posible la
sustitución adecuada de los mismos.
La Secretaría de Salud, mediante acuerdo que publicará en el Diario Oficial de la Federación,
determinará los plaguicidas y nutrientes vegetales que no requerirán de autorización sanitaria para su
importación.
Artículo 299.- Cuando se autorice la importación de las substancias mencionadas en el Artículo
anterior, corresponde a la Secretaría de Salud vigilar y controlar las actividades que con ellas se
efectúen, en los términos de las disposiciones aplicables.

TITULO DECIMO TERCERO
Publicidad
CAPITULO UNICO
Articulo 300. Con el fin de proteger la salud pública, es competencia de la Secretaría de Salud la
autorización de la publicidad que se refiera a la salud, al tratamiento de las enfermedades, a la
rehabilitación de las personas con discapacidad, al ejercicio de las disciplinas para la salud y a los
productos y servicios a que se refiere esta Ley. Esta facultad se ejercerá sin perjuicio de las atribuciones
que en esta materia confieran las leyes a las Secretarías de Gobernación, Educación Pública, Economía,
Comunicaciones y Transportes y otras dependencias del Ejecutivo Federal.

101 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 301. Será objeto de autorización por parte de la Secretaría de Salud, la publicidad que se
realice sobre la existencia, calidad y características, así como para promover el uso, venta o consumo en
forma directa o indirecta de los insumos para la salud, las bebidas alcohólicas, así como los productos y
servicios que se determinen en el reglamento de esta Ley en materia de publicidad.
Artículo 301 bis.- Las disposiciones reglamentarias determinarán los productos y servicios en los que
el interesado sólo requerirá dar aviso a la Secretaría de Salud, para su difusión publicitaria.
Artículo 302.- Los gobiernos de las entidades federativas coadyuvarán con la Secretaría de Salud en
las actividades a que se refiere el Artículo anterior, que se lleven a cabo en sus respectivas jurisdicciones
territoriales.
Artículo 303.- La Secretaría de Salud coordinará las acciones que, en materia de publicidad
relacionada con la salud, realicen las instituciones del sector público, con la participación que
corresponda a los sectores social y privado, y con la intervención que corresponda a la Secretaría de
Gobernación.
Artículo 304.- La clave de autorización de la publicidad otorgada por la Secretaría de Salud, en su
caso, deberá aparecer en el material publicitario impreso, pero no formando parte de la leyenda
precautoria.
Las resoluciones sobre autorizaciones de publicidad que emita la Secretaría de Salud, no podrán ser
utilizadas con fines comerciales o publicitarios.
Artículo 305.- Los responsables de la publicidad, anunciantes, agencias de publicidad y medios
difusores, se ajustarán a las normas de este título.
Artículo 306.- La publicidad a que se refiere esta Ley se sujetará a los siguientes requisitos:
I. La información contenida en el mensaje sobre calidad, origen, pureza, conservación, propiedades
nutritivas y beneficios de empleo deberá ser comprobable;
II. El mensaje deberá tener contenido orientador y educativo;
III. Los elementos que compongan el mensaje, en su caso, deberán corresponder a las características
de la autorización sanitaria respectiva,
IV. El mensaje no deberá inducir a conductas, prácticas o hábitos nocivos para la salud física o mental
que impliquen riesgo o atenten contra la seguridad o integridad física o dignidad de las personas, en
particular de la mujer;
V. El mensaje no deberá desvirtuar ni contravenir los principios, disposiciones y ordenamientos que en
materia de prevención, tratamiento de enfermedades o rehabilitación, establezca la Secretaría de Salud,
y
VI. El mensaje publicitario deberá estar elaborado conforme a las disposiciones legales aplicables.
Artículo 307.- Tratándose de publicidad de alimentos y bebidas no alcohólicas, ésta no deberá
asociarse directa o indirectamente con el consumo de bebidas alcohólicas.
La publicidad no deberá inducir a hábitos de alimentación nocivos, ni atribuir a los alimentos
industrializados un valor superior o distinto al que tengan en realidad.

102 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La publicidad de alimentos y bebidas no alcohólicas deberá incluir en forma visual, auditiva o visual y
auditiva, según sea para impresos, radio o cine y televisión, respectivamente, mensajes precautorios de
la condición del producto o mensajes promotores de una alimentación equilibrada.
Artículo 308. La publicidad de bebidas alcohólicas deberá ajustarse a los siguientes requisitos:
I.

Se limitará a dar información sobre las características, calidad y técnicas de elaboración de
estos productos;

II.

No deberá presentarlos como productores de bienestar o salud, o asociarlos a celebraciones
cívicas o religiosas;

III.

No podrá asociar a estos productos con ideas o imágenes de mayor éxito en la vida afectiva y
sexualidad de las personas, o hacer exaltación de prestigio social, virilidad o femineidad;

IV.

No podrá asociar estos productos con actividades creativas, deportivas, del hogar o del trabajo,
ni emplear imperativos que induzcan directamente a su consumo;

V.

No podrá incluir, en imágenes o sonidos, la participación de niños o adolescentes ni dirigirse a
ellos;

VI.

En el mensaje, no podrán ingerirse o consumirse real o aparentemente los productos de que se
trata.

VII.

En el mensaje no podrán participar personas menores de 25 años, y

VIII. En el mensaje deberán apreciarse fácilmente, en forma visual o auditiva, según el medio
publicitario que se emplee, las leyendas a que se refieren los Artículos 218 y 276 de esta Ley.
La Secretaría de Salud podrá dispensar el requisito previsto en la fracción VIII del presente artículo,
cuando en el propio mensaje y en igualdad de circunstancias, calidad, impacto y duración, se promueva
la moderación en el consumo de bebidas alcohólicas, especialmente en la niñez, la adolescencia y la
juventud, así como advierta contra los daños a la salud que ocasionan el abuso en el consumo de
bebidas alcohólicas.
Las disposiciones reglamentarias señalarán los requisitos a que se sujetará el otorgamiento de la
dispensa a que se refiere el párrafo anterior.
Artículo 308 bis. Se deroga.
Artículo 309. Los horarios en los que las estaciones de radio y televisión y las salas de exhibición
cinematográfica podrán transmitir o proyectar, según el caso, publicidad de bebidas alcohólicas, se
ajustarán a lo que establezcan las disposiciones generales aplicables.
Artículo 309 bis. Se deroga.
Artículo 310.- En materia de medicamentos, remedios herbolarios, equipos médicos, prótesis, órtesis,
ayudas funcionales e insumos de uso odontológico, materiales quirúrgicos y de curación y agentes de
diagnóstico, la publicidad se clasifica en:
I. Publicidad dirigida a profesionales de la salud, y

103 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Publicidad dirigida a la población en general.
La publicidad dirigida a profesionales de la salud deberá circunscribirse a las bases de publicidad
aprobadas por la Secretaría de Salud en la autorización de estos productos, y estará destinada
exclusivamente a los profesionales, técnicos y auxiliares de las disciplinas para la salud.
La publicidad a que se refiere el párrafo anterior, no requerirá autorización en los casos que lo
determinen expresamente las disposiciones reglamentarias de esta Ley.
La publicidad dirigida a la población en general sólo se efectuará sobre medicamentos de libre venta y
remedios herbolarios, y deberá incluirse en ella en forma visual, auditiva o ambas, según el medio de que
se trate, el texto: Consulte a su médico, así como otras leyendas de advertencia que determine la
Secretaría de Salud.
Ambas se limitarán a difundir las características generales de los productos, sus propiedades
terapéuticas y modalidades de empleo, señalando en todos los casos la conveniencia de consulta médica
para su uso.
Artículo 311.- Sólo se autorizará la publicidad de medicamentos con base en los fines con que estos
estén registrados ante la Secretaría de Salud.
Artículo 312.- La Secretaría de Salud determinará en qué casos la publicidad de productos y servicios
a que se refiere esta Ley deberá incluir, además de los ya expresados en este Capítulo, otros textos de
advertencia de riesgos para la salud.

TITULO DECIMO CUARTO
Donación, Trasplantes y Pérdida de la Vida
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 313. Compete a la Secretaría de Salud:
I. El control y la vigilancia sanitarios de la disposición y trasplantes de órganos, tejidos y células de
seres humanos, por conducto del órgano desconcentrado denominado Comisión Federal para la
Protección contra Riesgos Sanitarios;
II. La regulación sobre cadáveres, en los términos de esta Ley;
III. Establecer y dirigir las políticas en salud en materia de donación, procuración y trasplantes de
órganos, tejidos y células, para lo cual se apoyará en el Centro Nacional de Trasplantes, y en el Centro
Nacional de la Transfusión Sanguínea;
IV. Emitir las disposiciones de carácter general que permitan la homologación de los criterios de
atención médica integral en la materia, y
V. Elaborar y llevar a cabo, en coordinación con las instituciones públicas del Sistema Nacional de
Salud y con los gobiernos de las entidades federativas, campañas permanentes de concientización sobre
la importancia de la donación y los trasplantes.
Artículo 314.- Para efectos de este título se entiende por:

104 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Células germinales, a las células reproductoras masculinas y femeninas capaces de dar origen a un
embrión;
I Bis. Células progenitoras o troncales, aquellas capaces de autoreplicarse y diferenciarse hacia
diversos linajes celulares especializados;
II. Cadáver, el cuerpo humano en el que se haya comprobado la pérdida de la vida;
III. Componentes, a los órganos, los tejidos, las células y sustancias que forman el cuerpo humano,
con excepción de los productos;
IV. Componentes sanguíneos, a los elementos de la sangre y demás sustancias que la conforman;
V. Destino final, a la conservación permanente, inhumación, incineración, desintegración e
inactivación de órganos, tejidos, células y derivados, productos y cadáveres de seres humanos,
incluyendo los de embriones y fetos, en condiciones sanitarias permitidas por esta Ley y demás
disposiciones aplicables;
VI. Donador o disponente, al que tácita o expresamente consiente la disposición en vida o para
después de su muerte, de su cuerpo, o de sus órganos, tejidos y células, conforme a lo dispuesto por
esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables;
VII. Se deroga.
VIII. Embrión, al producto de la concepción a partir de ésta, y hasta el término de la duodécima
semana gestacional;
IX. Feto, al producto de la concepción a partir de la decimotercera semana de edad gestacional, hasta
la expulsión del seno materno;
X. Órgano, a la entidad morfológica compuesta por la agrupación de tejidos diferentes, que mantiene
de modo autónomo su estructura, vascularización y capacidad de desarrollar funciones fisiológicas;
XI. Producto, a todo tejido o sustancia extruida, excretada o expelida por el cuerpo humano como
resultante de procesos fisiológicos normales. Serán considerados productos, para efectos de este Título,
la placenta y los anexos de la piel;
XII. Receptor, a la persona que recibe para su uso terapéutico un órgano, tejido, células o productos;
XIII. Tejido, a la entidad morfológica compuesta por la agrupación de células de la misma naturaleza,
ordenadas con regularidad y que desempeñen una misma función;
XIV. Trasplante, a la transferencia de un órgano, tejido o células de una parte del cuerpo a otra, o de
un individuo a otro y que se integren al organismo;
XV. Banco de tejidos con fines de trasplante, establecimiento autorizado que tenga como finalidad
primordial mantener el depósito temporal de tejidos para su preservación y suministro terapéutico;
XVI. Disponente secundario, alguna de las siguientes personas; él o la cónyuge, el concubinario o la
concubina, los descendientes, los ascendientes, los hermanos, el adoptado o el adoptante; conforme a la
prelación señalada;

105 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII. Disposición, el conjunto de actividades relativas a la obtención, extracción, análisis,
conservación, preparación, suministro, utilización y destino final de órganos, tejidos, componentes de
tejidos, células, productos y cadáveres de seres humanos, con fines terapéuticos, de docencia o
investigación;
XVIII. Asignación, el proceso mediante el cual el Comité Interno de Trasplantes selecciona los
receptores de órganos y tejidos, obtenidos de un donador que haya perdido la vida;
XIX. Autotrasplante, trasplante que consiste en obtener un órgano o tejido del propio paciente y
volverlo a implantar en él;
XX. Coordinador hospitalario de donación de órganos y tejidos para trasplantes, el médico especialista
o general, debidamente capacitado por la Secretaría de Salud que realiza las funciones de procuración
de órganos a que se refiere esta Ley;
XXI. Coordinación Institucional, la representación nombrada por cada institución de salud en el país
ante la Secretaría de Salud con el fin de atender en el ámbito de su competencia, las políticas en salud
en materia de donación y trasplantes de órganos, tejidos y células;
XXII. Distribución, al proceso a través del cual se determina el establecimiento de salud donde serán
trasplantados los órganos y tejidos, obtenidos de un donador que haya perdido la vida;
XXIII. Implante, al procedimiento terapéutico consistente en la sustitución de una parte del cuerpo por
material biológico nativo o procesado, o bien sintético, que podrá quedar o no integrado al organismo y
sin que desempeñe alguna función que requiera la persistencia viva de lo sustituido;
XXIV. Institución de salud, a la agrupación de establecimientos de salud bajo una misma estructura de
mando y normativa;
XXV. Preservación, a la utilización de agentes químicos y/o modificación de las condiciones del
medioambiente durante la extracción, envase, traslado o trasplante de órganos, tejidos o células, con el
propósito de impedir o retrasar su deterioro;
XXVI. Procuración, al proceso y las actividades dirigidas a promover la obtención oportuna de
órganos, tejidos y células donados para su trasplante, y
XXVII. Trazabilidad, a la capacidad de localizar e identificar los órganos, tejidos y sus componentes, y
células, en cualquier momento desde la donación, y en su caso, hasta el trasplante o la transfusión.
Artículo 314 Bis.- Los gobiernos de las entidades federativas deberán establecer centros de
trasplantes, los cuales coadyuvarán con el Centro Nacional de Trasplantes presentando sus programas
de trasplantes e integrando y actualizando la información del Registro Nacional de Trasplantes, de
conformidad con lo que señalen esta Ley y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 314 Bis 1.- El Subsistema Nacional de Donación y Trasplantes está constituido por las
dependencias y entidades de la Administración Pública, tanto federal como de las entidades federativas,
el Centro Nacional de Trasplantes, los Centros Estatales de Trasplantes y el del Distrito Federal y las
personas físicas o morales de los sectores público, social y privado que presten servicios de salud o se
dediquen a actividades relacionadas con los trasplantes o la donación de órganos, tejidos y células, así
como por los programas y los mecanismos de vinculación, coordinación y colaboración de acciones que
se establezcan entre éstas.

106 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La política en materia de donación y trasplantes deberá guiarse por la transparencia, la equidad y la
eficiencia, debiendo protegerse los datos personales en términos de las disposiciones aplicables.
Artículo 314 Bis 2.- El Centro Nacional de Trasplantes tendrá a su cargo la coordinación del
Subsistema Nacional de Donación y Trasplantes cuyas funciones se establecerán en la reglamentación
respectiva.
Artículo 315.- Los establecimientos de salud que requieren de autorización sanitaria son los
dedicados a:
I.

La extracción, análisis, conservación, preparación y suministro de órganos, tejidos y células;

II.

Los trasplantes de órganos y tejidos;

III.

Los bancos de órganos, tejidos y células;

IV. Los bancos de sangre y servicios de transfusión, y
V.

La disposición de células progenitoras o troncales.

La Secretaría otorgará la autorización a que se refiere el presente artículo a los establecimientos que
cuenten con el personal, infraestructura, equipo, instrumental e insumos necesarios para la realización de
los actos relativos, conforme a lo que establezcan las disposiciones de esta Ley y demás aplicables.
Artículo 316. Los establecimientos a que se refiere el artículo anterior contarán con un responsable
sanitario, de quien deberán dar aviso ante la Secretaría de Salud.
Los establecimientos en los que se extraigan órganos, tejidos y células, deberán de contar con un
Comité Interno de Coordinación para la donación de órganos y tejidos, que será presidido por el Director
General o su inmediato inferior que sea médico con un alto nivel de conocimientos académicos y
profesionales en la materia. Este comité será responsable de hacer la selección del establecimiento de
salud que cuente con un programa de trasplante autorizado, al que enviará los órganos, tejidos o células,
de conformidad con lo que establece la presente Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.
A su vez, los establecimientos que realicen actos de trasplantes, deberán contar con un Comité
Interno de Trasplantes que será presidido por el Director General o su inmediato inferior que cuente con
un alto nivel de conocimientos médicos académicos y profesionales, y será responsable de hacer la
selección de disponentes y receptores para trasplante, de conformidad con lo que establece la presente
Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables. Los establecimientos en los que se extraigan órganos y
tejidos y se realicen trasplantes, únicamente deberán contar con un Comité Interno de Trasplantes.
El Comité Interno de Trasplantes deberá coordinarse con el comité de bioética de la institución en los
asuntos de su competencia.
Los establecimientos que realicen actos de disposición de sangre, componentes sanguíneos y células
progenitoras hematopoyéticas, deberán contar con un Comité de Medicina Transfusional, el cual se
sujetará a las disposiciones que para tal efecto emita la Secretaría de Salud.
Los establecimientos de atención médica que transfundan sangre y sus componentes deberán contar
con un Comité de Medicina Transfusional.

107 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los establecimientos de atención médica que utilicen células progenitoras o troncales para
regeneración de tejidos deberán contar con el Comité Interno de Trasplantes a que se refiere el artículo
316 de esta Ley.
En caso de que el establecimiento cuente con la autorización sanitaria para hacer trasplante de
órganos y tejidos a que se refiere el artículo 315, fracción I de esta Ley, se deberá conformar un
subcomité que deberá presentar los casos al Comité Interno de Trasplantes.
Los comités y subcomités a que se refiere este artículo se integrarán y sujetarán a las disposiciones
que para tal efecto emita la Secretaría.
Artículo 316 Bis.- Los establecimientos a los que se refieren las fracciones I y II del artículo 315 de
esta Ley deberán contar con un coordinador hospitalario de donación de órganos y tejidos para
trasplantes que esté disponible de manera permanente.
El coordinador hospitalario de la donación de órganos y tejidos para trasplantes de los
establecimientos a los que se refieren las fracciones I y II del artículo 315 deberá ser un médico
especialista o general, que cuente con experiencia en la materia y esté capacitado por la Secretaría de
Salud para desempeñar esa función, quien podrá auxiliarse en su caso de otros profesionales de la salud
debidamente capacitados en la materia.
Corresponderá a los coordinadores a los que se refiere este artículo:
I. Detectar, evaluar y seleccionar a los donantes potenciales;
II. Solicitar el consentimiento del familiar a que se refiere esta Ley;
III. Establecer y mantener coordinación con el Comité Interno de Trasplantes durante el proceso de
procuración de órganos y tejidos;
IV. Facilitar la coordinación entre los profesionales de la salud encargados de la extracción del o de
los órganos y el de los médicos que realizarán el o los trasplantes;
V. Coordinar la logística dentro del establecimiento de la donación y el trasplante;
VI. Resguardar y mantener actualizados los archivos relacionados con su actividad;
VII. Participar con voz en el Comité Interno de Trasplantes;
VIII. Fomentar al interior del establecimiento la cultura de la donación y el trasplante;
IX. Representar al responsable sanitario del establecimiento en ausencia de éste, y
X. Lo que le atribuya esta Ley y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 316 Bis 1.- Los establecimientos a los que se refieren las fracciones I y II del artículo 315 de
esta Ley deberán contar con el apoyo, a través de un convenio, de bancos de sangre externos, cuando el
establecimiento no tuviere uno propio, para garantizar la disponibilidad oportuna de dicho tejido en
aquellos casos en que éste se llegara a requerir.
Artículo 317. Los órganos no podrán ser sacados del territorio nacional.

108 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los permisos para que los tejidos y sus componentes, así como las células puedan salir del territorio
nacional, se concederán siempre y cuando estén satisfechas las necesidades de ellos en el país, salvo
casos de urgencia.
Artículo 317 Bis.- El traslado fuera del territorio nacional de tejidos de seres humanos referidos en el
artículo 375 fracción VI de esta Ley que pueda ser fuente de material genético (ácido desoxirribonucleico)
y cuyo propósito sea llevar a cabo estudios genómicos poblacionales, estará sujeto a:
I. Formar parte de un proyecto de investigación aprobado por una institución mexicana de
investigación científica y conforme a lo establecido en el artículo 100 de la Ley, al Reglamento de la Ley
General de Salud en materia de investigación y demás disposiciones aplicables, y
II. Obtener el permiso al que se refiere el artículo 375 de esta Ley.
III. Para efectos de esta Ley, se entiende por estudio genómico poblacional al que tiene como
propósito el análisis de uno o más marcadores genéticos en individuos no relacionado que describen la
estructura genómica de una población determinada, identifican a un grupo étnico o identifican genes
asociados a un rasgo, una enfermedad o la respuesta a fármacos.
La Secretaría, en coordinación con el Instituto Nacional de Medicina Genómica en su carácter de
órgano asesor del Gobierno Federal y centro nacional de referencia en la materia, llevará el registro de
los permisos que se mencionan en la fracción II de este artículo.
Artículo 317 Bis 1.- El material genético a que se refiere el artículo anterior no podrá ser utilizado
para finalidades distintas o incompatibles con aquellos que motivaron su obtención.
Artículo 318.- Para el control sanitario de los productos y de la disposición del embrión y de las
células germinales, se estará a lo dispuesto en esta Ley, en lo que resulte aplicable, y en las demás
disposiciones generales que al efecto se expidan.
Artículo 319.- Se considerará disposición ilícita de órganos, tejidos, células y cadáveres de seres
humanos, aquella que se efectúe sin estar autorizada por la Ley.

CAPITULO II
Donación
Artículo 320.- Toda persona es disponente de su cuerpo y podrá donarlo, total o parcialmente, para
los fines y con los requisitos previstos en el presente Título.
Artículo 321.- La donación en materia de órganos, tejidos, células y cadáveres, consiste en el
consentimiento tácito o expreso de la persona para que, en vida o después de su muerte, su cuerpo o
cualquiera de sus componentes se utilicen para trasplantes.
Artículo 321 Bis. La Secretaría de Salud promoverá que en todo establecimiento de atención
obstétrica, se solicite sistemáticamente a toda mujer embarazada su consentimiento para donar de
manera voluntaria y altruista la sangre placentaria para obtener de ella células troncales o progenitoras
para usos terapéuticos o de investigación, por medio de una carta de consentimiento informado,
garantizándole en todo momento su plena voluntad, libertad y confidencialidad, de conformidad con las
demás disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 322.- La donación expresa podrá constar por escrito y ser amplia cuando se refiera a la
disposición total del cuerpo o limitada cuando sólo se otorgue respecto de determinados componentes.

109 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En la donación expresa podrá señalarse que ésta se hace a favor de determinadas personas o
instituciones. También podrá expresar el donante las circunstancias de modo, lugar y tiempo y cualquier
otra que condicione la donación.
Los disponentes secundarios, podrán otorgar el consentimiento a que se refieren los párrafos
anteriores, cuando el donante no pueda manifestar su voluntad al respecto.
La donación expresa, cuando corresponda a mayores de edad con capacidad jurídica, no podrá ser
revocada por terceros, pero el donante podrá revocar su consentimiento en cualquier momento, sin
responsabilidad de su parte.
En todos los casos se deberá cuidar que la donación se rija por los principios de altruismo, ausencia
de ánimo de lucro y factibilidad, condiciones que se deberán manifestar en el acta elaborada para tales
efectos por el comité interno respectivo. En el caso de sangre, componentes sanguíneos y células
progenitoras hematopoyéticas se estará a lo dispuesto en las disposiciones jurídicas que al efecto emita
la Secretaría de Salud.
Artículo 323.- Se requerirá que el consentimiento expreso conste por escrito:
I. Para la donación de órganos y tejidos en vida, y
II. Para la donación de sangre, componentes sanguíneos y células progenitoras hematopoyéticas en
vida.
Artículo 324.- Habrá consentimiento tácito del donante cuando no haya manifestado su negativa a
que su cuerpo o componentes sean utilizados para trasplantes, siempre y cuando se obtenga también el
consentimiento de cualquiera de las siguientes personas que se encuentren presentes: el o la cónyuge, el
concubinario, la concubina, los descendientes, los ascendientes, los hermanos, el adoptado o el
adoptante. Si se encontrara presente más de una de las personas mencionadas, se aplicará la prelación
señalada en este artículo.
El escrito por el que la persona exprese no ser donador, podrá ser privado o público, y deberá estar
firmado por éste, o bien, la negativa expresa podrá constar en alguno de los documentos públicos que
para este propósito determine la Secretaría de Salud en coordinación con otras autoridades competentes.
Las disposiciones reglamentarias determinarán la forma para obtener dicho consentimiento.
Artículo 325.- El consentimiento tácito sólo aplicará para la donación de órganos y tejidos una vez
que se confirme la pérdida de la vida del disponente.
En el caso de la donación tácita, los órganos y tejidos sólo podrán extraerse cuando se requieran para
fines de trasplantes.
Artículo 326.- El consentimiento tendrá las siguientes restricciones respecto de las personas que a
continuación se indican:
I. El tácito o expreso otorgado por menores de edad, incapaces o por personas que por cualquier
circunstancia se encuentren impedidas para expresarlo libremente, no será válido, y
II. El expreso otorgado por una mujer embarazada sólo será admisible si el receptor estuviere en
peligro de muerte, y siempre que no implique riesgo para la salud de la mujer o del producto de la
concepción.

110 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 327.- Está prohibido el comercio de órganos, tejidos y células. La donación de éstos con
fines de trasplantes, se regirá por principios de altruismo, ausencia de ánimo de lucro y confidencialidad,
por lo que su obtención y utilización serán estrictamente a título gratuito.
No se considerarán actos de comercio la recuperación de los costos derivados de la obtención o
extracción, análisis, conservación, preparación, distribución, transportación y suministro de órganos,
tejidos, incluyendo la sangre y sus componentes, y células progenitoras o troncales.
Artículo 328. Sólo en caso de que la pérdida de la vida del donante esté relacionada con la
averiguación de un delito, o se desconozca su identidad o forma de localizar a sus parientes, se dará
intervención al Ministerio Público y a la autoridad judicial, para la extracción de órganos y tejidos.
Artículo 329. El Centro Nacional de Trasplantes y los centros estatales de trasplantes, en el ámbito
de sus respectivas competencias, harán constar el mérito y altruismo del donador y de su familia.
De igual forma el Centro Nacional de Trasplantes se encargará de definir el formato del documento
oficial mediante el cual se manifieste el consentimiento expreso de todas aquellas personas cuya
voluntad sea donar sus órganos, después de su muerte para que éstos sean utilizados en trasplantes.
Con base en el formato señalado en el párrafo anterior, el Centro Nacional de Trasplantes y los
centros estatales de trasplantes, en el ámbito de sus respectivas competencias, expedirán el documento
oficial a las personas que lo soliciten.
Artículo 329 Bis.- El Centro Nacional de Trasplantes fomentará la cultura de la donación, en
coordinación con el Consejo Nacional de Trasplantes y los centros estatales de trasplantes.
Corresponde a la Secretaría de Salud y a los gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito de
sus respectivas competencias determinar los mecanismos para impulsar el fomento a la cultura de la
donación al momento de la realización de trámites públicos o la obtención de documentos oficiales.

CAPITULO III
Trasplante
Artículo 330.- Los trasplantes de órganos, tejidos y células en seres humanos vivos podrán llevarse a
cabo cuando hayan sido satisfactorios los resultados de las investigaciones realizadas al efecto,
representen un riesgo aceptable para la salud y la vida del donante y del receptor, y siempre que existan
justificantes de orden terapéutico.
Está prohibido:
I. El trasplante de gónadas o tejidos gonadales, y
II. El uso, para cualquier finalidad, de tejidos embrionarios o fetales producto de abortos inducidos.
Artículo 331. La procuración y extracción de órganos o tejidos para trasplantes se hará
preferentemente de sujetos en los que se haya comprobado la pérdida de la vida.
Artículo 332.- La selección del donante y del receptor se hará siempre por prescripción y bajo control
médico, en los términos que fije la Secretaría de Salud.
No se podrán tomar órganos y tejidos para trasplantes de menores de edad vivos, excepto cuando se
trate de trasplantes de médula ósea, para lo cual se requerirá el consentimiento expreso de los
representantes legales del menor.

111 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de menores que han perdido la vida, sólo se podrán tomar sus órganos y tejidos para
trasplantes con el consentimiento expreso de los representantes legales del menor.
En el caso de incapaces y otras personas sujetas a interdicción no podrá disponerse de sus
componentes, ni en vida ni después de su muerte.
Artículo 333.- Para realizar trasplantes entre vivos, deberán cumplirse los siguientes requisitos
respecto del donante:
I.

Ser mayor de edad y estar en pleno uso de sus facultades mentales;

II.

Donar un órgano o parte de él que al ser extraído su función pueda ser compensada por el
organismo del donante de forma adecuada y suficientemente segura;

III.

Tener compatibilidad aceptable con el receptor;

IV. Recibir información completa sobre los riesgos de la operación y las consecuencias de la
extracción del órgano o tejido, por un médico distinto de los que intervendrán en el trasplante;
V.

Haber otorgado su consentimiento en forma expresa, en términos de los artículos 322 y 323 de
esta Ley, y

VI.- Los trasplantes se realizarán, de preferencia, entre personas que tengan parentesco por
consanguinidad, civil o de afinidad. Sin embargo, cuando no exista un donador relacionado por
algún tipo de parentesco, será posible realizar una donación, siempre y cuando se cumpla con
los siguientes requisitos:
a)

Obtener resolución favorable del Comité de Trasplantes de la institución hospitalaria, donde
se vaya a realizar el trasplante, previa evaluación médica, clínica y psicológica;

b)

El interesado en donar deberá otorgar su consentimiento expreso ante Notario Público y en
ejercicio del derecho que le concede la presente Ley, manifestando que ha recibido
información completa sobre el procedimiento por médicos autorizados, así como precisar
que el consentimiento es altruista, libre, consciente y sin que medie remuneración alguna. El
consentimiento del donante para los trasplantes entre vivos podrá ser revocable en cualquier
momento previo al trasplante, y

c)

Haber cumplido todos los requisitos legales y procedimientos establecidos por la Secretaría,
para comprobar que no se está lucrando con esta práctica.

Asimismo, para realizar trasplantes entre vivos, cuando el receptor y/o el donador sean extranjeros,
deberá además de cumplir lo previsto en el presente artículo y demás disposiciones aplicables, acreditar
su legal estancia en el país con la calidad migratoria específica que corresponda, y el establecimiento en
el que se vaya a realizar el trasplante, deberá inscribir al paciente al Registro Nacional de Trasplantes
con una antelación de al menos quince días hábiles si se trata de un trasplante entre familiares por
consanguinidad, civil o de afinidad hasta el cuarto grado.
Cuando no exista el parentesco a que se refiere el párrafo anterior, el receptor del órgano deberá
tener un historial clínico en el país de al menos seis meses.

112 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los establecimientos de salud en los que se realicen trasplantes a los que se refieren los dos párrafos
anteriores deberán constatar que no existan circunstancias que hagan presumir una simulación jurídica o
comercio de órganos y tejidos.
Artículo 334.- Para realizar trasplantes de donantes que hayan perdido la vida, deberá cumplirse lo
siguiente:
I. Comprobar, previamente a la extracción de los órganos y tejidos y por un médico distinto a los que
intervendrán en el trasplante o en la extracción de los órganos o tejidos, la pérdida de la vida del donante,
en los términos que se precisan en este título;
II. Existir consentimiento expreso del disponente, que conste por escrito o no constar la revocación del
tácito para la donación de sus órganos y tejidos;
II Bis. Proporcionar información completa, amplia, veraz y oportuna al o la cónyuge, el concubinario, la
concubina, los descendientes, los ascendientes, los hermanos, el adoptado o el adoptante de la persona
fallecida, conforme a la prelación señalada, de los procedimientos que se llevarán a cabo, y
III. Asegurarse que no exista riesgo sanitario.
Artículo 335.- Los profesionales de las disciplinas para la salud que intervengan en la extracción de
órganos y tejidos o en trasplantes deberán contar con el entrenamiento especializado respectivo,
conforme lo determinen las disposiciones reglamentarias aplicables, y estar inscritos en el Registro
Nacional de Trasplantes.
Artículo 335 Bis.- Los coordinadores hospitalarios de la donación de órganos y tejidos para
trasplantes en turno notificarán al Ministerio Público, de manera inmediata la identificación de un donante
fallecido, en los casos en que la causa de la pérdida de la vida se presuma vinculada con la comisión de
un delito.
Todas las autoridades involucradas, así como el personal sanitario deberán actuar con la debida
diligencia y oportunidad que amerita el caso.
Artículo 335 Bis 1.- Los coordinadores hospitalarios de donación de órganos y tejidos para
trasplantes ante la identificación de un donante fallecido deberán:
I. Brindar información completa, amplia, veraz y oportuna a los familiares sobre el proceso de
extracción de órganos, de conformidad con lo que señale esta Ley y demás disposiciones aplicables;
II. Recabar y entregar los documentos y constancias necesarias que para tal fin determine esta Ley,
su reglamento o la Secretaría de Salud, y
III. Las demás que establezcan las disposiciones reglamentarias.
Artículo 336. Para la asignación de órganos y tejidos de donador no vivo, se tomará en cuenta la
gravedad del receptor, la oportunidad del trasplante, los beneficios esperados, la compatibilidad con el
receptor y los demás criterios médicos aceptados, así como la ubicación hospitalaria e institucional del
donador.
Cuando no exista urgencia o razón médica para asignar preferentemente un órgano o tejido, ésta se
sujetará estrictamente a las bases de datos hospitalarias, institucionales, estatales y nacional que se
integrarán con los datos de los pacientes registrados en el Centro Nacional de Trasplantes.

113 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 337.- Los concesionarios de los diversos medios de transporte otorgarán todas las
facilidades que requiera el traslado de órganos y tejidos destinados a trasplantes, conforme a las
disposiciones reglamentarias aplicables y las normas oficiales mexicanas que emitan conjuntamente las
secretarías de Comunicaciones y Transportes y de Salud.
El traslado, la preservación, conservación, manejo, etiquetado, claves de identificación y los costos
asociados al manejo de órganos, tejidos y células que se destinen a trasplantes, se ajustarán a lo que
establezcan las disposiciones generales aplicables.
El traslado de órganos, tejidos y células adecuadamente etiquetados e identificados, podrá realizarse
en cualquier medio de transporte por personal debidamente acreditado bajo la responsabilidad del
establecimiento autorizado para realizar trasplantes o para la disposición de órganos, tejidos y células.
Artículo 338. El Centro Nacional de Trasplantes tendrá a su cargo el Registro Nacional de
Trasplantes, el cual integrará y mantendrá actualizada la siguiente información:
I.

El registro de establecimientos autorizados conforme al artículo 315 de esta Ley;

II.

Los cirujanos de trasplantes responsables de la extracción y trasplantes, y los coordinadores
hospitalarios de la donación;

III.

Los datos de las donaciones de las personas fallecidas;

IV. Los datos de los trasplantes con excepción de los autotrasplantes y los relativos a células
progenitoras o troncales;
V.

Los datos de los receptores considerados candidatos a recibir el trasplante de un órgano o tejido,
integrados en bases de datos hospitalarias, institucionales, estatales y nacional, y

VI. Los casos de muerte encefálica en los que se haya concretado la donación, así como los órganos
y tejidos que fueron trasplantados en su caso.
En los términos que precisen las disposiciones reglamentarias, los establecimientos de salud referidos
en el artículo 315 de esta Ley, a través del responsable sanitario en coordinación con los Comités
internos señalados en el artículo 316 del mismo ordenamiento legal citado, deberán proporcionar la
información relativa a las fracciones II, III, IV y V de este artículo.
El registro de los trasplantes de células progenitoras o troncales estará a cargo del Centro Nacional de
la Transfusión Sanguínea.
Artículo 339. La distribución y asignación en el territorio nacional de órganos, tejidos y células, con
excepción de las progenitoras o troncales, de donador con pérdida de la vida para trasplante, deberá
sujetarse a los criterios previstos en la presente Ley y los emitidos por la Secretaría de Salud, mediante
disposiciones de carácter general que deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
La asignación y la distribución en el territorio nacional de órganos, tejidos y células, con excepción de
las progenitoras o troncales, se realizará por los comités internos de trasplantes y por los comités internos
de coordinación para la donación de órganos y tejidos, de conformidad con lo previsto en la presente Ley.
La coordinación para la asignación y distribución de órganos y tejidos de donador con pérdida de la
vida para trasplante estará a cargo del Centro Nacional de Trasplantes, por conducto del Registro
Nacional de Trasplantes, el cual se podrá apoyar en los Centros Estatales de Trasplantes, conforme a lo
previsto en la presente Ley y en las disposiciones reglamentarias que al efecto se emitan.

114 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Centro Nacional de Trasplantes deberá establecer procedimientos para la asignación y distribución
de órganos y tejidos de donante fallecido en los términos previstos para tal efecto en las disposiciones
reglamentarias. El Centro Nacional de Trasplantes supervisará y dará seguimiento dentro del ámbito de
su competencia a los procedimientos señalados en el párrafo anterior, mismos que deberán ser atendidos
por los Centros Estatales de Trasplantes que establezcan los gobiernos de las entidades federativas y
por los comités internos correspondientes en cada establecimiento de salud.
El Centro Nacional de Trasplantes dará aviso a la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos
Sanitarios, en caso de detectar irregularidades en el desarrollo de las atribuciones en el ámbito de su
competencia.
El Centro Nacional de Trasplantes impulsará, junto con las Organizaciones de la Sociedad Civil, las
acciones que permitan la trazabilidad de los órganos y tejidos donados para trasplante, misma que estará
a cargo de cada establecimiento de salud en el desarrollo de sus actividades de disposición y de
trasplante de órganos y tejidos, conforme a las disposiciones de carácter general que establezca la
Secretaría de Salud.
Artículo 340.- El control sanitario de la disposición de sangre lo ejercerá la Secretaría de Salud a
través de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios.
Artículo 341.- La disposición de sangre, componentes sanguíneos y células progenitoras
hematopoyéticas con fines terapéuticos estará a cargo de bancos de sangre y servicios de transfusión
que se instalarán y funcionarán de acuerdo con las disposiciones aplicables. La sangre será considerada
como tejido.
Artículo 341 Bis. La Secretaría de Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en sus
respectivos ámbitos de competencia, deberán impulsar la donación de sangre, componentes sanguíneos
y células troncales o progenitoras, para coadyuvar en el tratamiento o curación de los pacientes que las
requieran, asimismo, la Secretaría de Salud fijará las bases y modalidades a las que se sujetará el
Sistema Nacional de Salud al respecto.
La Secretaría de Salud, emitirá las disposiciones que regulen tanto la infraestructura con que deberán
contar los bancos de sangre que lleven a cabo actos de disposición y distribución de células progenitoras
hematopoyéticas, como la obtención, procesamiento y distribución de dichas células.
Artículo 342.- Cualquier órgano o tejido que haya sido extraído, desprendido o seccionado por
intervención quirúrgica, accidente o hecho ilícito y que sanitariamente constituya un deshecho, deberá ser
manejado en condiciones higiénicas y su destino final se hará conforme a las disposiciones generales
aplicables, salvo que se requiera para fines terapéuticos, de docencia o de investigación, en cuyo caso
los establecimientos de salud podrán disponer de ellos o remitirlos a instituciones docentes autorizadas
por la Secretaría de Salud, en los términos de esta Ley y demás disposiciones generales aplicables.
Artículo 342 Bis. Los tejidos músculo-esquelético, cutáneo y vascular, obtenidos de donadores con
pérdida de la vida y la membrana amniótica, podrán destinarse a procedimientos que permitan obtener
insumos para la salud, para efectos de implantes.
Estos tejidos únicamente se podrán obtener en los establecimientos autorizados por la Secretaría de
Salud, en los términos del artículo 315 de esta Ley.
Los establecimientos para la atención de la salud en los cuales se obtenga la donación de los tejidos
antes referidos, se sujetarán a las disposiciones que dicte la Secretaría de Salud.

115 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las disposiciones que emita la Secretaría de Salud contemplarán, al menos, los mecanismos de
aprovechamiento, procesamiento o utilización, bajo condiciones que garanticen calidad, seguridad y
eficacia.
Artículo 342 Bis 1. El plasma residual podrá destinarse a procedimientos de fraccionamiento para
obtener hemoderivados. Tanto los establecimientos de salud que suministren el plasma residual, como
los establecimientos que lo reciban para elaborar hemoderivados, deberán estar autorizados conforme a
los artículos 198 fracción I y 315 de esta Ley. Asimismo, se sujetarán a las disposiciones que dicte la
Secretaría de Salud.
Las disposiciones que emita la Secretaría de Salud contemplarán, al menos, los mecanismos de
aprovechamiento, procesamiento o utilización bajo condiciones que garanticen calidad, seguridad y
eficacia.
Artículo 342 Bis 2. La Secretaría de Salud establecerá las disposiciones aplicables para regular la
disposición y procesamiento de los tejidos y el plasma residual referidos en los artículos 342 Bis y 342 Bis
1 de esta Ley, a fin de garantizar la trazabilidad en cuanto a origen y destino de los mismos. Asimismo,
establecerá los mecanismos para promover la accesibilidad a los hemoderivados del plasma residual y de
los insumos para la salud a que se refiere el artículo 342 Bis, en condiciones de equidad y seguridad en
beneficio para la salud pública.

CAPITULO IV
Pérdida de la Vida
Artículo 343. Para efectos de este Título, la pérdida de la vida ocurre cuando se presentan la muerte
encefálica o el paro cardíaco irreversible.
La muerte encefálica se determina cuando se verifican los siguientes signos:
I.

Ausencia completa y permanente de conciencia;

II.

Ausencia permanente de respiración espontánea, y

III.

Ausencia de los reflejos del tallo cerebral, manifestado por arreflexia pupilar, ausencia de
movimientos oculares en pruebas vestibulares y ausencia de respuesta a estímulos
nocioceptivos.

Se deberá descartar que dichos signos sean producto de intoxicación aguda por narcóticos, sedantes,
barbitúricos o sustancias neurotrópicas.
Artículo 344. Los signos clínicos de la muerte encefálica deberán corroborarse por cualquiera de las
siguientes pruebas:
I. Electroencefalograma que demuestre ausencia total de actividad eléctrica, corroborado por un
médico especialista;
II. Cualquier otro estudio de gabinete que demuestre en forma documental la ausencia permanente de
flujo encefálico arterial.
Artículo 345. No existirá impedimento alguno para que a solicitud y con la autorización de las
siguientes personas: el o la cónyuge, el concubinario o la concubina, los descendientes, los
ascendientes, los hermanos, el adoptado o el adoptante; conforme al orden expresado; se prescinda de

116 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los medios artificiales cuando se presente la muerte encefálica comprobada y se manifiesten los demás
signos de muerte a que se refiere el artículo 343.

CAPITULO V
Cadáveres
Artículo 346.- Los cadáveres no pueden ser objeto de propiedad y siempre serán tratados con
respeto, dignidad y consideración.
Artículo 347.- Para los efectos de este Título, los cadáveres se clasifican de la siguiente manera:
I. De personas conocidas, y
II. De personas desconocidas.
Los cadáveres no reclamados dentro de las setenta y dos horas posteriores a la pérdida de la vida y
aquellos de los que se ignore su identidad serán considerados como de personas desconocidas.
Artículo 348.- La inhumación o incineración de cadáveres sólo podrá realizarse con la autorización
del oficial del Registro Civil que corresponda, quien exigirá la presentación del certificado de defunción.
Los cadáveres deberán inhumarse, incinerarse o embalsamarse dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes a la muerte, salvo autorización específica de la autoridad sanitaria competente o por
disposición del Ministerio Público, o de la autoridad judicial.
La inhumación e incineración de cadáveres sólo podrá realizarse en lugares permitidos por las
autoridades sanitarias competentes.
Artículo 349.- El depósito y manejo de cadáveres deberán efectuarse en establecimientos que reúnan
las condiciones sanitarias que fije la Secretaría de Salud.
La propia Secretaría determinará las técnicas y procedimientos que deberán aplicarse para la
conservación de cadáveres.
Artículo 350.- Las autoridades sanitarias competentes ejercerán el control sanitario de las personas
que se dediquen a la prestación de servicios funerarios. Asimismo, verificarán que los locales en que se
presten los servicios reúnan las condiciones sanitarias exigibles en los términos de los reglamentos
correspondientes.
Artículo 350 bis.- La Secretaría de Salud determinará el tiempo mínimo que han de permanecer los
restos en las fosas. Mientras el plazo señalado no concluya, sólo podrán efectuarse las exhumaciones
que aprueben las autoridades sanitarias y las ordenadas por las judiciales o por el Ministerio Público,
previo el cumplimiento de los requisitos sanitarios correspondientes.
Artículo 350 bis 1.- La internación y salida de cadáveres del territorio nacional sólo podrán realizarse,
mediante autorización de la Secretaría de Salud o por orden de la autoridad judicial o del Ministerio
Público.
En el caso del traslado de cadáveres entre entidades federativas se requerirá dar aviso a la autoridad
sanitaria competente del lugar en donde se haya expedido el certificado de defunción.
Artículo 350 bis 2.- Para la práctica de necropsias en cadáveres de seres humanos se requiere
consentimiento del cónyuge, concubinario, concubina, ascendientes, descendientes o de los hermanos,

117 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

salvo que exista orden por escrito del disponente, o en el caso de la probable comisión de un delito, la
orden de la autoridad judicial o el Ministerio Público.
Artículo 350 Bis 3.- Para la utilización de cadáveres o parte de ellos de personas conocidas, con
fines de docencia e investigación, se requiere el consentimiento del disponente.
Tratándose de cadáveres de personas desconocidas, las instituciones educativas podrán obtenerlos
del Ministerio Público o de establecimientos de prestación de servicios de atención médica o de
asistencia social. Para tales efectos, las instituciones educativas deberán dar aviso a la autoridad
sanitaria competente, en los términos de esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 350 bis 4.- Las instituciones educativas que obtengan cadáveres de personas desconocidas
serán depositarias de ellos durante diez días, con objeto de dar oportunidad al cónyuge, concubinario,
concubina o familiares para reclamarlos. En este lapso los cadáveres permanecerán en las instituciones y
únicamente recibirán el tratamiento para su conservación y el manejo sanitario que señalen las
disposiciones respectivas.
Una vez concluido el plazo correspondiente sin reclamación, las instituciones educativas podrán
utilizar el cadáver.
Artículo 350 bis 5.- Los cadáveres de personas desconocidas, los no reclamados y los que se hayan
destinado para docencia e investigación, serán inhumados o incinerados.
Artículo 350 BIS-6.- Sólo podrá darse destino final a un feto previa expedición del certificado de
muerte fetal.
En el caso de que el cadáver del feto no sea reclamado dentro del término que señala el artículo 348
de esta ley, deberá dársele destino final. Salvo aquellos que sean destinados para el apoyo de la
docencia e investigación por la autoridad de Salud conforme a esta ley y a las demás disposiciones
aplicables, quien procederá directamente o por medio de las instituciones autorizadas que lo soliciten
mismas que deberán cumplir con los requisitos que señalen las disposiciones legales aplicables.
Artículo 350 Bis 7. Los establecimientos en los que se realicen actos relacionados con cadáveres de
seres humanos deberán presentar el aviso correspondiente a la autoridad sanitaria de la entidad
federativa competente en los términos de esta Ley y demás disposiciones generales aplicables, y
contarán con un responsable sanitario que también deberá presentar aviso.

TITULO DECIMO QUINTO
Sanidad Internacional
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 351.- Los servicios de sanidad internacional se regirán por las disposiciones de esta Ley, sus
reglamentos y las normas oficiales mexicanas que emita la Secretaría de Salud, así como por los tratados
y convenciones internacionales en los que los Estado Unidos Mexicanos sean parte y que se hubieren
celebrado con arreglo a las disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 352.- La Secretaría de Salud operará los servicios de sanidad internacional, tanto los de
carácter migratorio como los relacionados con los puertos marítimos de altura, los aeropuertos, las
poblaciones fronterizas y los demás lugares legalmente autorizados para el tránsito internacional de
personas y carga.

118 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 353.- Las actividades de sanidad internacional apoyarán a los sistemas nacionales de
vigilancia epidemiológica y de regulación, control y fomento sanitarios.
Artículo 354.- Compete a la Secretaría de Salud adoptar las medidas que procedan para la vigilancia
sanitaria de personas, animales, objetos o substancias que ingresen al territorio nacional y que, a su
juicio constituyan un riesgo para la salud de la población, sin perjuicio de la intervención que corresponda
a otras autoridades competentes.
Artículo 355.- La Secretaría de Salud formulará la lista de los puertos aéreos y marítimos, así como
de las poblaciones fronterizas abiertas al tránsito internacional, donde se llevará a cabo la vigilancia
sanitaria a que se refieren los Artículos anteriores, y la dará a conocer a las demás naciones por los
conductos correspondientes. Asimismo, les informará sobre las restricciones que se impongan al paso,
por motivos de salud, de personas, animales, Artículos o substancias.
Artículo 356.- Cuando las circunstancias lo exijan, se establecerán estaciones de aislamiento y
vigilancia sanitarios en los lugares que determine la Secretaría de Salud y, en caso de emergencia
sanitaria, la propia Secretaría podrá habilitar cualquier edificio como estación para ese objeto.
Artículo 357.- La Secretaría de Salud podrá restringir la salida de todo tipo de vehículos, personas,
animales, objetos o substancias que representen un riesgo para la salud de la población del lugar de su
destino, de acuerdo con lo previsto en las disposiciones que regulen los servicios de sanidad
internacional.
Artículo 358.- Cuando en las localidades donde residan cónsules mexicanos aparezcan casos de
enfermedades sujetas a reglamentación internacional, o de cualquier otra enfermedad que represente un
grave riesgo para la salud nacional, aquéllos deberán comunicarlo inmediatamente a las Secretarías de
Salud, Gobernación y Relaciones Exteriores.
Artículo 359.- La Secretaría de Salud notificará a la Organización Mundial de la Salud de todas
medidas que haya adoptado, de modo temporal o permanente, en materia de sanidad internacional.
Asimismo, informará a esta misma organización y con la oportunidad debida, sobre cualquier caso que
sea de interés en la vigilancia epidemiológica de las enfermedades que se citan en el Reglamento
Sanitario Internacional, las que puedan originar epidemias o cualesquiera otras que considere de
importancia notificar.

CAPITULO II
Sanidad en Materia de Migración
Artículo 360.- Cuando así lo estime conveniente la autoridad sanitaria, someterá a examen médico a
cualquier persona que pretenda entrar al territorio nacional.
Los reconocimientos médicos que deban realizar las autoridades sanitarias tendrán preferencia y se
practicarán con anticipación a los demás trámites que corresponda efectuar a cualquier otra autoridad.
Cuando se trate de personas que ingresen al país con intención de radicar en él de manera
permanente, además de los exámenes médicos que practique la autoridad Sanitaria, deberán presentar
certificado de salud obtenido en su país de origen, debidamente visado por las autoridades consulares
mexicanas.
Artículo 361.- No podrán internarse al territorio nacional, hasta en tanto cumplan con los requisitos
sanitarios, las personas que padezcan alguna de las siguientes enfermedades: peste, cólera o fiebre
amarilla.

119 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Salud determinará qué otras enfermedades transmisibles quedarán sujetas a lo
establecido en el párrafo anterior.
Artículo 362.- Las personas comprendidas en lo dispuesto en el Artículo anterior, quedarán bajo
vigilancia y aislamiento en los lugares que la autoridad sanitaria determine, o en los que señale el
interesado, si fueran aceptados por la autoridad, en tanto se decida, mediante el examen médico
pertinente, si es aceptada o no su internación más allá del sitio de confinamiento, y se le preste, en su
caso, la atención médica correspondiente.

CAPITULO III
Sanidad Marítima, Aérea y Terrestre
Artículo 363.- La autoridad sanitaria otorgará libre platica a las embarcaciones cuando, de acuerdo a
los informes que éstas faciliten antes de su llegada, juzgue que el arribo no dará lugar a la introducción o
a la propagación de una enfermedad o daño a la salud.
Artículo 364.- La autoridad sanitaria de puertos, aeropuertos o poblaciones fronterizas podrá exigir, al
arribo, la inspección médico- sanitaria de embarcaciones, aeronaves y vehículos terrestres, los cuales se
someterán a los requisitos y medidas que establezcan las disposiciones reglamentarias aplicables.
Artículo 365.- Las embarcaciones mexicanas se someterán a desinfección y desratización periódica
por lo menos cada seis meses, exceptuándose de fumigación las cámaras de refrigeración de los
transportes pesqueros. Las aeronaves, vehículos terrestres de transporte de pasajeros y los ferrocarriles,
se sujetarán a desinfección y desinsectación periódica, por lo menos cada tres meses.
Dichas medidas correrán por cuenta de los propietarios de dichas embarcaciones y aeronaves,
correspondiendo a la Secretaría de Salud vigilar su correcta aplicación y determinar la naturaleza y
características de los insecticidas, desinfectantes y raticidas que deban usarse y la forma de aplicarlos, a
fin de lograr la eficacia deseada y evitar daños a la salud humana.
Artículo 366.- La Secretaría de Salud determinará el tipo de servicio médico, medicamentos, material
y equipo indispensable que deberán tener las embarcaciones y aeronaves mexicanas para la atención de
pasajeros.
Artículo 367.- Las embarcaciones y aeronaves procedentes del extranjero con destino al territorio
nacional, así como las que partan del territorio nacional al extranjero, deberán estar provistas de la
documentación sanitaria exigida por los tratados y convenciones internacionales a que se refiere el
Artículo 351 de esta Ley y demás disposiciones generales aplicables.

TITULO DECIMO SEXTO
Autorizaciones y Certificados
CAPITULO I
Autorizaciones
Artículo 368.- La autorización sanitaria es el acto administrativo mediante el cual la autoridad sanitaria
competente permite a una persona pública o privada, la realización de actividades relacionadas con la
salud humana, en los casos y con los requisitos y modalidades que determine esta Ley y demás
disposiciones generales aplicables.

120 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autorizaciones sanitarias tendrán el carácter de licencias, permisos, registros o tarjetas de control
sanitario.
Artículo 369.- Las autorizaciones sanitarias serán otorgadas por la Secretaría de Salud o por los
gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, en los términos de
esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 370. Las autorizaciones sanitarias serán otorgadas por tiempo indeterminado, con las
excepciones que establezca esta Ley. En caso de incumplimiento de lo establecido en esta ley, sus
reglamentos, normas oficiales mexicanas, las demás disposiciones generales que emita la Secretaría de
Salud, o de las aplicables de la Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos, las autorizaciones serán
revocadas.
Artículo 371.- Las autoridades sanitarias competentes expedirán las autorizaciones respectivas
cuando el solicitante hubiere satisfecho los requisitos que señalen las normas aplicables y cubierto, en su
caso, los derechos que establezca la legislación fiscal.
Artículo 372.- Las autorizaciones sanitarias expedidas por la Secretaría por tiempo determinado,
podrán prorrogarse de conformidad con las disposiciones generales aplicables.
La solicitud correspondiente deberá presentarse a las autoridades sanitarias con antelación al
vencimiento de la autorización.
Sólo procederá la prórroga cuando se sigan cumpliendo los requisitos que señalen esta Ley y demás
disposiciones aplicables y previo pago de los derechos correspondientes.
Artículo 373.- Requieren de licencia sanitaria los establecimientos a que se refieren los artículos 198,
319, 329 y 330 de esta Ley; cuando cambien de ubicación, requerirán de nueva licencia sanitaria.
Artículo 374.- Los obligados a tener licencia sanitaria deberán exhibirla en lugar visible del
establecimiento.
Artículo 375.- Requieren de permiso:
I. (Se deroga).
II. Los responsables de la operación y funcionamiento de fuentes de radiación de uso médico, sus
auxiliares técnicos y los asesores especializados en seguridad radiológica, sin perjuicio de los requisitos
que exijan otras autoridades competentes;
III. La posesión, comercio, importación, distribución, transporte y utilización de fuentes de radiación y
materiales radiactivos, de uso módico, así como la eliminación, desmantelamiento de los mismos y la
disposición de sus desechos;
IV. Los libros de control de estupefacientes o substancias psicotrópicas, así como los actos a que se
refiere el Artículo 241 de esta Ley;
V. La internación de cadáveres de seres humanos en el territorio nacional y su traslado al extranjero, y
el embalsamamiento;
VI. La internación en el territorio nacional o la salida de él, de tejidos de seres humanos, incluyendo la
sangre, componentes sanguíneos y células progenitoras hematopoyéticas y hemoderivados;

121 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. La publicidad relativa a los productos y servicios comprendidos en esta Ley;
VIII. La importación de los productos y materias primas comprendidos en el Título Décimo Segundo de
esta Ley, en los casos que se establezcan en la misma y otras disposiciones aplicables y en los que
determine la Secretaría de Salud;
IX. La importación y exportación de estupefacientes, substancias psicotrópicas y productos o
preparados que las contengan, y
X. Las modificaciones a las instalaciones de establecimientos que manejan substancias tóxicas o
peligrosas determinadas como de alto riesgo para la salud, cuando impliquen nuevos sistemas de
seguridad.
Los permisos a que se refiere este Artículo sólo podrán ser expedidos por la Secretaría de Salud, con
excepción de los casos previstos en las fracciones II y V en lo relativo al embalsamamiento.
Artículo 376.- Requieren registro sanitario los medicamentos, estupefacientes, substancias
psicotrópicas y productos que los contengan; equipos médicos, prótesis, órtesis, ayudas funcionales,
agentes de diagnóstico, insumos de uso odontológico, materiales quirúrgicos, de curación y productos
higiénicos, estos últimos en los términos de la fracción VI del artículo 262 de esta Ley, así como los
plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias tóxicas o peligrosas.
El registro sólo podrá ser otorgado por la Secretaría de Salud, éste tendrá una vigencia de 5 años, sin
perjuicio de lo establecido en el artículo 378 de esta Ley, dicho registro podrá prorrogarse por plazos
iguales, a solicitud del interesado, en los términos que establezcan las disposiciones reglamentarias. Si el
interesado no solicitara la prórroga dentro del plazo establecido para ello o bien, cambiara o modificara el
producto o fabricante de materia prima, sin previa autorización de la autoridad sanitaria; ésta procederá a
cancelar o revocar el registro correspondiente.
Para los efectos a que se refieren los párrafos anteriores, el Ejecutivo a través de la Secretaría,
mediante disposiciones de carácter general, establecerá los requisitos, pruebas y demás requerimientos
que deberán cumplir los medicamentos, insumos para la salud y demás productos y substancias que se
mencionan en dichos párrafos.
Artículo 376 Bis.- El registro sanitario a que se refiere el Artículo anterior se sujetará a los siguientes
requisitos:
I. En el caso de medicamentos, estupefacientes y psicotrópicos, la clave de registro será única, no
pudiendo aplicarse la misma a dos productos que se diferencien ya sea en su denominación genérica o
distintiva o en su formulación. Por otra parte, el titular de un registro, no podrá serlo de dos registros que
ostenten el mismo principio activo, forma farmacéutica o formulación, salvo cuando uno de éstos se
destine al mercado de genéricos. En los casos de fusión de establecimientos se podrán mantener, en
forma temporal, dos registros, y
II. En el caso de los productos que cita la fracción II del Artículo 194, podrá aceptarse un mismo
número de registro para líneas de producción del mismo fabricante, a juicio de la Secretaría.
Artículo 377.- La autoridad sanitaria competente podrá requerir tarjeta de control sanitario a las
personas que realicen actividades mediante las cuales se pueda propagar alguna enfermedad
transmisible, en los casos y bajo las condiciones que establezcan las disposiciones aplicables.
Artículo 378.- Las autorizaciones a que se refiere esta Ley podrán ser revisadas por la autoridad
sanitaria competente en los términos de las disposiciones generales aplicables.

122 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 379.- Los derechos a que se refiere esta Ley se regirán por lo que disponga la legislación
fiscal y los convenios de coordinación que celebren en la materia el Ejecutivo Federal y los gobiernos de
las entidades federativas.

CAPITULO II
Revocación de Autorizaciones Sanitarias
Artículo 380.- La autoridad sanitaria competente podrá revocar las autorizaciones que haya otorgado,
en los siguientes casos:
I. Cuando, por causas supervenientes, se compruebe que los productos o el ejercicio de las
actividades que se hubieren autorizado, constituyan riesgo o daño para la salud humana;
II. Cuando el ejercicio de la actividad que se hubiere autorizado, exceda los límites fijados en la
autorización respectiva;
III. Porque se dé un uso distinto a la autorización;
IV. Por incumplimiento grave a las disposiciones de esta Ley, sus reglamentos y demás disposiciones
generales aplicables;
V. Por reiterada renuncia a acatar las órdenes que dicte la autoridad sanitaria, en los términos de esta
Ley y demás disposiciones generales aplicables;
VI. Porque el producto objeto de la autorización no se ajuste o deje de reunir las especificaciones o
requisitos que fijen esta Ley, las normas oficiales mexicanas y demás disposiciones generales aplicables;
VII. Cuando resulten falsos los datos o documentos proporcionados por el interesado, que hubieren
servido de base a la autoridad sanitaria, para otorgar la autorización;
VII bis. Cuando resulten falsos los dictámenes proporcionados por terceros autorizados;
VIII. Cuando los productos ya no posean los atributos o características conforme a los cuales fueron
autorizados o pierdan sus propiedades preventivas, terapéuticas o rehabilitatorias;
IX. Cuando el interesado no se ajuste a los términos, condiciones y requisitos en que se le haya
otorgado la autorización o haga uso indebido a ésta;
X. Cuando las personas, objetos o productos dejen de reunir las condiciones o requisitos bajo los
cuales se hayan otorgado las autorizaciones;
XI. Cuando lo solicite el interesado, y
XII. En los demás casos que determine la autoridad sanitaria, sujetándose a lo que establece el
Artículo 428 de esta Ley.
Artículo 381.- Cuando la revocación de una autorización se funde en los riesgos o daños que pueda
causar o cause un producto o servicio, la autoridad sanitaria dará conocimiento de tales revocaciones a
las dependencias y entidades públicas que tengan atribuciones de orientación al consumidor.

123 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 382.- En los casos a que se refiere el Artículo 380 de esta Ley, con excepción del previsto en
la fracción XI, la autoridad sanitaria citará al interesado a una audiencia para que éste ofrezca pruebas y
alegue lo que a su derecho convenga.
En el citatorio, que se entregará personalmente al interesado, se le hará saber la causa que motive el
procedimiento, el lugar, día y hora de celebración de la audiencia, el derecho que tiene para ofrecer
pruebas y alegar lo que a su interés convenga, así como el apercibimiento de que si no comparece sin
justa causa, la resolución se dictará tomando en cuenta sólo las constancias del expediente.
La audiencia se celebrará dentro de un plazo no menor de cinco días hábiles, contados a partir del día
siguiente de la notificación.
En los casos en que las autoridades sanitarias fundadamente no puedan realizar la notificación en
forma personal, ésta se practicará tratándose de la Secretaría de Salud, a través del Diario Oficial de la
Federación, y tratándose de las Entidades Federativas, a través de las gacetas o periódicos oficiales.
Artículo 383.- En la substanciación del procedimiento de la revocación de autorizaciones, se
observará lo dispuesto por los Artículos 442 y 450 de esta Ley.
Artículo 384.- La audiencia se celebrará el día y hora señalados, con o sin la asistencia del
interesado. En este último caso, se deberá dar cuenta con la copia del citatorio que se hubiere girado al
interesado y con la constancia que acredite que le fue efectivamente entregado o con el ejemplar, en su
caso, del Diario Oficial de la Federación o de las gacetas o periódicos oficiales en que hubiere
aparecido publicado el citatorio.
Artículo 385.- La celebración de la audiencia podrá diferirse por una sola vez, cuando lo solicite el
interesado por una causa debidamente justificada.
Artículo 386.- La autoridad sanitaria competente emitirá la resolución que corresponda, al concluir la
audiencia o dentro de los cinco días hábiles siguientes, la cual se notificará de manera personal al
interesado.
Artículo 387.- La resolución de revocación surtirá efectos, en su caso, de clausura definitiva,
prohibición de venta, prohibición de uso o de ejercicio de las actividades a que se refiera la autorización
revocada.

CAPITULO III
Certificados
Artículo 388.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por certificado la constancia expedida en los
términos que establezcan las autoridades sanitarias competentes, para la comprobación o información de
determinados hechos.
Artículo 389.- Para fines sanitarios se extenderán los siguientes certificados:
I. Prenupciales;
I Bis. De nacimiento;
II. De defunción;
III. De muerte fetal, y

124 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. De exportación a que se refieren los artículos 287 y 288 de esta ley, y
V. Los demás que se determinen en esta ley y sus reglamentos.
Artículo 389 Bis.- El certificado de nacimiento se expedirá para cada nacido vivo una vez
comprobado el hecho. Para tales efectos, se entenderá por nacido vivo, al producto de la concepción
expulsado o extraído de forma completa del cuerpo de su madre, independientemente de la duración del
embarazo, que después de dicha separación respire o dé cualquier otra señal de vida como frecuencia
cardiaca, pulsaciones de cordón umbilical o movimientos efectivos de los músculos de contracción
voluntaria, tanto si se ha cortado o no el cordón umbilical y esté o no desprendida la placenta.
El certificado de nacimiento será expedido por profesionales de la medicina o personas autorizadas
para ello por la autoridad sanitaria competente.
Artículo 389 Bis 1.- El certificado de nacimiento será requerido por las autoridades del Registro Civil
a quienes pretendan declarar el nacimiento de una persona, con las excepciones que establezcan las
disposiciones generales aplicables.
Artículo 390.- El certificado médico prenupcial será requerido por las autoridades del Registro Civil a
quienes pretendan contraer matrimonio, con las excepciones que establezcan las disposiciones
generales aplicables.
Artículo 391.- Los certificados de defunción y de muerte fetal serán expedidos, una vez comprobado
el fallecimiento y determinadas sus causas, por profesionales de la medicina o personas autorizadas por
la autoridad sanitaria competente.
Artículo 391 bis.- La Secretaría de Salud podrá expedir certificados, autorizaciones o cualquier otro
documento, con base en la información, comprobación de hechos o recomendaciones técnicas que
proporcionen terceros autorizados, de conformidad con lo siguiente:
I. El procedimiento para la autorización de terceros tendrá por objeto el aseguramiento de la
capacidad técnica y la probidad de estos agentes;
II. Las autorizaciones de los terceros se publicarán en el Diario Oficial de la Federación y señalarán
expresamente las materias para las que se otorgan;
III. Los dictámenes de los terceros tendrán el carácter de documentos auxiliares del control sanitario,
pero además tendrán validez general en los casos y con los requisitos establecidos en la Ley Federal
sobre Metrología y Normalización;
IV. Los terceros autorizados serán responsables solidarios con los titulares de las autorizaciones o
certificados que se expidan con base en sus dictámenes y recomendaciones, del cumplimiento de las
disposiciones sanitarias, durante el tiempo y con las modalidades que establezcan las disposiciones
reglamentarias de esta ley, y
V. La Secretaría de Salud podrá reconocer centros de investigación y organizaciones nacionales e
internacionales del área de la salud, que podrán fungir como terceros autorizados para los efectos de
este artículo.
Artículo 392.- Los certificados a que se refiere este título, se extenderán en los modelos aprobados
por la Secretaría de Salud y de conformidad con las normas oficiales mexicanas que la misma emita.
Dichos modelos serán publicados en el Diario Oficial de la Federación.

125 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades judiciales o administrativas sólo admitirán como válidos los certificados que se ajusten
a lo dispuesto en el párrafo anterior.
La Secretaría de Salud, los gobiernos de las entidades federativas y los Servicios Estatales de Salud,
en el ámbito de sus respectivas competencias y de conformidad con la normatividad que se expida para
tal efecto, llevarán a cabo acciones necesarias para la implementación de los certificados a que se refiere
este Título, incluyendo las relacionadas con la captura, generación e intercambio de la información
relacionada con la expedición de dichos certificados y de acuerdo a lo dispuesto por el Título Sexto.
La distribución primaria de los certificados de nacimiento, defunción y muerte fetal a que hace
mención el artículo 389 de esta Ley estará a cargo de la Secretaría de Salud.

TITULO DECIMO SEPTIMO
Vigilancia Sanitaria
CAPITULO UNICO
Artículo 393.- Corresponde a la Secretaría de Salud y a los gobiernos de las entidades federativas,
en el ámbito de sus respectivas competencias, la vigilancia del cumplimiento de esta Ley y demás
disposiciones que se dicten con base en ella.
La participación de las autoridades municipales y de las autoridades de las comunidades indígenas,
estará determinada por los convenios que celebren con los gobiernos de las respectivas entidades
federativas y por lo que dispongan los ordenamientos locales.
Artículo 394.- Las demás dependencias y entidades públicas coadyuvarán a la vigilancia del
cumplimiento de las normas sanitarias y cuando encontraren irregularidades que a su juicio constituyan
violaciones a las mismas, lo harán del conocimiento de las autoridades sanitarias competentes.
Artículo 395.- El acto u omisión contrario a los preceptos de esta Ley y a las disposiciones que de ella
emanen, podrá ser objeto de orientación y educación de los infractores con independencia de que se
apliquen, si procedieren, las medidas de seguridad y las sanciones correspondientes en esos casos.
Artículo 396.- La vigilancia sanitaria se llevará a cabo a través de las siguientes diligencias:
I. Visitas de verificación a cargo del personal expresamente autorizado por la autoridad sanitaria
competente para llevar a cabo la verificación física del cumplimiento de la ley y demás disposiciones
aplicables, y
II. Tratándose de publicidad de las actividades, productos y servicios a que se refiere esta Ley, a
través de las visitas a que se refiere la fracción anterior o de informes de verificación que reúnan los
requisitos señalados por el Artículo siguiente.
Artículo 396 Bis.- Cuando la autoridad sanitaria detecte alguna publicidad que no reúna los requisitos
exigidos por esta Ley y demás disposiciones generales aplicables en materia de salud, elaborará un
informe detallado donde se exprese lo siguiente:
I. El lugar, fecha y hora de la verificación;
II. El medio de comunicación social que se haya verificado;

126 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. El texto de la publicidad anómala de ser material escrito o bien su descripción, en cualquier otro
caso, y
IV. Las irregularidades sanitarias detectadas y las violaciones a esta Ley y demás disposiciones
generales aplicables en materia de salud, en que se hubiere incurrido.
En el supuesto de que el medio de comunicación social verificado sea la prensa u otra publicación, el
informe de verificación deberá integrarse invariablemente con una copia de la parte relativa que contenga
la publicidad anómala, donde se aprecie, además, del texto o mensaje publicitario, la denominación del
periódico o publicación y su fecha.
Artículo 397.- Las autoridades sanitarias podrán encomendar a sus verificadores, además,
actividades de orientación, educación y aplicación, en su caso, de las medidas de seguridad a que se
refieren las fracciones VII y X del Artículo 404 de esta Ley.
Artículo 398.- Las verificaciones podrán ser ordinarias y extraordinarias. Las primeras se efectuarán
en días y horas hábiles y las segundas en cualquier tiempo.
Para los efectos de esta Ley, tratándose de establecimientos industriales, comerciales o de servicios,
se considerarán horas hábiles las de su funcionamiento habitual.
Artículo 399.- Los verificadores, para practicar visitas, deberán estar provistos de órdenes escritas,
con firma autógrafa expedidas por las autoridades sanitarias competentes, en las que se deberá precisar
el lugar o zona que ha de verificarse, el objeto de la visita, el alcance que debe tener y las disposiciones
legales que la fundamenten.
Artículo 400.- Los verificadores en el ejercicio de sus funciones tendrán libre acceso a los edificios,
establecimientos comerciales, industriales, de servicio y, en general a todos los lugares a que hace
referencia esta ley.
Los propietarios, responsables, encargados u ocupantes de establecimientos o conductores de los
transportes objeto de verificación, estarán obligados a permitir el acceso y a dar facilidades e informes a
los verificadores para el desarrollo de su labor.
Artículo 401.- En la diligencia de verificación sanitaria se deberán observar las siguientes reglas:
I. Al iniciar la visita al verificador deberá exhibir la credencial vigente, expedida por la Autoridad
sanitaria competente, que lo acredite legalmente para desempeñar dicha función, así como la orden
expresa a que se refiere el Artículo 399 de esta ley, de la que deberá dejar copia al propietario,
responsable, encargado u ocupante del establecimiento. Esta circunstancia se deberá anotar en el acta
correspondiente;
II. Al inicio de la visita, se deberá requerir al propietario, responsable, encargado u ocupante del
establecimiento, o conductor del transporte, que proponga a dos testigos que deberán permanecer
durante el desarrollo de la visita. Ante la negativa o ausencia del visitado, los designará la autoridad que
practique la verificación. Estas circunstancias, el nombre, domicilio y firma de los testigos, se hará constar
en el acta;
III. En el acta que se levante con motivo de la verificación, se harán constar las circunstancias de la
diligencia, las deficiencias o anomalías sanitarias observadas, el número y tipo de muestras tomadas o en
su caso las medidas de seguridad que se ejecuten, y

127 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Al concluir la verificación, se dará oportunidad al propietario, responsable, encargado u ocupante
del establecimiento o conductor del transporte, de manifestar lo que a su derecho convenga, asentando
su dicho en el acta respectiva y recabando su firma en el propio documento, del que se le entregará una
copia. La negativa a firmar el acta o a recibir copia de la misma o de la orden de visita, se deberá hacer
constar en el referido documento y no afectará su validez, ni la de la diligencia practicada.
Artículo 401 Bis.- La recolección de muestras se efectuará con sujeción a las siguientes reglas:
I. Se observarán las formalidades y requisitos exigidos para las visitas de verificación;
II. La toma de muestras podrá realizarse en cualquiera de las etapas del proceso, pero deberán
tomarse del mismo lote, producción o recipiente, procediéndose a identificar las muestras en envases que
puedan ser cerrados y sellados;
III. Se obtendrán tres muestras del producto. Una de ellas se dejará en poder de la persona con quien
se entienda la diligencia para su análisis particular; otra muestra quedará en poder de la misma persona a
disposición de la autoridad sanitaria y tendrá el carácter de muestra testigo; la última será enviada por la
autoridad sanitaria al laboratorio autorizado y habilitado por ésta, para su análisis oficial;
IV. El resultado del análisis oficial se notificará al interesado o titular de la autorización sanitaria de que
se trate, en forma personal o por correo certificado con acuse de recibo, telefax, o por cualquier otro
medio por el que se pueda comprobar fehacientemente la recepción de los mismos, dentro de los treinta
días hábiles siguientes a la fecha de la toma de muestras;
V. En caso de desacuerdo con el resultado que se haya notificado, el interesado lo podrá impugnar
dentro de un plazo de quince días hábiles a partir de la notificación del análisis oficial. Transcurrido este
plazo sin que se haya impugnado el resultado del análisis oficial, éste quedará firme y la autoridad
sanitaria procederá conforme a la fracción VII de este Artículo, según corresponda;
VI. Con la impugnación a que se refiere la fracción anterior, el interesado deberá acompañar el original
del análisis particular que se hubiere practicado a la muestra que haya sido dejada en poder de la
persona con quien se entendió la diligencia de muestreo, así como en su caso, la muestra testigo. Sin el
cumplimiento de este requisito no se dará trámite a la impugnación y el resultado del análisis oficial
quedará firme;
VII. La impugnación presentada en los términos de las fracciones anteriores dará lugar a que el
interesado, a su cuenta y cargo, solicite a la autoridad sanitaria, el análisis de la muestra testigo en un
laboratorio que la misma señale; en el caso de insumos médicos el análisis se deberá realizar en un
laboratorio autorizado como laboratorio de control analítico auxiliar de la regulación sanitaria. El resultado
del análisis de la muestra testigo será el que en definitiva acredite si el producto en cuestión reúne o no
los requisitos y especificaciones sanitarios exigidos, y
VIII. El resultado de los análisis de la muestra testigo, se notificará al interesado o titular de la
autorización sanitaria de que se trate, en forma personal o por correo certificado con acuse de recibo,
telefax, o por cualquier otro medio por el que se pueda comprobar fehacientemente la recepción de los
mismos y, en caso de que el producto reúna los requisitos y especificaciones requeridos, la autoridad
sanitaria procederá a otorgar la autorización que se haya solicitado, o a ordenar el levantamiento de la
medida de seguridad que se hubiera ejecutado, según corresponda.
Si el resultado a que se refiere la fracción anterior comprueba que el producto no satisface los
requisitos y especificaciones sanitarios, la autoridad sanitaria procederá a dictar y ejecutar las medidas de
seguridad sanitarias que procedan o a confirmar las que se hubieren ejecutado, a imponer las sanciones
que correspondan y a negar o revocar, en su caso, la autorización de que se trate.

128 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la diligencia se practica en un establecimiento que no sea donde se fabrica o produce el producto o
no sea el establecimiento del titular del registro, el verificado está obligado a enviar, en condiciones
adecuadas de conservación, dentro del término de tres días hábiles siguientes a la toma de muestras,
copia del acta de verificación que consigne el muestreo realizado, así como las muestras que quedaron
en poder de la persona con quien se entendió la diligencia, a efecto de que tenga la oportunidad de
realizar los análisis particulares y, en su caso, impugnar el resultado del análisis oficial, dentro de los
quince días hábiles siguientes a la notificación de resultados.
En este caso, el titular podrá inconformarse, solicitando sea realizado el análisis de la muestra testigo.
El depositario de la muestra será testigo responsable solidario con el titular, si no conserva la muestra
citada.
El procedimiento de muestreo no impide que la Secretaría dicte y ejecute las medidas de seguridad
sanitarias que procedan, en cuyo caso se asentará en el acta de verificación las que se hubieren
ejecutado y los productos que comprenda.
Artículo 401 Bis-1.- En el caso de toma de muestras de productos perecederos deberá conservarse
en condiciones óptimas para evitar su descomposición, su análisis deberá iniciarse dentro de las cuarenta
y ocho horas siguientes a la hora en que se recogieron. El resultado del análisis se notificará en forma
personal al interesado dentro de los quince días hábiles siguientes contados a partir de la fecha en que
se hizo la verificación. El particular podrá impugnar el resultado del análisis en un plazo de tres días
contados a partir de la notificación, en cuyo caso se procederá en los términos de las fracciones VI y VII
del Artículo anterior.
Transcurrido este plazo, sin que se haya impugnado el resultado del análisis oficial, éste quedará
firme.
Artículo 401 Bis-2.- En el caso de los productos recogidos en procedimientos de muestreo o
verificación, sólo los laboratorios autorizados o habilitados por la Secretaría para tal efecto podrán
determinar por medio de los análisis practicados, si tales productos reúnen o no sus especificaciones.

TITULO DECIMO OCTAVO
Medidas de Seguridad, Sanciones y Delitos
CAPITULO I
Medidas de Seguridad Sanitaria
Artículo 402.- Se consideran medidas de seguridad las disposiciones que dicte la autoridad sanitaria
competente, de conformidad con los preceptos de esta Ley y demás disposiciones aplicables, para
proteger la salud de la población. Las medidas de seguridad se aplicarán sin perjuicio de las sanciones
que, en su caso, correspondieren.
Artículo 403.- Son competentes para ordenar o ejecutar medidas de seguridad, la Secretaría de
Salud y los gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias.
La participación de los municipios y de las autoridades de las comunidades indígenas estará
determinada por los convenios que celebren con los gobiernos de las respectivas entidades federativas y
por lo que dispongan los ordenamientos locales.
Artículo 404.- Son medidas de seguridad sanitaria las siguientes:

129 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. El aislamiento;
II. La cuarentena;
III. La observación personal;
IV. La vacunación de personas;
V. La vacunación de animales;
VI. La destrucción o control de insectos u otra fauna transmisora y nociva;
VII. La suspensión de trabajos o servicios;
VIII. La suspensión de mensajes publicitarios en materia de salud;
IX. La emisión de mensajes publicitarios que advierta peligros de daños a la salud;
X. El aseguramiento y destrucción de objetos, productos o substancias;
XI. La desocupación o desalojo de casas, edificios, establecimientos y, en general, de cualquier
predio;
XII. La prohibición de actos de uso, y
XIII. Las demás de índole sanitaria que determinen las autoridades sanitarias competentes, que
puedan evitar que se causen o continúen causando riesgos o daños a la salud.
Son de inmediata ejecución las medidas de seguridad señaladas en el presente artículo.
Artículo 405.- Se entiende por aislamiento la separación de personas infectadas, durante el periodo
de transmisibilidad, en lugares y condiciones que eviten el peligro de contagio.
El aislamiento se ordenará por escrito, y por la autoridad sanitaria competente, previo dictamen
médico y durará el tiempo estrictamente necesario para que desaparezca el peligro.
Artículo 406.- Se entiende por cuarentena la limitación a la libertad de tránsito de personas sanas que
hubieren estado expuestas a una enfermedad transmisible, por el tiempo estrictamente necesario para
controlar el riesgo de contagio.
La cuarentena se ordenará por escrito, y por la autoridad sanitaria competente, previo dictamen
médico, y consistirá en que las personas expuestas no abandonen determinado sitio o se restrinja su
asistencia a determinados lugares.
Artículo 407.- La observación personal consiste en la estrecha supervisión sanitaria de los presuntos
portadores, sin limitar su libertad de tránsito, con el fin de facilitar la rápida identificación de la infección o
enfermedad transmisible.
Artículo 408.- Las autoridades sanitarias competentes ordenarán la vacunación de personas
expuestas a contraer enfermedades transmisibles, en los siguientes casos:
I. Cuando no hayan sido vacunadas, en cumplimiento a lo establecido en el Artículo 144 de esta Ley;

130 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. En caso de epidemia grave;
III. Si existiere peligro de invasión de dichos padecimientos en el territorio nacional, y
IV. Cuando así se requiera de acuerdo con las disposiciones internacionales aplicables.
Artículo 409.- Las autoridades sanitarias competentes podrán ordenar o proceder a la vacunación de
animales que puedan constituirse en transmisores de enfermedades al hombre o que pongan en riesgo
su salud, en coordinación, en su caso, con las dependencias encargadas de la sanidad animal.
Artículo 410.- Las autoridades sanitarias competentes ejecutarán las medidas necesarias para la
destrucción o control de insectos u otra fauna transmisora y nociva, cuando éstos constituyan un peligro
grave para la salud de las personas.
En todo caso, se dará a las dependencias encargadas de la sanidad animal la intervención que
corresponda.
Artículo 411.- Las autoridades sanitarias competentes podrán ordenar la inmediata suspensión de
trabajos o de servicios o la prohibición de actos de uso, cuando, de continuar aquéllos, se ponga en
peligro la salud de las personas.
Artículo 412.- La suspensión de trabajos o servicios será temporal. Podrá ser total o parcial y se
aplicará por el tiempo estrictamente necesario para corregir las irregularidades que pongan en peligro la
salud de las personas. Se ejecutarán las acciones necesarias que permitan asegurar la referida
suspensión. Esta será levantada a instancias del interesado o por la propia autoridad que la ordenó,
cuando cese la causa por la cual fue decretada.
Durante la suspensión se podrá permitir el acceso de las personas que tengan encomendada la
corrección de las irregularidades que la motivaron.
Artículo 413.- La suspensión de mensajes publicitarios en materia de salud, procederá cuando éstos
se difundan por cualquier medio de comunicación social contraviniendo lo dispuesto en esta ley y demás
ordenamientos aplicables o cuando la Secretaría de Salud determine que el contenido de los mensajes
afecta o induce a actos que pueden afectar la salud pública.
En estos casos, los responsables de la publicidad procederán a suspender el mensaje, dentro de las
veinticuatro horas siguientes a la notificación de la medida de seguridad, si se trata de emisiones de
radio, cine, televisión, de publicaciones diarias o de anuncios en la vía pública. En caso de publicaciones
periódicas, la suspensión surtirá efectos a partir del siguiente ejemplar en el que apareció el mensaje.
Artículo 414.- El aseguramiento de objetos, productos o substancias, tendrá lugar cuando se presuma
que pueden ser nocivos para la salud de las personas o carezcan de los requisitos esenciales que se
establezcan en esta ley. La autoridad sanitaria competente podrá retenerlos o dejarlos en depósito hasta
en tanto se determine, previo dictamen de laboratorio acreditado, cuál será su destino.
Si el dictamen indicara que el bien asegurado no es nocivo pero carece de los requisitos esenciales
establecidos en esta Ley y demás disposiciones generales aplicables, la autoridad sanitaria concederá al
interesado un plazo hasta de treinta días para que tramite el cumplimiento de los requisitos omitidos. Si
dentro de este plazo el interesado no realizara el trámite indicado o no gestionara la recuperación
acreditando el cumplimiento de lo ordenado por la autoridad sanitaria, se entenderá que la materia del
aseguramiento causa abandono y quedará a disposición de la autoridad sanitaria para su
aprovechamiento lícito.

131 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si del dictamen resultara que el bien asegurado es nocivo, la autoridad sanitaria, dentro del plazo
establecido en el anterior párrafo y previa la observancia de la garantía de audiencia, podrá determinar
que el interesado y bajo la vigilancia de aquella someta el bien asegurado a un tratamiento que haga
posible su legal aprovechamiento, de ser posible, en cuyo caso y previo el dictamen de la autoridad
sanitaria, el interesado podrá disponer de los bienes que haya sometido a tratamiento para destinarlos a
los fines que la propia autoridad le señale.
Los productos perecederos asegurados que se descompongan en poder de la autoridad sanitaria, así
como los objetos, productos o substancias que se encuentren en evidente estado de descomposición,
adulteración o contaminación que no los hagan aptos para su consumo, serán destruidos de inmediato
por la autoridad sanitaria, la que levantará un acta circunstanciada de la destrucción.
Los productos perecederos que no se reclamen por los interesados dentro de las veinticuatro horas de
que hayan sido asegurados, quedarán a disposición de la autoridad sanitaria la que los entregará para su
aprovechamiento, de preferencia, a instituciones de asistencia social públicas o privadas.
Artículo 414 Bis. Será procedente la acción de aseguramiento prevista en el artículo 414 como
medida de seguridad, para el caso de que se comercialicen remedios herbolarios, suplementos
alimenticios o productos cosméticos que indebidamente hubieren sido publicitados o promovidos como
medicamentos o a los cuales se les hubiera atribuido cualidades o efectos terapéuticos, presentándolos
como una solución definitiva en el tratamiento preventivo o rehabilitatorio de un determinado
padecimiento, no siendo medicamentos y sin que los mismos cuenten con registro sanitario para ser
considerados como tales.
En caso de que se actualice el supuesto previsto en el párrafo anterior, la medida de seguridad se
aplicará respecto de los productos que tenga almacenados el fabricante, así como de los que se
encuentren en poder de distribuidores, comercializadores o comerciantes para efectos de su venta al
público.
Artículo 415.- La desocupación o desalojo de casas, edificios, establecimientos y, en general, de
cualquier predio, se ordenará, previa la observancia de la garantía de audiencia y de dictamen pericial,
cuando, a juicio de las autoridades sanitarias competentes, se considere que es indispensable para evitar
un daño grave a la salud o la vida de las personas.

CAPITULO II
Sanciones Administrativas
Artículo 416.- Las violaciones a los preceptos de esta Ley, sus reglamentos y demás disposiciones
que emanen de ella, serán sancionadas administrativamente por las autoridades sanitarias, sin perjuicio
de las penas que correspondan cuando sean constitutivas de delitos.
Artículo 417.- Las sanciones administrativas podrán ser:
I. Amonestación con apercibimiento;
II. Multa;
III. Clausura temporal o definitiva, que podrá ser parcial o total, y
IV. Arresto hasta por treinta y seis horas.

132 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 418.- Al imponer una sanción, la autoridad sanitaria fundará y motivará la resolución,
tomando en cuenta:
I. Los daños que se hayan producido o puedan producirse en la salud de las personas;
II. La gravedad de la infracción;
III. Las condiciones socio-económicas del infractor, y
IV. La calidad de reincidente del infractor.
V. El beneficio obtenido por el infractor como resultado de la infracción.
Artículo 419. Se sancionará con multa hasta dos mil veces el salario mínimo general diario vigente en
la zona económica de que se trate, la violación de las disposiciones contenidas en los artículos 55, 56,
83, 103, 107, 137, 138, 139, 161, 200 bis, 202, 263, 268 bis 1, 282 bis 1, 346, 350 bis 6, 391 y 392 de
esta Ley.
Artículo 420. Se sancionará con multa de dos mil hasta seis mil veces el salario mínimo general diario
vigente en la zona económica de que se trate, la violación de las disposiciones contenidas en los artículos
75, 121, 142, 147, 153, 198, 200, 204, 241, 259, 260, 265, 267, 304, 307, 341, 348, segundo y tercer
párrafo, 349, 350 bis, 350 bis 2, 350 bis 3 y 373 de esta Ley.
Artículo 421. Se sancionará con una multa equivalente de seis mil hasta doce mil veces el salario
mínimo general diario vigente en la zona económica de que se trate, la violación de las disposiciones
contenidas en los artículos 67, 101, 125, 127, 149, 193, 210, 212, 213, 218, 220, 230, 232, 233, 237, 238,
240, 242, 243, 247, 248, 251, 252, 255, 256, 258, 266, 306, 308, 309, 315, 317, 330, 331, 332, 334, 335,
336, 338, último párrafo, 342, 348, primer párrafo, 350 bis 1, 365, 367, 375, 376, 400, 411 y 413 de esta
Ley.
Artículo 421 bis. Se sancionará con multa equivalente de doce mil hasta dieciséis mil veces el salario
mínimo general diario vigente en la zona económica de que se trate, la violación de las disposiciones
contenidas en los artículos 100, 122, 126, 146, 166 Bis 19, 166 Bis 20, 205, 235, 254, 264, 281, 289, 293,
298, 325, 327 y 333 de esta Ley.
Artículo 421 Ter.- Se sancionará con multa equivalente de doce mil hasta dieciséis mil veces el
salario mínimo general diario vigente en la zona económica de que se trate e inhabilitación de siete a diez
años, en el desempeño de empleo, profesión o cargo público, a quien infrinja las disposiciones
contenidas en el Capítulo Único del Título Quinto Bis de esta Ley, o la cancelación de Cédula con Efectos
de Patente, la concesión o autorización respectiva según sea el caso. Lo anterior, sin afectar el derecho
del o los afectados, de presentar denuncia por el delito o delitos de que se trate.
Artículo 422. Las infracciones no previstas en este Capítulo serán sancionadas con multa equivalente
hasta por dieciséis mil veces el salario mínimo general diario vigente en la zona económica de que se
trate, atendiendo las reglas de calificación que se establecen en el artículo 418 de esta Ley.
Artículo 423.- En caso de reincidencia se duplicará el monto de la multa que corresponda. Para los
efectos de este Capítulo se entiende por reincidencia, que el infractor cometa la misma violación a las
disposiciones de esta Ley o sus reglamentos dos o más veces dentro del período de un año, contado a
partir de la fecha en que se le hubiera notificado la sanción inmediata anterior.
Artículo 424.- La aplicación de las multas será sin perjuicio de que la autoridad sanitaria dicte las
medidas de seguridad que procedan, hasta en tanto se subsanen las irregularidades.

133 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 425.- Procederá la clausura temporal o definitiva, parcial o total según la gravedad de la
infracción y las características de la actividad o establecimiento, en los siguientes casos:
I. Cuando los establecimientos a que se refiere el artículo 373 de esta ley, carezcan de la
correspondiente licencia sanitaria;
II. Cuando el peligro para la salud de las personas se origine por la violación reiterada de los
preceptos de esta Ley y de las disposiciones que de ella emanen, constituyendo rebeldía a cumplir los
requerimientos y disposiciones de la autoridad sanitaria;
III. Cuando después de la reapertura de un establecimiento local, fábrica, construcción o edificio, por
motivo de suspensión de trabajos o actividades, o clausura temporal, las actividades que en él se realicen
sigan constituyendo un peligro para la salud.
IV. Cuando por la peligrosidad de las actividades que se realicen o por la naturaleza del
establecimiento, local, fábrica, construcción o edificio de que se trate, sea necesario proteger la salud de
la población;
V. Cuando en el establecimiento se vendan o suministren estupefacientes sin cumplir con los
requisitos que señalen esta Ley y sus reglamentos;
VI. Cuando en un establecimiento se vendan o suministren substancias psicotrópicas sin cumplir con
los requisitos que señale esta Ley y sus reglamentos, y
VII. Cuando se compruebe que las actividades que se realicen en un establecimiento violan la
disposiciones sanitarias, constituyendo un peligro grave para la salud.
VIII. Por reincidencia en tercera ocasión.
Artículo 426.- En los casos de clausura definitiva quedarán sin efecto las autorizaciones que, en su
caso, se hubieren otorgado al establecimiento, local, fábrica o edificio de que se trate.
Artículo 427.- Se sancionará con arresto hasta por treinta y seis horas;
I. A la persona que interfiera o se oponga al ejercicio de las funciones de la autoridad sanitaria, y
II. A la persona que en rebeldía se niegue a cumplir los requerimientos y disposiciones de la autoridad
sanitaria, provocando con ello un peligro a la salud de las personas.
Sólo procederá esta sanción, si previamente se dictó cualquiera otra de las sanciones a que se refiere
este capítulo.
Impuesto al arresto, se comunicará la resolución a la autoridad correspondiente para que la ejecute.

CAPITULO III
Procedimiento Para Aplicar las Medidas de Seguridad y Sanciones
Artículo 428.- Para los efectos de esta Ley, el ejercicio de las facultades discrecionales por parte de
la autoridad sanitaria competente, se sujetará a los siguientes criterios:
I. Se fundará y motivará en los términos de los Artículos 14 y 16 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;

134 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Se tomarán en cuenta las necesidades sociales y nacionales y, en general, los derechos e intereses
de la sociedad;
III. Se considerarán los precedentes que se hayan dado en el ejercicio de las facultades específicas
que van a ser usadas, así como la experiencia acumulada a ese respecto;
IV. Los demás que establezca el superior jerárquico tendientes a la predictibilidad de la resolución de
los funcionarios, y
V. La resolución que se adopte se hará saber por escrito al interesado dentro del plazo que marca la
Ley. Para el caso de que no exista éste, dentro de un plazo no mayor de cuatro meses contados a partir
de la recepción de la solicitud del particular.
Artículo 429.- La definición, observancia e instrucción de los procedimientos que se establecen en
esta Ley se sujetarán a los siguientes principios jurídicos y administrativos:
I. Legalidad;
II. Imparcialidad;
III. Eficacia;
IV. Economía;
V. Probidad;
VI. Participación;
VII. Publicidad;
VIII. Coordinación;
IX. Eficiencia
X. Jerarquía, y
XI. Buena fe.
Artículo 430.- Las autoridades sanitarias con base en los resultados de la visita o del informe de
verificación a que se refiere el Artículo 396 Bis de esta ley podrán dictar las medidas para corregir las
irregularidades que se hubieren encontrado notificándolas al interesado y dándole un plazo adecuado
para su realización.
Artículo 431.- Las autoridades sanitarias competentes harán uso de las medidas legales necesarias,
incluyendo el auxilio de la fuerza pública, para lograr la ejecución de las sanciones y medidas de
seguridad que procedan.
Artículo 432.- Derivado de las irregularidades sanitarias que reporte el acta o informe de verificación a
que se refiere el Artículo 396 Bis de esta ley, la autoridad sanitaria competente citará al interesado
personalmente o por correo certificado con acuse de recibo, para que dentro de un plazo no menor de
cinco ni mayor de treinta días comparezca a manifestar lo que a su derecho convenga y ofrezca las
pruebas que estime procedentes en relación con los hechos asentados en el acta o informe de

135 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

verificación según el caso. Tratándose del informe de verificación la autoridad sanitaria deberá
acompañar al citatorio invariablemente copia de aquel.
Artículo 433.- El cómputo de los plazos que señale la autoridad sanitaria competente para el
cumplimiento de sus disposiciones, se hará entendiendo los días como naturales, con las excepciones
que esta Ley establezca.
Artículo 434.- Una vez oído al presunto infractor o a su representante legal y desahogadas las
pruebas que ofreciere y fueren admitidas, se procederá dentro de los cinco días hábiles siguientes, a
dictar, por escrito, la resolución que proceda, la cual será notificada en forma personal o por correo
certificado con acuse de recibo al interesado o a su representante legal.
Artículo 435.- En caso de que el presunto infractor no compareciera dentro del plazo fijado por el
Artículo 432 se procederá a dictar, en rebeldía, la resolución definitiva y a notificarla personalmente o por
correo certificado con acuse de recibo.
Artículo 436.- En los casos de suspensión de trabajos o de servicios, o de clausura temporal o
definitiva, parcial o total, el personal comisionado para su ejecución procederá a levantar acta detallada
de la diligencia, siguiendo para ello los lineamientos generales establecidos para las verificaciones.
Artículo 437.- Cuando del contenido de un acta de verificación se desprenda la posible comisión de
uno o varios delitos, la autoridad sanitaria formulará la denuncia correspondiente ante el Ministerio
Público, sin perjuicio de la aplicación de la sanción administrativa que proceda.

CAPITULO IV
Recurso de Inconformidad
Artículo 438.- Contra actos y resoluciones de las autoridades sanitarias que con motivo de la
aplicación de esta Ley den fin a una instancia o resuelvan un expediente, los interesados podrán
interponer el recurso de inconformidad.
Artículo 439.- El plazo para interponer el recurso será de quince días hábiles, contados a partir del
día siguiente a aquél en que se hubiere notificado la resolución o acto que se recurra.
Artículo 440.- El recurso se interpondrá ante la unidad administrativa que hubiere dictado la
resolución o acto combatido, directamente o por correo certificado con acuse de recibo. En este último
caso, se tendrá como fecha de presentación la del día de su depósito en la oficina de correos.
Artículo 441.- En el escrito se precisará nombre y domicilio de quien promueva, los hechos objeto del
recurso, la fecha en que, bajo protesta de decir verdad, manifieste el recurrente que tuvo conocimiento de
la resolución recurrida, los agravios que, directa o indirectamente, a juicio del recurrente, le cause la
resolución o acto impugnado, la mención de la autoridad que haya dictado al resolución, ordenado o
ejecutado el acto y el ofrecimiento de las pruebas que el inconforme se proponga rendir.
Al escrito deberán acompañarse los siguientes documentos:
I. Los que acrediten la personalidad del promovente, siempre que no sea el directamente afectado y
cuando dicha personalidad no hubiera sido reconocida con anterioridad por las autoridades sanitarias
correspondientes, en la instancia o expediente que concluyó con la resolución impugnada;
II. Los documentos que el recurrente ofrezca como pruebas y que tengan relación inmediata y directa
con la resolución o acto impugnado, y

136 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Original de la resolución impugnada, en su caso.
Artículo 442.- En la tramitación del recurso sólo se admitirán las pruebas que se ofrezcan en los
términos del Artículo 444 de esta Ley, sin que en ningún caso sea admisible la confesional.
Artículo 443.- Al recibir el recurso, la unidad respectiva verificará si éste es procedente, y si fue
interpuesto en tiempo debe admitirlo o, en su caso, requerir al promovente para que lo aclare,
concediéndole al efecto un término de cinco días hábiles.
En el caso que la unidad citada considere, previo estudio de los antecedentes respectivos, que
procede su desechamiento, emitirá opinión técnica en tal sentido.
Artículo 444.- En la substanciación del recurso sólo procederán las pruebas que se hayan ofrecido en
la instancia o expediente que concluyó con la resolución o acto impugnado y las supervenientes.
Las pruebas ofrecidas que procedan, se admitirán por el área competente que deba continuar el
trámite del recurso y para el desahogo, en su caso, se dispondrá de un término de treinta días hábiles
contados a partir de la fecha en que hayan sido admitidas.
Artículo 445.- En el caso de que el recurso fuere admitido, la unidad respectiva, sin resolver en lo
relativo a la admisión de las pruebas que se ofrezcan, emitirá una opinión técnica del asunto dentro de un
plazo de treinta días hábiles contados a partir del auto admisorio, y de inmediato remitirá el recurso y el
expediente que contenga los antecedentes del caso, al área competente de la autoridad sanitaria que
corresponda y que deba continuar el trámite del recurso.
Tratándose de actos o resoluciones provenientes de la Secretaría de Salud, su titular resolverá los
recursos que se interpongan y al efecto podrá confirmar, modificar o revocar el acto o resolución que se
haya combatido.
Artículo 446.- El Titular de la Secretaría de Salud, en uso de las facultades que le confiere la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, podrá delegar la atribución consignada en el Artículo
anterior, sólo en los casos en que los actos o resoluciones recurridos no hayan sido emitidos
directamente por él.
El acuerdo de delegación correspondiente deberá publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
Cuando dicha delegación recaiga en servidores públicos de la Secretaría de Salud que operen en las
Entidades Federativas, se gestionará que el acuerdo correspondiente se publique en las gacetas o
periódicos oficiales de las mismas.
Artículo 447.- En el caso de resoluciones o actos sanitarios provenientes de los gobiernos de las
entidades federativas, el recurso será resuelto por sus respectivos titulares, quienes, en uso de las
facultades que la legislación aplicable les confiera podrán delegar dicha atribución debiéndose publicar el
acuerdo respectivo en el periódico oficial de la entidad federativa correspondiente.
Artículo 448.- A solicitud de los particulares que se consideren afectados por alguna resolución o acto
de las autoridades sanitarias, éstas los orientarán sobre el derecho que tienen de recurrir la resolución o
acto de que se trate, y sobre la tramitación del recurso.
Artículo 449.- La interposición del recurso suspenderá la ejecución de las sanciones pecuniarias, si el
infractor garantiza el interés fiscal.
Tratándose de otro tipo de actos o resoluciones, la interposición del recurso suspenderá su ejecución,
siempre y cuando se satisfagan los siguientes requisitos:

137 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Que lo solicite el recurrente;
II. Que no se siga perjuicio al interés social, ni se contravengan disposiciones de orden público, y
III. Que fueren de difícil reparación los daños y perjuicios que se causen al recurrente, con la ejecución
del acto o resolución combatida.
Artículo 450.- En la tramitación del recurso de inconformidad, se aplicará supletoriamente el Código
Federal de Procedimientos Civiles.

CAPITULO V
Prescripción
Artículo 451.- El ejercicio de la facultad para imponer las sanciones administrativas previstas en la
presente Ley, prescribirá en el término de cinco años.
Artículo 452.- Los términos para la prescripción serán continuos y se contarán desde el día en que se
cometió la falta o infracción administrativa, si fuere consumada, o desde que cesó, si fuere continua.
Artículo 453.- Cuando el presunto infractor impugnare los actos de la autoridad sanitaria competente,
se interrumpirá la prescripción, hasta en tanto la resolución definitiva que se dicte no admita ulterior
recurso.
Artículo 454.- Los interesados podrán hacer valer la prescripción, por vía de excepción. La autoridad
deberá declararla de oficio.

CAPITULO VI
Delitos
Artículo 455.- Al que sin autorización de las autoridades sanitarias competentes o contraviniendo los
términos en que ésta haya sido concedida, importe, posea, aísle, cultive, transporte, almacene o en
general realice actos con agentes patógenos o sus vectores, cuando éstos sean de alta peligrosidad para
la salud de las personas, de acuerdo con las normas oficiales mexicanas emitidas por la Secretaría de
Salud, se le aplicará de uno a ocho años de prisión y multa equivalente de cien a dos mil días de salario
mínimo general vigente en la zona económica de que se trate.
Artículo 456.- Al que sin autorización de la Secretaría de Salud o contraviniendo los términos en que
ésta haya sido concedida, elabore, introduzca a territorio nacional, transporte, distribuya, comercie,
almacene, posea, deseche o en general, realice actos con las substancias tóxicas o peligrosas a que se
refiere el Artículo 278 de esta Ley, con inminente riesgo a la salud de las personas, se le impondrá de
uno a ocho años de prisión y multa equivalente de cien a dos mil días de salario mínimo general vigente
en la zona económica de que se trate.
Artículo 457.- Se sancionará con pena de uno a ocho años de prisión y multa por el equivalente de
cien a dos mil días de salario mínimo general vigente en la zona económica de que se trate, al que por
cualquier medio contamine un cuerpo de agua, superficial o subterráneo, cuyas aguas se destinen para
uso o consumo humanos, con riesgo para la salud de las personas.
Artículo 458.- A quien sin la autorización correspondiente, utilice fuentes de radiaciones que
ocasionen o puedan ocasionar daños a la salud de las personas, se le aplicará de uno a ocho años de

138 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

prisión y multa equivalente de cien a dos mil días de salario mínimo general vigente en la zona
económica de que se trate.
Artículo 459.- Al que por cualquier medio pretenda sacar o saque del territorio nacional sangre
humana, sin permiso de la Secretaría de Salud, se le impondrá prisión de uno a diez años y multa por el
equivalente de cien a quinientos días de salario mínimo general vigente en la zona económica de que se
trate.
Si el responsable es un profesional, técnico auxiliar de las disciplinas para la salud, a la pena anterior
se añadirá suspensión en el ejercicio de su profesión u oficio hasta por cuatro años.
Artículo 460.- Al que saque o pretenda sacar del territorio nacional derivados de la sangre humana
sin permiso de la Secretaría de Salud, se le impondrá prisión de uno a cinco años y multa por el
equivalente de diez a ciento veinticinco días de salario mínimo general vigente en la zona económica de
que se trate.
Si el responsable es un profesional, técnico o auxiliar de las disciplinas para la salud, a la pena
anterior se añadirá suspensión en el ejercicio de su profesión u oficio hasta por cuatro años.
Artículo 461.- Al que traslade o realice actos tendientes a trasladar fuera del territorio nacional,
órganos, tejidos y sus componentes de seres humanos vivos o de cadáveres, sin permiso de la
Secretaría de Salud, se le impondrá prisión de cuatro a quince años y multa por el equivalente de
trescientos a setecientos días de salario mínimo general vigente en la zona económica de que se trate.
Igual sanción se aplicará al que traslade o realice actos tendientes a trasladar fuera del territorio
nacional tejidos de seres humanos que puedan ser fuente de material genético (ácido
desoxirribonucleico) para estudios genómicos poblacionales en contravención de los artículos 317 Bis y
317 Bis 1 de esta Ley.
Si el responsable es un profesional, técnico o auxiliar de las disciplinas para la salud, a la pena
anterior se añadirá suspensión en el ejercicio de su profesión u oficio hasta por siete años.
Artículo 462. Se impondrán de seis a diecisiete años de prisión y multa por el equivalente de ocho mil
a diecisiete mil días de salario mínimo general vigente en la zona económica de que se trate:
I. Al que ilícitamente obtenga, conserve, utilice, prepare o suministre órganos, tejidos y sus
componentes, cadáveres o fetos de seres humanos;
II. Al que comercie o realice actos de simulación jurídica que tengan por objeto la intermediación
onerosa de órganos, tejidos, incluyendo la sangre, cadáveres, fetos o restos de seres humanos;
III. Al que trasplante un órgano o tejido, sin atender las preferencias y el orden establecido en las
bases de datos hospitalarias, institucionales, estatales y nacional a que se refiere el artículo 336 de esta
Ley;
IV. A los que promuevan, favorezcan, faciliten o publiciten la obtención o la procuración ilegal de
órganos, tejidos y células o el trasplante de los mismos;
V. Al receptor del órgano que consienta la realización del trasplante conociendo su origen ilícito, y
VI. Al que trasplante un órgano o tejido cuando el receptor y/o donador sean extranjeros, sin seguir el
procedimiento establecido para tal efecto.

139 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de las fracciones III, IV, V y VI se aplicarán al responsable, además de otras penas, de
cinco a diez años de prisión. Si intervinieran profesionales, técnicos o auxiliares de las disciplinas para la
salud, se les aplicará, además suspensión de cinco a ocho años en el ejercicio profesional, técnico o
auxiliar y hasta seis años más, en caso de reincidencia.
Artículo 462 Bis. Al responsable o empleado de un establecimiento donde ocurra un deceso o de
locales destinados al depósito de cadáveres, que permita alguno de los actos a que se refieren las
fracciones I, II, III, IV y V del artículo anterior o no procure impedirlos por los medios lícitos que tenga a su
alcance, se le impondrá de cuatro a nueve años de prisión y multa por el equivalente de diez mil a quince
mil días de salario mínimo general vigente en la zona económica de que se trate.
Si intervinieran profesionales, técnicos o auxiliares de las disciplinas para la salud, se les aplicará,
además, suspensión de dos a cuatro años en el ejercicio profesional, técnico o auxiliar y hasta cinco años
más en caso de reincidencia.
Se impondrá la sanción a que se refiere el presente artículo, al responsable del establecimiento de la
salud que no inscriba en el Registro Nacional de Trasplantes al receptor y/o donador extranjero al que se
refiere la parte final del artículo 333 de esta Ley.
Artículo 463.- Al que introduzca al territorio nacional, transporte o comercie con animales vivos o sus
cadáveres, que padezcan o hayan padecido una enfermedad transmisible al hombre en los términos del
Artículo 157 de esta Ley, teniendo conocimiento de este hecho, se le sancionará con prisión de uno a
ocho años y multa equivalente de cien a mil días de salario mínimo general vigente en la zona económica
de que se trate.
Artículo 464.- A quien, adultere, falsifique, contamine, altere o permita la adulteración, falsificación,
contaminación o alteración de alimentos, bebidas no alcohólicas o cualquier otra sustancia o producto de
uso o consumo humano, con peligro para la salud, se le aplicará de uno a nueve años de prisión y multa
equivalente de cien a mil días de salario mínimo general vigente en la zona económica de que se trate.
A quien adultere, altere, contamine o permita la adulteración, alteración o contaminación de bebidas
alcohólicas, se le aplicará:
I.

Cuando se trate de bebidas alcohólicas adulteradas o falsificadas, en términos de los artículos
206 y 208 Bis de la Ley General de Salud, de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a
doscientos cincuenta días multa;

II.

Cuando se trate de bebidas alcohólicas alteradas, acorde con la fracción II del artículo 208 de la
Ley General de Salud, de tres a siete años de prisión y de doscientos cincuenta a quinientos días
multa, y

III.

Cuando se trate de bebidas alcohólicas contaminadas, conforme a lo dispuesto por el artículo
207 de la Ley General de Salud, de cinco a nueve años de prisión y de quinientos a mil días
multa.

Las mismas penas se aplicarán a quien, a sabiendas, por sí o a través de otro, expenda, venda o de
cualquier forma distribuya bebidas alcohólicas adulteradas, contaminadas o alteradas.
Artículo 464-Bis.- Al que por sí o por interpósita persona, teniendo conocimiento o a sabiendas de
ello, autorice u ordene, por razón de su cargo en las instituciones alimentarias a que se refiere el artículo
199-Bis de este ordenamiento, la distribución de alimentos en descomposición o mal estado que ponga
en peligro la salud de otro, se le impondrá la pena de seis meses a dos años de prisión o pena pecuniaria

140 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de 500 a 5 mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal o la zona económica de que
se trate.
Cuando la conducta descrita en el párrafo anterior sea producto de negligencia, se impondrá hasta la
mitad de la pena señalada.
Artículo 464 Ter.- En materia de medicamentos se aplicarán las penas que a continuación se
mencionan, a la persona o personas que realicen las siguientes conductas delictivas:
I.-

A quien adultere, falsifique, contamine, altere o permita la adulteración, falsificación,
contaminación o alteración de medicamentos, fármacos, materias primas o aditivos, de sus
envases finales para uso o consumo humanos o los fabrique sin los registros, licencias o
autorizaciones que señala esta Ley, se le aplicará una pena de tres a quince años de prisión y
multa de cincuenta mil a cien mil días de salario mínimo general vigente en la zona económica de
que se trate;

II.-

A quien falsifique o adultere o permita la adulteración o falsificación de material para envase o
empaque de medicamentos, etiquetado, sus leyendas, la información que contenga o sus
números o claves de identificación, se le aplicará una pena de uno a nueve años de prisión y
multa de veinte mil a cincuenta mil días de salario mínimo general vigente en la zona económica
de que se trate, y

III.- A quien venda u ofrezca en venta, comercie, distribuya o transporte medicamentos, fármacos,
materias primas o aditivos falsificados, alterados, contaminados o adulterados, ya sea en
establecimientos o en cualquier otro lugar, o bien venda u ofrezca en venta, comercie, distribuya
o transporte materiales para envase o empaque de medicamentos, fármacos, materias primas o
aditivos, sus leyendas, información que contenga números o claves de identificación, que se
encuentran falsificados, alterados o adulterados, le será impuesta una pena de uno a nueve años
de prisión y multa de veinte mil a cincuenta mil días de salario mínimo general vigente en la zona
económica de que se trate.
Para los efectos del presente artículo, se entenderá por medicamento, fármaco, materia prima, aditivo
y material, lo preceptuado en las fracciones I, II, III, IV y V del artículo 221 de esta Ley; y se entenderá por
adulteración, contaminación, alteración y falsificación, lo previsto en los artículos 206, 207, 208 y 208 bis
de esta Ley.
Artículo 465.- Al profesional, técnico o auxiliar de las disciplinas para la salud y, en general, a toda
persona relacionada con la práctica médica que realice actos de investigación clínica en seres humanos,
sin sujetarse a lo previsto en el Título Quinto de esta Ley, se le impondrá prisión de uno a ocho años,
suspensión en el ejercicio profesional de uno a tres años y multa por el equivalente de cien a dos mil días
de salario mínimo general vigente en la zona económica de que se trate.
Si la conducta se lleva a cabo con menores, incapaces, ancianos, sujetos privados de libertad o, en
general, con personas que por cualquier circunstancia no pudieran resistirse, la pena que fija el párrafo
anterior se aumentará hasta en un tanto más.
Artículo 466.- Al que sin consentimiento de una mujer o aun con su consentimiento, si ésta fuere
menor o incapaz, realice en ella inseminación artificial, se le aplicará prisión de uno a tres años, si no se
produce el embarazo como resultado de la inseminación; si resulta embarazo, se impondrá prisión de dos
a ocho años.
La mujer casada no podrá otorgar su consentimiento para ser inseminada sin la conformidad de su
cónyuge.

141 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 467.- Al que induzca o propicie que menores de edad o incapaces consuman, mediante
cualquier forma, substancias que produzcan efectos psicotrópicos, se le aplicará de siete a quince años
de prisión.
Artículo 467 Bis. Al que venda o suministre a menores de edad o incapaces, mediante cualquier
forma, substancias que se encuentren comprendidas dentro de los supuestos a que se refieren las
fracciones IV y V del artículo 245 de esta Ley, se aplicará de 7 a 15 años de prisión.
Artículo 468.- Al profesional, técnico o auxiliar de las disciplinas para la salud, que sin causa legítima
se rehuse a desempeñar las funciones o servicios que solicite la autoridad sanitaria en ejercicio de la
acción extraordinaria en materia de salubridad general, se le aplicará de seis meses a tres años de
prisión y multa por el equivalente de cinco a cincuenta días de salario mínimo general vigente en la zona
económica de que se trate.
Artículo 469.- Al profesional, técnico o auxiliar de la atención médica que sin causa justificada se
niegue a prestar asistencia a una persona, en caso de notoria urgencia, poniendo en peligro su vida, se le
impondrá de seis meses a cinco años de prisión y multa de cinco a ciento veinticinco días de salario
mínimo general vigente en la zona económica de que se trate y suspensión para ejercer la profesión
hasta por dos años.
Si se produjere daño por la falta de intervención, podrá imponerse, además, suspensión definitiva para
el ejercicio profesional, a juicio de la autoridad judicial.
Artículo 470.- Siempre que en la comisión de cualquiera de los delitos previstos en este capítulo,
participe un servidor público que preste sus servicios en establecimientos de salud de cualquier
dependencia o entidad pública y actúe en ejercicio o con motivo de sus funciones, además de las penas
a que se haga acreedor por dicha comisión y sin perjuicio de lo dispuesto en otras leyes, se le destituirá
del cargo, empleo o comisión y se le inhabilitará para ocupar otro similar hasta por un tanto igual a la
pena de prisión impuesta, a juicio de la autoridad judicial.
En caso de reincidencia la inhabilitación podrá ser definitiva.
Artículo 471.- Las penas previstas en este Capítulo se aplicarán independientemente de las que
correspondan por la Comisión de cualquier otro delito.
Artículo 472.- A las personas morales involucradas en la comisión de cualquiera de los delitos
previstos en este Capítulo, se les aplicará, a juicio de la autoridad, lo dispuesto en materia de suspensión
o disolución en el Código Penal.

CAPÍTULO VII
Delitos Contra la Salud en su modalidad de Narcomenudeo
Artículo 473.- Para los efectos de este capítulo se entenderá por:
I.

Comercio: la venta, compra, adquisición o enajenación de algún narcótico;

II.

Farmacodependencia: Es el conjunto de fenómenos de comportamiento, cognoscitivos y
fisiológicos, que se desarrollan luego del consumo repetido de estupefacientes o psicotrópicos de
los previstos en los artículos 237 y 245, fracciones I a III, de esta Ley;

III.

Farmacodependiente: Toda persona que presenta algún signo o síntoma de dependencia a
estupefacientes o psicotrópicos;

142 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Consumidor: Toda persona que consume o utilice estupefacientes o psicotrópicos y que no
presente signos ni síntomas de dependencia;
V.

Narcóticos: los estupefacientes, psicotrópicos y demás sustancias o vegetales que determinen
esta Ley, los convenios y tratados internacionales de observancia obligatoria en México y los que
señalen las demás disposiciones legales aplicables en la materia;

VI. Posesión: la tenencia material de narcóticos o cuando éstos están dentro del radio de acción y
disponibilidad de la persona;
VII. Suministro: la transmisión material de forma directa o indirecta, por cualquier concepto, de la
tenencia de narcóticos, y
VIII. Tabla: la relación de narcóticos y la orientación de dosis máximas de consumo personal e
inmediato prevista en el artículo 479 de esta Ley.
Artículo 474.- Las autoridades de seguridad pública, procuración e impartición de justicia, así como
de ejecución de sanciones de las entidades federativas, conocerán y resolverán de los delitos o
ejecutarán las sanciones y medidas de seguridad a que se refiere este capítulo, cuando los narcóticos
objeto de los mismos estén previstos en la tabla, siempre y cuando la cantidad de que se trate sea inferior
a la que resulte de multiplicar por mil el monto de las previstas en dicha tabla y no existan elementos
suficientes para presumir delincuencia organizada.
Las autoridades federales conocerán de los delitos en cualquiera de los casos siguientes:
I.

En los casos de delincuencia organizada.

II.

La cantidad del narcótico sea igual o mayor a la referida en el primer párrafo de este artículo.

III.

El narcótico no esté contemplado en la tabla.

IV. Independientemente de la cantidad del narcótico el Ministerio Público de la Federación:
a) Prevenga en el conocimiento del asunto, o
b) Solicite al Ministerio Público del fuero común la remisión de la investigación.
La autoridad federal conocerá de los casos previstos en las fracciones II y III anteriores, de
conformidad con el Código Penal Federal y demás disposiciones aplicables. En los casos de la fracción
IV de este artículo se aplicará este capítulo y demás disposiciones aplicables.
Para efecto de lo dispuesto en el inciso b) de la fracción IV anterior, bastará con que el Ministerio
Público de la Federación solicite a la autoridad competente de la entidad federativa, le remita la
investigación correspondiente. Las diligencias desahogadas hasta ese momento por las autoridades de
las entidades federativas gozarán de plena validez.
En la instrumentación y ejecución de los operativos policíacos que se realicen para cumplir con dichas
obligaciones las autoridades se coordinarán en los términos que establece la Ley General del Sistema
Nacional de Seguridad Pública y demás disposiciones aplicables.

143 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Ministerio Público de la Federación podrá solicitar a las autoridades de seguridad pública de las
entidades federativas, le remitan informes relativos a la investigación de los delitos a que se refiere este
capítulo.
El Ministerio Público de las entidades federativas deberá informar oportunamente al Ministerio Público
de la Federación del inicio de las averiguaciones previas, a efecto de que éste cuente con los elementos
necesarios para, en su caso, solicitar la remisión de la investigación en términos de la fracción IV inciso b)
de este artículo.
En los casos a que se refiere el segundo párrafo de este artículo, el Ministerio Público del fuero común
podrá practicar las diligencias de averiguación previa que correspondan y remitirá al Ministerio Público de
la Federación, dentro de los tres días de haberlas concluido, el acta o actas levantadas y todo lo que con
ellas se relacione.
Si hubiese detenidos, la remisión se hará sin demora y se observarán las disposiciones relativas a la
retención ministerial por flagrancia.
Cuando el Ministerio Público de la Federación conozca de los delitos previstos en este capítulo podrá
remitir al Ministerio Público de las entidades federativas la investigación para los efectos del primer
párrafo de este artículo, siempre que los narcóticos objeto de los mismos estén previstos en la tabla, la
cantidad de que se trate sea inferior a la que resulte de multiplicar por mil el monto de las previstas en
dicha tabla y no se trate de casos de la delincuencia organizada.
Si de las constancias del procedimiento se advierte la incompetencia de las autoridades del fuero
común, remitirá el expediente al Ministerio Público de la Federación o al juez federal que corresponda,
dependiendo de la etapa procesal en que se encuentre, a fin de que se continúe el procedimiento, para lo
cual las diligencias desahogadas hasta ese momento por la autoridad considerada incompetente gozarán
de plena validez.
Artículo 475.- Se impondrá prisión de cuatro a ocho años y de doscientos a cuatrocientos días multa,
a quien sin autorización comercie o suministre, aún gratuitamente, narcóticos previstos en la tabla, en
cantidad inferior a la que resulte de multiplicar por mil el monto de las previstas en dicha tabla.
Cuando la víctima fuere persona menor de edad o que no tenga capacidad para comprender la
relevancia de la conducta o para resistir al agente; o que aquélla fuese utilizada para la comisión de los
mismos se aplicará una pena de siete a quince años de prisión y de doscientos a cuatrocientos días
multa.
Las penas que en su caso resulten aplicables por este delito serán aumentadas en una mitad, cuando:
I.

Se cometan por servidores públicos encargados de prevenir, denunciar, investigar, juzgar o
ejecutar las sanciones por la comisión de conductas prohibidas en el presente capítulo. Además,
en este caso, se impondrá a dichos servidores públicos destitución e inhabilitación hasta por un
tiempo igual al de la pena de prisión impuesta;

II.

Se cometan en centros educativos, asistenciales, policiales o de reclusión, o dentro del espacio
comprendido en un radio que diste a menos de trescientos metros de los límites de la colindancia
del mismo con quienes a ellos acudan, o

III.

La conducta sea realizada por profesionistas, técnicos, auxiliares o personal relacionado con las
disciplinas de la salud en cualesquiera de sus ramas y se valgan de esta situación para
cometerlos. En este caso se impondrá, además, suspensión e inhabilitación de derechos o
funciones para el ejercicio profesional u oficio hasta por cinco años. En caso de reincidencia

144 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

podrá imponerse, además, suspensión definitiva para el ejercicio profesional, a juicio de la
autoridad judicial.
Artículo 476.- Se impondrá de tres a seis años de prisión y de ochenta a trescientos días multa, al
que posea algún narcótico de los señalados en la tabla, en cantidad inferior a la que resulte de multiplicar
por mil las cantidades previstas en dicha tabla, sin la autorización correspondiente a que se refiere esta
Ley, siempre y cuando esa posesión sea con la finalidad de comerciarlos o suministrarlos, aún
gratuitamente.
Artículo 477.- Se aplicará pena de diez meses a tres años de prisión y hasta ochenta días multa al
que posea alguno de los narcóticos señalados en la tabla en cantidad inferior a la que resulte de
multiplicar por mil las previstas en dicha tabla, sin la autorización a que se refiere esta Ley, cuando por
las circunstancias del hecho tal posesión no pueda considerarse destinada a comercializarlos o
suministrarlos, aún gratuitamente.
No se procederá penalmente por este delito en contra de quien posea medicamentos que contengan
alguno de los narcóticos previstos en la tabla, cuya venta al público se encuentre supeditada a requisitos
especiales de adquisición, cuando por su naturaleza y cantidad dichos medicamentos sean los
necesarios para el tratamiento de la persona que los posea o de otras personas sujetas a la custodia o
asistencia de quien los tiene en su poder.
Artículo 478.- El Ministerio Público no ejercerá acción penal por el delito previsto en el artículo
anterior, en contra de quien sea farmacodependiente o consumidor y posea alguno de los narcóticos
señalados en la tabla, en igual o inferior cantidad a la prevista en la misma, para su estricto consumo
personal y fuera de los lugares señalados en la fracción II del artículo 475 de esta Ley. La autoridad
ministerial informará al consumidor la ubicación de las instituciones o centros para el tratamiento médico
o de orientación para la prevención de la farmacodependencia.
El Ministerio Público hará reporte del no ejercicio de la acción penal a la autoridad sanitaria de la
entidad federativa donde se adopte la resolución con el propósito de que ésta promueva la
correspondiente orientación médica o de prevención. La información recibida por la autoridad sanitaria no
deberá hacerse pública pero podrá usarse, sin señalar identidades, para fines estadísticos.
Artículo 479.- Para los efectos de este capítulo se entiende que el narcótico está destinado para su
estricto e inmediato consumo personal, cuando la cantidad del mismo, en cualquiera de sus formas,
derivados o preparaciones no exceda de las previstas en el listado siguiente:
Tabla de Orientación de Dosis Máximas de Consumo Personal e Inmediato
Narcótico
Dosis máxima de consumo personal e inmediato
Opio
2 gr.
Diacetilmorfina o Heroína
50 mg.
Cannabis Sativa, Indica o Mariguana
5 gr.
Cocaína
500 mg.
Lisergida (LSD)
0.015 mg.
Polvo, granulado o cristal Tabletas o cápsulas
MDA,
Una unidad con peso no mayor a
Metilendioxianfetamina
40 mg.
200 mg.
MDMA, dl-34-metilendioxi-nUna unidad con peso no mayor a
40 mg.
dimetilfeniletilamina
200 mg.
Una unidad con peso no mayor a
Metanfetamina
40 mg.
200 mg.

145 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 480.- Los procedimientos penales y, en su caso, la ejecución de las sanciones por delitos a
que se refiere este capítulo, se regirán por las disposiciones locales respectivas, salvo en los casos del
destino y destrucción de narcóticos y la clasificación de los delitos como graves para fines del
otorgamiento de la libertad provisional bajo caución, en los cuales se observarán las disposiciones del
Código Federal de Procedimientos Penales.
Artículo 481.- El Ministerio Público o la autoridad judicial del conocimiento, tan pronto identifique que
una persona relacionada con un procedimiento es farmacodependiente, deberá informar de inmediato y,
en su caso, dar intervención a las autoridades sanitarias competentes, para los efectos del tratamiento
que corresponda.
En todo centro de reclusión se prestarán servicios de rehabilitación al farmacodependiente.
Para el otorgamiento de la condena condicional o del beneficio de la libertad preparatoria, cuando
procedan, no se considerará como antecedente de mala conducta el relativo a que se le haya
considerado farmacodependiente, pero sí se exigirá en todo caso que el sentenciado se someta al
tratamiento médico correspondiente para su rehabilitación, bajo vigilancia de la autoridad ejecutora.
Artículo 482.- Cuando el Ministerio Público tenga conocimiento que el propietario, poseedor,
arrendatario o usufructuario de un establecimiento de cualquier naturaleza lo empleare para realizar
cualquiera de las conductas sancionadas en el presente capítulo o que permitiere su realización por
terceros, informará a la autoridad administrativa competente para que, en ejercicio de sus atribuciones,
realice la clausura del establecimiento, sin perjuicio de las sanciones que resulten por la aplicación de los
ordenamientos correspondientes.
Lo mismo se observará respecto de los delitos de comercio, suministro y posesión de narcóticos
previstos en los artículos 194, fracción I, 195 y 195 bis del Código Penal Federal.

TRANSITORIOS
Primero.- Esta Ley entrará en vigor a partir del primero de julio de mil novecientos ochenta y cuatro.
Segundo.- Se deroga el Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos de 26 de febrero de 1973,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de marzo de 1973, a excepción de las
disposiciones que conforme a esta Ley sean materia de salubridad local, hasta en tanto no se expidan las
leyes de salud locales correspondientes. Se derogan las demás disposiciones legales en lo que se
opongan a las de la presente Ley.
Tercero.- Se abrogan la Ley de Coordinación y Cooperación de Servicios Sanitarios en la República,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25 de agosto de 1934; la Ley que declara de utilidad
pública la campaña contra el Paludismo y crea la Comisión de Saneamiento Antimalárico, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 27 de septiembre de 1938, la Ley de la Dirección de Cooperación
Interamericana de Salubridad Pública, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 2 de marzo de
1945, y la ley que autoriza la creación de la Granja para Alienados Pacíficos en San Pedro del Monte,
Guanajuato, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 1945.
Cuarto.- En tanto se expidan las disposiciones administrativas derivadas de esta Ley, seguirán en
vigor las que rigen actualmente, en lo que no la contravengan, y sus referencias al Código Sanitario de
los Estados Unidos Mexicanos que se deroga se entienden hechas en lo aplicable a la presente Ley.
Quinto.- Todos los actos, procedimientos y recursos administrativos relacionados con la materia de
esta Ley, que se hubieren iniciado bajo la vigencia del Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos
que se deroga, se tramitarán y resolverán conforme a las disposiciones del citado Código.

146 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sexto.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Salud, celebrará, en un plazo que no
excederá de un año, contado a par tir de la fecha en que entre en vigor esta Ley, con los gobiernos de los
Estados, los acuerdos de coordinación que respecto de aquellas materias que en los términos de esta
Ley y demás disposiciones legales aplicables sean de interés común.
En el Distrito Federal, el Ejecutivo Federal determinará las bases de coordinación y de los convenios
entre la Secretaría de Salud y el propio Departamento del Distrito Federal para los efectos del párrafo
anterior.
Séptimo.- Se concede un plazo de sesenta días naturales, contados a partir de la fecha en que entre
en vigor esta Ley, para que los fabricantes y embotelladores de bebidas alcohólicas, fabricantes de
productos de tabaco, fabricantes y expendedores de agentes de diagnóstico y de medicamentos, y, en
general, todos los obligados conforme a esta Ley, incluyan en las etiquetas, contraetiquetas y envases,
las leyendas que la misma establece.
México, D. F., a 26 de diciembre de 1983.- Luz Lajous, D. P.- Raúl Salinas Lozano, S. P.- Xóchitl
Elena Llanera de Guillén, D. S.- Alberto E. Villanueva Sansores, S.S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.- Miguel de la Madrid Hurtado.- Rúbrica.- El
Secretario de Salubridad y Asistencia, Guillermo Soberón Acevedo.- Rúbrica.- El Secretario de
Relaciones Exteriores, Bernardo Sepúlveda Amor.- Rúbrica.- El Secretario de la Defensa Nacional,
Juan Arévalo Gardoqui.- Rúbrica.- El Secretario de Marina, Miguel Angel Gómez Ortega.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Jesús Silva Herzog Flores.- Rúbrica.- El Secretario de
Programación y Presupuesto, Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Comercio y
Fomento Industrial, Héctor Hernández Cervantes.- Rúbrica.- El Secretario de Comunicaciones y
Transportes, Rodolfo Félix Valdés.- Rúbrica.- El Secretario de Desarrollo Urbano y Ecológico, Marcelo
Javelly Girard.- Rúbrica.- El Secretario de Educación Pública, Jesús Reyes Heroles.- Rúbrica.- El
Secretario del Trabajo y Previsión Social, Arsenio Farell Cubillas.- Rúbrica.- El Jefe del Departamento
del Distrito Federal, Ramón Aguirre Velázquez.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Manuel
Bartlett Díaz.- Rúbrica.

147 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
LISTADO por el que se adicionan las sustancias psicotrópicas que se mencionan, a los
grupos II, III y IV del artículo 245 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de octubre de 1994

Grupo II
BUTORFANOL
Y sus sales, precursores y derivados químicos.
Grupo III
AMOXAPINA
ACIDO BARBITURICO (2, 4, 6 TRIHIDROXIPIRAMIDINA)
CLOZAPINA
FENILPROPANOLAMINA
PEMOLINA
PIMOZIDE
RISPERIDONA
ZIPEPROL
ZOPICLONA
Y sus sales, precursores y derivados químicos.
Grupo IV
BIPERIDENO
CERTALINA
EFEDRINA
ERGOMETRINA (ERGONOVINA)
ERGOTAMINA
1- FENIL 2- PROPANONA
FLUMAZENIL
PSEUDOEFEDRINA
TIOPENTAL
TRAMADOL
TRAZOLIDONA
Y sus sales, precursores y derivados químicos.
México, D. F., a 15 de agosto de 1994.- El Director General de Control de Insumos para la Salud,
Augusto Bondani Guasti.- Rúbrica.

148 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LISTADO que modifica los grupos III y IV del diverso por el que se adicionan las
sustancias psicotrópicas que se mencionan, a los grupos II, III y IV del artículo 245 de la
Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de julio de 1995

LISTADO QUE MODIFICA LOS GRUPOS III Y IV DEL DIVERSO POR EL QUE SE ADICIONAN LAS
SUSTANCIAS PSICOTROPICAS QUE SE MENCIONAN, A LOS GRUPOS II, III Y IV DEL ARTICULO
245 DE LA LEY GENERAL DE SALUD, PUBLICADO EL 24 DE OCTUBRE DE 1994, PARA QUEDAR
COMO SIGUE:
GRUPO III
AMOXAPINA
ACIDO BARBITURICO (2, 4, 6 TRIHIDROXIPIRAMIDINA)
CLOZAPINA
EFEDRINA
ERGOMETRINA (ERGONOVINA)
ERGOTAMINA
1- FENIL -2- PROPANONA
FENILPROPANOLAMINA
PEMOLINA
PIMOZIDE
PSEUDOEFEDRINA
RISPERIDONA
ZIPEPROL
ZOPICLONA
Y SUS SALES, PRECURSORES Y DERIVADOS QUIMICOS.
GRUPO IV
BIPERIDENO
SERTRALINA
FLUMAZENIL
TIOPENTAL
TRAMADOL
TRAZOLIDONA
Y SUS SALES, PRECURSORES Y DERIVADOS QUIMICOS.
México, D. F., a 11 de mayo de 1995.- El Director General de Control de Insumos para la Salud,
Carlos R. Pacheco Escobedo.- Rúbrica.

149 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LISTADO por el que se adicionan las sustancias psicotrópicas que se mencionan, al
Grupo I del artículo 245 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de julio de 1996

Grupo I
PIPERONAL O HELIOTROPINA
ISOSAFROL
SAFROL
CIANURO DE BENCILO
Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, Distrito Federal, a diecisiete de junio de mil novecientos noventa y seis.- El Director General
de Control de Insumos para la Salud, Francisco J. Higuera Ramírez.- Rúbrica.

150 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de mayo de 1997

ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman los artículos 3o., fracción XXVI; 28; 47; 102, primer párrafo; 107;
194, fracción III; 198, 200, primer párrafo; 200 bis; 202; 203; 204; 208, fracción III; 213; 214; 217; 221,
fracción II; 223; 224; 225; 229, fracción IV; 230, segundo párrafo; 241; 242, tercer párrafo; 252; 257; 258;
259; 260; 262, fracción VI; 267; 276, primer párrafo y fracción II; la denominación del capítulo XII, del
título decimosegundo; 278; 279, fracciones II, III, IV y V; 280; 281; 282; 286 bis; 295; 298; 304, primer
párrafo; 305; 307, tercer párrafo; 310, primero y penúltimo párrafos y la fracción II; la denominación del
título decimocuarto; 313; 314, fracciones I y X; 319; 320; la denominación del capítulo II del título
decimocuarto; 321; 322; 323; 324; 329; 330; 332; 373; 375, fracciones II, VI y X; 376; 376 bis, fracción I;
389, fracción IV; 401, fracciones III, IV, VII y VIII y tercer párrafo; 413, primer párrafo; 419; 420; 421; 422;
425, fracción I; se adicionan los artículos 17 con una fracción VII bis; 58 con la fracción V bis; 119 con la
fracción IV; 125, con un último párrafo; 215 con una fracción V; 218, con un segundo párrafo; 226 con un
último párrafo; 276, con un último párrafo; el capítulo XII bis del título decimosegundo; 282 bis; 282 bis 1;
282 bis 2; 287; 298, con un último párrafo; 301 bis; 380 con una fracción VII bis; 391 bis; 418, con una
fracción V; 425 con una fracción VIII, y se derogan los artículos 196; 200, fracción II; 235, fracción V; 247,
fracción V y 375, fracción I, de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
.........
ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforman los artículos 13, fracción I; 14; 20, fracción VII; 42; 45; 46; 66;
76; 94; 118, fracción II; 126; 133; 140; 145; 146; 165; 166; 175; 194; 195; 199; 201; 210; 264; 286 bis,
fracción II; 351; 370; 380, fracción VI; 392 y 455 de la Ley General de Salud a fin de que la referencia que
se hace en dichos artículos a la expresión “normas técnicas”, se sustituya por la de “normas oficiales
mexicanas”.
ARTÍCULO TERCERO. Se derogan los artículos 14; y 219.
TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los sesenta días siguientes de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Los expedientes en trámite relacionados con las autorizaciones sanitarias, se concluirán
en lo que beneficie a los interesados en los términos del presente Decreto.
TERCERO. En tanto se expiden las disposiciones administrativas que se deriven del presente
Decreto, seguirán en vigor las que han regido hasta ahora, en lo que no lo contravengan.
México, D.F., a 15 de abril de 1997.- Sen. Judith Murguía Corral, Presidente.- Dip. Netzahualcóyotl
de la Vega García, Presidente.- Sen. José Luis Medina Aguiar, Secretario.- Dip. Gerardo Roberto
Flores González, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de abril de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

151 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de mayo de 2000

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 18, segundo párrafo; la denominación del Título
Decimocuarto, para quedar como "Donación, trasplantes y pérdida de la vida"; los artículos 313 a 319; el
capítulo II, del Título Decimocuarto denominado "Órganos, tejidos y células" para denominarse
"Donación", comprendiendo los artículos 320 a 329; el capítulo III, del Título Decimocuarto denominado
"Cadáveres" para denominarse "Trasplantes", comprendiendo los artículos 330 a 342; 375, fracción V;
419; 420; 421; 462, primer párrafo y fracción II, y 462 bis primer párrafo; se adiciona con un capítulo IV, el
Título Decimocuarto, para denominarse "Pérdida de la vida", comprendiendo los artículos 343 a 345; un
capítulo V al Título Decimocuarto para denominarse "Cadáveres", comprendiendo los artículos 346 a 350
bis 7, y el artículo 462, con una fracción III, de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo las disposiciones que a continuación se señalan que entrarán en vigor en los
plazos que se indican, contados a partir de la expresada publicación:
I.

A los tres meses los artículos 316, segundo párrafo, 322; 323, 324 y 325, y

II.

A los doce meses el artículo 336, segundo párrafo.

SEGUNDO. En tanto se expiden las disposiciones administrativas que se deriven del presente
Decreto, seguirán en vigor las que han regido hasta ahora, en lo que no lo contravengan.
TERCERO. La Secretaría de Salud, en un plazo no mayor de seis meses contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, promoverá ante las demás dependencias de la Administración
Pública Federal y los gobiernos de las entidades federativas, que se otorguen facilidades para que en los
documentos públicos que les corresponda expedir a los particulares, éstos puedan asentar su
consentimiento expreso o negativa para la donación de órganos y tejidos.
CUARTO. La Secretaría de Salud, en un plazo no mayor de nueve meses contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, deberá tener debidamente integrada la información señalada en el
artículo 338.
QUINTO. En tanto entra en funciones el Centro Nacional de Trasplantes, la Secretaría de Salud
ejercerá las facultades de control sanitario a que se refiere la fracción I del artículo 313 de esta Ley, por
conducto de la unidad administrativa que, conforme al Reglamento Interior de esa Dependencia,
actualmente tenga a su cargo la vigilancia de los actos de disposición de órganos.
México, D.F., a 28 de abril de 2000.- Sen. Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip.
Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Jesús Gutiérrez
Vargas, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

152 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se modifica la fracción II del artículo 188 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de mayo de 2000

Artículo Unico. Se modifica la fracción II del artículo 188 de la Ley General de Salud para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIO
Unico.- Este decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2000.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio
Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen.
Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

153 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los artículos 199-Bis y 464-Bis a la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de enero de 2001

ARTICULO UNICO.- Se adicionan los artículos 199-Bis y 464-Bis a la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Dip. Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Yolanda González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

154 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción VII, del artículo 115, de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2002

ARTICULO UNICO.- Se reforma la fracción VII, del Artículo 115, de la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. Sara Isabel
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de junio de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

155 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de mayo de 2003

“ARTÍCULO ÚNICO.- SE ADICIONA EL ARTÍCULO 3o. CON UNA FRACCIÓN II BIS, EL ARTÍCULO
13, APARTADO A) CON UNA FRACCIÓN VII BIS Y EL TÍTULO TERCERO BIS A LA LEY GENERAL DE
SALUD CON LOS ARTÍCULOS 77 BIS 1 AL 77 BIS 41; Y SE REFORMA LA FRACCIÓN I DEL
APARTADO B) DEL ARTÍCULO 13, LA FRACCIÓN IX DEL ARTÍCULO 17, EL ARTÍCULO 28 Y EL
ARTÍCULO 35, DE LA CITADA LEY, EN LOS TÉRMINOS SIGUIENTES.
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero del año dos mil cuatro.
SEGUNDO. El Ejecutivo Federal deberá emitir el Reglamento de la Ley General de Salud en Materia
de Protección Social en Salud, en un plazo que no excederá de noventa días contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto.
TERCERO. En un plazo similar al que se refiere la disposición transitoria anterior, el Consejo de
Salubridad General deberá emitir las resoluciones que le correspondan como consecuencia de este
Decreto.
CUARTO. Para los efectos del artículo 77 Bis 1, dentro de los servicios de salud se incluirán
progresivamente todas las intervenciones de manera integral, con exclusión de las intervenciones
cosméticas, experimentales y las que no hayan demostrado su eficacia.
QUINTO. Para los efectos del artículo 77 Bis 9, los estados y el Distrito Federal acreditarán
gradualmente la calidad de las unidades médicas de la administración pública, tanto federal como local,
que se incorporen al Sistema de Protección Social en Salud.
SEXTO. Para efectos del artículo 77 Bis 7, fracción III, la Cédula del Registro Nacional de Población
se exigirá en la medida en que dicho medio de identificación nacional se vaya expidiendo a los usuarios
de Protección Social en Salud.
SÉPTIMO. Para los efectos del artículo 77 Bis 12 de la Ley, la fecha de inicio para el cálculo de la
actualización conforme al Índice Nacional de Precios al Consumidor será el primero de enero de 2004.
OCTAVO. A partir de la entrada en vigor de este Decreto, cada año y de manera acumulativa, se
podrán incorporar al Sistema de Protección Social en Salud hasta el equivalente a 14.3% de las familias
susceptibles de nueva incorporación, con el fin de alcanzar el 100% de cobertura en el año 2010.
En el ejercicio fiscal 2004 y subsecuentes, podrán adherirse las familias cuya incorporación pueda ser
cubierta con cargo a los recursos del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud a que se refiere
la Ley de Coordinación Fiscal, con cargo a los recursos de los programas del Ramo Administrativo 12
Salud del Presupuesto de Egresos de la Federación y, con cargo a los recursos para la función Salud que
el Ejecutivo Federal presente para el Sistema de Protección Social en Salud y que la Cámara de
Diputados apruebe.
La cobertura de los servicios de protección social en salud iniciará dando preferencia a la población de
los dos primeros deciles de ingreso en las áreas de mayor marginación, zonas rurales e indígenas, de
conformidad con los padrones que para el efecto maneje el Gobierno Federal.

156 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NOVENO. La aportación solidaria de los gobiernos de los estados y el Distrito Federal en términos del
artículo 77 Bis 13, deberá iniciarse en el ejercicio fiscal de su incorporación al Sistema de Protección
Social en Salud.
DÉCIMO. Con el objeto de que los programas en materia de salud se ejecuten de manera más
eficiente y eficaz, en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2004 y en los
años subsecuentes, los recursos aprobados para la función Salud se identificarán con una estrategia
integral que sea congruente con el Sistema de Protección Social en Salud.
DÉCIMO PRIMERO. La Secretaría de Salud deberá constituir la previsión presupuestal a que se
refiere el artículo 77 Bis 18 en el ejercicio presupuestal siguiente a aquel en que se apruebe y publique
este Decreto.
DÉCIMO SEGUNDO. A partir del ejercicio fiscal en que se celebre el acuerdo de coordinación
correspondiente, para la entidad federativa suscriptora, el monto total de recursos aprobados del Fondo
de Aportaciones para los Servicios de Salud, establecido en la Ley de Coordinación Fiscal, será utilizado
para financiar los recursos que el Gobierno Federal debe destinar al Sistema de Protección Social en
Salud en los términos de los artículos 77 Bis 13, fracción II y 77 Bis 20 de esta Ley.
Para los efectos del párrafo anterior, las aportaciones solidarias a que se refiere el artículo 77 Bis 13,
fracción II, de la Ley, se realizarán en la medida en que se incorporen las familias al Sistema en los
términos del artículo transitorio octavo y de los acuerdos de coordinación correspondientes, sin afectar la
continuidad de la atención de las familias no aseguradas.
El Sistema de Protección Social en Salud dejará sin efectos, respecto de la entidad federativa que se
incorpore al mismo, la aplicación de las disposiciones relativas al Fondo de Aportaciones para los
Servicios de Salud establecidas en los artículos 25, fracción II, 29, 30 y 31 de la Ley de Coordinación
Fiscal, a partir de la fecha en que suscriba el acuerdo de coordinación correspondiente. Lo anterior, sin
perjuicio de la continuidad de la atención de las familias no aseguradas que deberá establecerse en el
respectivo acuerdo de coordinación. Los recursos necesarios para dar continuidad a dicha atención serán
calculados, sólo para efectos de referencia, con base en lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley de
Coordinación Fiscal, una vez descontados los recursos federales que se destinarán para financiar a las
familias que se incorporen al Sistema.
DÉCIMO TERCERO. Para los efectos de los artículos 77 Bis 13 y 77 Bis 20 de la Ley, la Secretaría de
Salud determinará como punto de partida para el primer cálculo, qué montos del Fondo de Aportaciones
para los Servicios de Salud a que se refiere la Ley de Coordinación Fiscal se destinó en el ejercicio fiscal
de 2003 para la prestación de servicios de salud a la persona y para la prestación de servicios de salud a
la comunidad, respectivamente.
DÉCIMO CUARTO. En un plazo que no excederá de noventa días contados a partir de la entrada en
vigor de este Decreto, la Federación deberá emitir las reglas a que se sujetará el Fondo de Protección
contra Gastos Catastróficos a que se refiere el artículo 77 Bis 29.
Para los efectos de dicho artículo, el fondo incluirá a la entrada en vigor de este Decreto, las
siguientes categorías:
I.

El diagnóstico y tratamiento del Cáncer, problemas cardiovasculares, enfermedades cerebrovasculares, lesiones graves, rehabilitación de largo plazo, VIH/SIDA, y

II.

Cuidados intensivos neonatales, trasplantes y diálisis.

157 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Consejo de Salubridad General actualizará periódicamente estas categorías con base en los
criterios establecidos en el artículo 77 Bis 29 de la Ley.
DÉCIMO QUINTO. El Ejecutivo Federal deberá emitir el Reglamento del Consejo Nacional de
Protección Social en Salud a que se refiere el artículo 77 Bis 33, en un plazo que no excederá de noventa
días contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SEXTO. El programa IMSS-Oportunidades continuará proporcionando servicios de salud a la
población no asegurada, con el mismo modelo de atención con el que opera en la actualidad, para lo cual
deberá contar con los recursos presupuestales suficientes, provenientes del Presupuesto de Egresos de
la Federación, mismos que se canalizarán directamente a través del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Las familias actualmente atendidas por el programa IMSS-Oportunidades podrán incorporarse al Sistema
de Protección Social en Salud. En este caso deberá cubrirse al Programa, a través del Instituto Mexicano
del Seguro Social, por cada familia que decida su incorporación a dicho Sistema, la cuota social y la
aportación solidaria a cargo del Gobierno Federal; la aportación solidaria a cargo de los estados y la
cuota familiar en los términos de la presente Ley. En cualquier caso, el programa IMSS-Oportunidades
seguirá siendo administrado por el Instituto Mexicano del Seguro Social y los bienes muebles e inmuebles
con que cuenta, más aquellos que en lo sucesivo adquiera, quedan incorporados al patrimonio del
Instituto Mexicano del Seguro Social, conforme a la legislación aplicable.
DÉCIMO SÉPTIMO. Para los efectos de la primera integración del Consejo Nacional de Protección
Social en Salud a que se refiere el artículo 77 Bis 33, se invitará a los titulares de los servicios estatales
de salud de las cinco primeras entidades federativas en suscribir el acuerdo de coordinación para su
integración al Sistema de Protección Social en Salud, a que se refiere el artículo 77 Bis 6 de la Ley.
DÉCIMO OCTAVO. El Ejecutivo Federal deberá emitir el reglamento interno de la Comisión Nacional
del Sistema de Protección Social en Salud a que se refiere el artículo 77 Bis 35, en un plazo que no
excederá de sesenta días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO NOVENO. La Secretaría de Salud dispondrá lo necesario para dar continuidad a las
acciones derivadas del Programa de Salud para Todos en los mismos términos en que se ha desarrollado
a la fecha, hasta en tanto se encuentre en operación plena la ejecución del presente Decreto de
reformas.
VIGÉSIMO. El Congreso de la Unión en uso de sus facultades legales, podrá a través de sus órganos
dar seguimiento al cumplimiento de las normas aprobadas en el presente Decreto.
VIGÉSIMO PRIMERO. El Programa de Desarrollo Humano Oportunidades, continuará operando
conforme al modelo de atención establecido en sus reglas de operación. La Secretaría de Desarrollo
Social administrará el padrón de beneficiarios de este Programa, y para su operación se coordinará con
la Secretaría de Salud, a fin de evitar duplicidades administrativas.
México, D.F., a 29 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los catorce días del
mes de mayo de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

158 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 260 de la Ley General de Salud, con relación a
los responsables sanitarios en farmacias y boticas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2003

Artículo Único.- Se reforma la fracción IV del artículo 260 de la Ley General de Salud, para quedar
como sigue:
..........

ARTÍCULO TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretaria.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

159 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 114, 115 fracción IV, 210 y 212 de la Ley
General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2003

Artículo Primero: Se reforman los artículos 114, 115, 210 y 212 de la Ley General de Salud, para
quedar como siguen:
..........

Transitorios
Primero. El presente Decreto iniciará su vigencia al día siguiente después de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Las autoridades en su respectivo ámbito de competencia, contarán con un plazo de dos
años contados a partir de la vigencia del presente Decreto, para modificar las disposiciones
reglamentarias, de las Normas Oficiales Mexicanas y cualquier otro ordenamiento aplicable, a fin de
lograr el cabal cumplimiento y objetivo del presente Decreto.
Tercero. Una vez que las autoridades modifiquen las disposiciones reglamentarias, los usuarios
contarán con un año para regularizarse.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretaria.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecisiete días del
mes de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

160 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 258 de la Ley General de Salud, en lo referente
a la Farmacopea Nacional de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2003

Artículo Primero: Se reforma el artículo 258 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULO TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretaria.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de junio del año dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

161 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los artículos 17 bis, 17 bis 1, 17 bis 2, y se reforman
los artículos 313, fracción I y 340, a la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de junio de 2003

ARTÍCULO PRIMERO: Se adicionan los artículos 17 bis, 17 bis 1 y 17 bis 2 a la Ley General de
Salud, para quedar como sigue:
..........
SEGUNDO.- Se reforman los artículos 313, fracción I y 340, de la Ley General de Salud para quedar
como sigue:
..........

ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al siguiente día de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. La organización y distribución de atribuciones de la Comisión Federal para la Protección
contra Riesgos Sanitarios se establecerán en el Reglamento que, para tal efecto, expida el Presidente de
la República. Hasta en tanto no se expida este Reglamento, continuarán en vigor las disposiciones del
Decreto que crea la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, en lo que no se
opongan a lo dispuesto por este ordenamiento.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretaria.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

162 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Salud en relación a la publicidad del tabaco.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 2004

Artículo Unico: Se reforma el primer párrafo del artículo 276 y el artículo 421; se adiciona un segundo
y tercer párrafos al artículo 277, un segundo párrafo del artículo 277 bis, un artículo 308 bis, y un artículo
309 bis, todos ellos de la Ley General de Salud, para quedar en los siguientes términos:
.........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al siguiente día de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las disposiciones reglamentarias contrarias a este Decreto quedarán sin efecto al entrar
en vigor el mismo.
México, D.F., a 2 de octubre de 2003.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Yolanda E. González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de enero de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

163 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción II del artículo 115 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de junio de 2004

ARTICULO UNICO. Se reforma la fracción II del Artículo 115 de la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
.........

TRANSITORIO
UNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2004.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de mayo de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

164 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al artículo 329 y se reforman los
artículos 333 fracción VI, 461, 462 y 462 Bis de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2004

Artículo Unico: Se adiciona un segundo párrafo al artículo 329 y se reforman los artículos 333
fracción VI, 461, 462 y 462 Bis de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
..........

ARTICULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, sólo en cuanto a los Artículos 333, 461, 462 y 462 Bis de la Ley General de Salud.
Segundo. A los treinta días de su publicación en cuanto al Artículo 329 de la Ley General de Salud, el
Centro Nacional de Trasplantes deberá presentar a la Secretaría de Salud la propuesta del documento
mediante el cual se manifestará el consentimiento expreso de todas aquellas personas cuya voluntad sea
donar sus órganos después de su muerte para que éstos sean utilizados en trasplantes.
México, D.F., a 23 de septiembre de 2004.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip.
Graciela Larios Rivas, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de octubre de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

165 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un párrafo quinto al artículo 36 de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de enero de 2005

ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA un párrafo quinto al artículo 36 de la Ley General de Salud para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Los Gobiernos de las Entidades Federativas, adecuarán el reglamento respectivo
para establecer la modalidad para la ejecución de los estudios socioeconómicos respectivos.
Artículo Segundo.- El Ejecutivo Federal podrá allegarse de los recursos necesarios para dar
cumplimiento a las disposiciones del presente Decreto mediante las asignaciones que para compensar la
disminución de ingresos por concepto de cuotas de recuperación se destinen en el Presupuesto de
Egresos de la Federación para el ejercicio del año 2005.
Artículo Tercero.- Todos los niños beneficiarios de esta reforma, deberán ser inscritos
obligatoriamente en el Programa de Control del Niño Sano de la jurisdicción sanitaria correspondiente.
Artículo Cuarto.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., 18 de noviembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Antonio Morales de la Peña, Secretario.- Sen.
Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los catorce días del
mes de enero de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

166 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 376 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de febrero de 2005

ARTÍCULO ÚNICO: Se reforma el artículo 376 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Para los efectos de lo establecido por el artículo 376 de esta Ley a la entrada en vigor de
este Decreto las solicitudes que se encuentren en trámite de registro sanitario de medicamentos,
estupefacientes, substancias psicotrópicas y productos que los contengan, equipos médicos, prótesis,
órtesis, ayudas funcionales, agentes de diagnóstico, insumos de uso odontológico, materiales quirúrgicos,
de curación y productos higiénicos, así como los plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias tóxicas o
peligrosas, tendrán a partir de la fecha de su expedición una vigencia de 5 años.
Tercero.- Los titulares de los registros sanitarios de medicamentos y demás insumos para la salud
otorgados por tiempo indeterminado deberán someterlos a revisión para obtener la renovación del
registro en un plazo de hasta cinco años a partir de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación.
La renovación se otorgará únicamente cuando la Secretaría haya constatado la seguridad y eficacia
terapéutica de los insumos para la salud sometidas a revisión de conformidad a las disposiciones
sanitarias vigentes, en caso contrario las autorizaciones otorgadas para tiempo indeterminado se
entenderán como revocadas para todos los efectos legales y administrativos a que haya lugar.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen.
Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de febrero de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

167 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman; la fracción II del apartado A y fracción I del apartado B
del artículo 13; la fracción II del artículo 61; y la fracción III del artículo 112, y se
adicionan; dos fracciones, la V y VI recorriéndose las demás pasando la actual fracción
XXVIII a ser XXX al artículo 3 y las fracciones IV y V al artículo 61, de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de febrero de 2005

Artículo Único.- Se reforman; la fracción II del apartado A y fracción I del apartado B del Artículo 13;
la fracción II del Artículo 61; y la fracción III del Artículo 112, y se Adicionan; dos fracciones, la V y VI
recorriéndose las demás pasando la actual fracción XXVIII a ser XXX al Artículo 3 y las fracciones IV y V
al Artículo 61, de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
..........

Artículos Transitorios
Primero. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Con la finalidad de diagnosticar y tratar oportuna e integralmente a las personas con
debilidad auditiva y visual, conforme a lo establecido por las modificaciones a la Ley General de Salud, la
Secretaría de Salud deberá crear un programa coordinado con la Secretaría de Educación Pública, que
integre a los tres niveles de gobierno y que no ponga en riesgo la viabilidad financiera de las Instituciones
de Salud.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen.
Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de febrero de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

168 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 314, fracción II, y 350 Bis-6 de la Ley
General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2005

ÚNICO. Se reforman los artículos 314 fracción II y 350 Bis-6 de la Ley General de Salud, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- La legislación secundaria deberá adecuarse a lo dispuesto en este Decreto.
México, D.F., a 21 de abril de 2005.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

169 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 420 y 421 y se adiciona el artículo 414 Bis
a la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2005

Artículo Único. Se reforman los artículos 420 y 421, y se adiciona el artículo 414 Bis a la Ley
General de Salud, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 27 de abril de 2005.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Yolanda
E. González Hernández, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

170 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción V al artículo 159 de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 2005

ÚNICO.- Se adiciona una fracción V, pasando la actual fracción V a ser VI, del Artículo 159 de la Ley
General de Salud, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 17 de noviembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Micaela
Aguilar González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días
del mes de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

171 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el segundo párrafo del artículo 81 de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de enero de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el segundo párrafo del artículo 81 de la Ley General de Salud.

TRANSITORIO
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 1 de diciembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Carlos
Chaurand Arzate, Vicepresidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los nueve días del
mes de enero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

172 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 195, 201, 210, 258, 264, 286 Bis y 370 de la
Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de febrero de 2006

Artículo Único. Se reforman los artículos 195, 201, 210, 258, 264, 286 Bis y 370 de la Ley General de
Salud, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO.
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 8 de diciembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Yolanda E. González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los nueve días del
mes de febrero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

173 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los Artículos 268 Bis, 268 Bis-1, al Capítulo VIII del
Título Décimo Segundo y se reforma el Artículo 419 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de abril de 2006

Artículo Unico.- Se adicionan los Artículos 268 Bis, 268 Bis-1, al Capítulo VIII del Título Décimo
Segundo y se reforma el Artículo 419 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal contará con sesenta días a partir de la entrada en vigor de este
Decreto para emitir el Reglamento en Materia de Tatuajes, Micropigmentaciones y Perforaciones.
México, D.F., a 16 de febrero de 2006.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidenta.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip. Patricia Garduño
Morales, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

174 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Salud y del Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2006

Artículo Primero.- Se reforma el Artículo 464 y se adicionan los Artículos 208 Bis y 464 Ter a Ley
General de Salud, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 28 de marzo de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Yolanda E. González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

175 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el tercer párrafo del artículo 277 de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2006

Artículo Único.- Se reforma el tercer párrafo del artículo 277 de la Ley General de Salud, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 20 de abril de 2006.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidente.- Sen. Sara Isabel Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip. Patricia
Garduño Morales, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

176 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de septiembre de 2006

Artículo Único. Se reforman los Artículos 10, párrafo primero; 11, párrafo primero y la fracción I; 27,
fracción X; 54; 106; 393, segundo párrafo y 403, segundo párrafo, y se adicionan los Artículos, 3o., con
una fracción IV Bis; 6o. con las fracciones IV Bis y VI Bis; 67, con un último párrafo; 93, con un segundo
párrafo y 113, con un segundo párrafo de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
...........

TRANSITORIO
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de septiembre de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

177 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 419, 420, 421 y 422; y se adiciona un
artículo 421-bis, todos de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de enero de 2007

ÚNICO. Se reforman los artículos 419, 420, 421 y 422, y se adiciona el artículo 421-bis, todos de la
Ley General de Salud, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 19 de diciembre de 2006.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jose Gildardo Guerrero Torres, Secretario.- Sen. Renán
Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de enero de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

178 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 164 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de mayo de 2007

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 164 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 15 de marzo de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen. Ludivina
Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cuatro días del
mes de mayo de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

179 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el párrafo segundo del artículo 79 de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de mayo de 2007

Artículo Único.- Se reforma el párrafo segundo del artículo 79 de la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. La Secretaría de Salud contará con 90 días después de entrada en vigor de este
Decreto para expedir la reglamentación relativa a la atención médica prehospitalaria.
Artículo Tercero. Las personas que den atención prehospitalaria y que son objeto de la regulación
que se establece en el artículo 79 de la Ley en comento, tendrán un año para regularizar su situación
profesional, a partir de la entrada en vigor del presente decreto.
México, D.F., a 1o. de marzo de 2007.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Cuauhtemoc
Velasco Oliva, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cuatro días del
mes de mayo de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

180 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al artículo 271 de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2007

Artículo Único. Se adiciona un segundo párrafo al artículo 271 de la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- La Secretaría de Salud deberá emitir el Reglamento a que se refiere el párrafo segundo del
Artículo 271 en un plazo no mayor a 180 días naturales a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.
Segundo.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen. Renán
Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de junio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

181 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción VI al artículo 198 de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre de 2007

ARTÍCULO ÚNICO: Se adiciona una fracción VI al artículo 198 de la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero: El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo: La Secretaría de Salud contará con un plazo máximo de 90 días hábiles a partir de la
publicación del presente Decreto para emitir las disposiciones reglamentarias respectivas y publicar en el
Diario Oficial de la Federación el proyecto de Norma Oficial Mexicana que contenga los lineamientos
generales para las instalaciones, operación y buenas prácticas de fabricación.
México, D.F., a 9 de octubre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Jacinto Gomez Pasillas, Secretario.- Sen. Renán Cleominio Zoreda
Novelo, Secretario.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de diciembre de
dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco
Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

182 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General para el Control del Tabaco; y deroga y
reforma diversas disposiciones de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de mayo de 2008

ARTÍCULO SEGUNDO. Se derogan los artículos 188, 189, 190, 275, 276, 277, 277 bis, 308 bis y 309
bis de la Ley General de Salud, así como todas aquellas disposiciones que se opongan al presente
Decreto, para quedar como sigue:
……….
ARTÍCULO TERCERO. Se reforman los artículos 3o., fracción XIV; 286, 301, 308, penúltimo párrafo,
309 y 421 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los 90 días después de su publicación el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Se emitirán los reglamentos a los que se refiere esta Ley, a más tardar 180 días después
de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
TERCERO. Todos los procedimientos, recursos administrativos y demás asuntos relacionados con las
materias a que refiere esta Ley, iniciados con anterioridad a la entrada en vigor al presente Decreto, se
tramitarán y resolverán conforme a las disposiciones vigentes en ese momento.
CUARTO. El gobierno del Distrito Federal, los gobiernos de las entidades federativas y de los
municipios, deberán adecuar sus Leyes, reglamentos, bandos y demás disposiciones jurídicas, de
acuerdo con las competencias que a cada uno corresponda, para que sean congruentes con la presente
Ley.
QUINTO. La Secretaría publicará en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones para la
formulación, aprobación, aplicación, utilización e incorporación de las leyendas, imágenes, pictogramas,
fotografías y mensajes sanitarios que se incorporarán en los paquetes de productos del tabaco y en todo
empaquetado y etiquetado externo de los mismos, de acuerdo a lo establecido en esta Ley, a más tardar
180 días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEXTO. Todos los empaques de tabaco fabricados en o importados hacia México deberán exhibir las
nuevas advertencias de salud en un plazo de 9 meses contados a partir de la fecha en que la Secretaría
publique los diseños para las advertencias sanitarias en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 26 de febrero de 2008.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz, Secretaria.- Sen. Gabino Cué
Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de mayo
de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan
Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

183 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 3o., fracción XXVIII, 13, Apartado B,
fracción I, 313, fracción II y 350 Bis 3, segundo párrafo, y se adiciona la fracción XXVIII
Bis al artículo 3o. de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2008

Artículo Único. Se reforman los artículos 3o., fracción XXVIII, 13, Apartado B, fracción I; 313, fracción
II y 350 Bis 3, segundo párrafo y se adiciona la fracción XXVIII Bis al artículo 3o. de la Ley General de
Salud, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 22 de abril de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta
Salgado, Presidenta.- Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Olga Patricia Chozas y
Chozas, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de julio de dos
mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo
Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

184 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción V del artículo 100 y el artículo 461, y se
adicionan los artículos 317 Bis y 317 Bis 1, todos de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2008

Artículo Único. Se reforma la fracción V del artículo 100 y el artículo 461, y se adicionan los artículos
317 Bis y 317 Bis 1, todos de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor al siguiente día al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 24 de abril de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta
Salgado, Presidenta.- Sen. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Dip. Jacinto Gómez Pasillas, Secretario.Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de julio de dos
mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo
Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

185 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción II del Apartado A del artículo 13, y se adiciona
una fracción XVII Bis al artículo 3o. y un artículo 157 Bis a la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 2008

Artículo Único. Se reforma la fracción II del Apartado A del artículo 13, y se adicionan una fracción
XVII Bis al artículo 3o. y un artículo 157 Bis a la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 30 de octubre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Vicepresidente.- Dip. Margarita Arenas Guzmán, Secretaria.- Sen. Ludivina
Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de diciembre de
dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

186 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 184 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de enero de 2009

Artículo Único.- Se reforma el artículo 184 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 27 de noviembre de 2008.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Claudia S. Corichi Garcia, Secretaria.- Dip. Jacinto Gómez
Pasillas, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de
diciembre de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

187 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley General de Salud en Materia de
Cuidados Paliativos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de enero de 2009

Artículo Primero. Se reforma la fracción I del inciso B del artículo 13; la fracción III del artículo 27; el
artículo 59; la fracción III del artículo 112, y el artículo 421 bis; se adiciona la fracción XXX recorriéndose
las demás al artículo 3o., y la fracción IV al artículo 33, todos de la Ley General de Salud, para quedar
como sigue:
……….
Artículo Segundo. Se crea un Título Octavo Bis denominado “De los Cuidados Paliativos a los
Enfermos en Situación Terminal”.

Transitorios
Artículo Primero.- La Secretaría de Salud deberá emitir los reglamentos y Normas Oficiales
Mexicanas que sean necesarios para garantizar el ejercicio de los derechos que concede este Título.
Artículo Segundo.- La Secretaría de Salud tendrá 180 días naturales para expedir el Reglamento
respectivo de este Título, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Artículo Tercero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 25 de noviembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Rosa Elia Romero Guzman, Secretaria.- Sen.
Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de
diciembre de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

188 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 51 y se adicionan los artículos 51 Bis 1, 51 Bis
2 y 51 Bis 3 a la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de abril de 2009

ÚNICO. Se reforma el artículo 51 y se adicionan los artículos 51 Bis 1, 51 Bis 2 y 51 Bis 3 a la Ley
General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El derecho al que se refiere el artículo 51 podrá ser ejercido por los asegurados
del Sistema Nacional de Salud una vez que transcurran 12 meses a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, a efecto de que dichos organismos efectúen la reorganización que corresponda en los
ámbitos médicos y administrativos.
Artículo Segundo.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 5 de marzo de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Dip. Jacinto Gomez
Pasillas, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de abril de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

189 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción IV al artículo 64 de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de mayo de 2009

Artículo Único. Se adiciona la fracción IV al artículo 64 de la Ley General de Salud, para quedar
como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La implementación de las acciones de capacitación para fortalecer la competencia técnica
de las parteras tradicionales a que se refiere el presente Decreto estará sujeta a los recursos que al
efecto autorice la Cámara de Diputados en el Presupuesto de Egresos de cada ejercicio fiscal.
México, D. F., a 2 de abril de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Cesar
Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Dip. Margarita
Arenas Guzmán, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiocho de mayo
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

190 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un artículo 222 Bis a la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2009

Artículo Único.- Se adiciona un artículo 222 Bis a la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los 90 días posteriores a su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Segundo. La Secretaría de Salud contará con 180 días posteriores a su publicación en el Diario
Oficial de la Federación para emitir las disposiciones jurídicas necesarias para la aplicación del presente
Decreto.
Tercero. La Secretaría de Salud en términos de lo que establece la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización, deberá adecuar a lo establecido por este Decreto, las normas oficiales mexicanas
relacionadas.
Cuarto. El Subcomité de Evaluación de Productos Biotecnológicos al que hace referencia el artículo
222 Bis, contará con al menos cinco integrantes de entre los cuales deberá asegurarse la inclusión de un
representante de cada una de las siguientes instituciones: Instituto Nacional de Medicina Genómica,
Universidad Nacional Autónoma de México e Instituto Politécnico Nacional, además de la representación
por parte de la autoridad sanitaria y del Consejo de Salubridad General, y deberá establecerse dentro de
los 90 días posteriores a su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Quinto. El Reglamento del Comité de Moléculas Nuevas deberá expedirse antes de los 90 días
posteriores a la publicación del presente Decreto.
México, D.F., a 16 de abril de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Maria del
Carmen Pinete Vargas, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de junio de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

191 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley
General de Salud en materia de trasplantes y donación de órganos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2009

Artículo Único. Se reforman los artículos 17 bis, fracción VIII; 313; 314, fracciones VI, XIII y XIV; 316;
329, primer párrafo; 336; 338, fracciones IV y V; 339; 343; 344; 345; se adicionan las fracciones XV, XVI y
XVII al artículo 314; un tercero y quinto párrafos, recorriéndose el actual tercero para pasar a ser cuarto al
artículo 322; un tercer párrafo al artículo 337; un artículo 341 Bis, y se deroga la fracción VII del artículo
314 de la Ley de General de Salud, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Por lo que se refiere a los establecimientos del sector público, la creación y funcionamiento
de los Comités a que se refiere el presente Decreto se sujetarán a los recursos humanos (incluyendo el
personal médico y administrativo), materiales y financieros con que cuentan actualmente.
México, D.F., a 23 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Margarita Arenas Guzmán, Secretaria.- Sen. Gabino Cué
Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de junio de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

192 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Salud, del Código Penal Federal y del Código Federal de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de agosto de 2009

Artículo Primero. Se REFORMA la fracción XXIII del artículo 3; el párrafo primero del artículo 192; y
se ADICIONA un apartado C al artículo 13, un párrafo segundo al artículo 191, los párrafos segundo,
tercero y cuarto con dos fracciones al artículo 192; el artículo 192 Bis; el artículo 192 Ter; el artículo 192
Quáter; el artículo 192 Quintus; el artículo 192 Sextus; el artículo 193 Bis; un párrafo segundo al artículo
204; un Capítulo VII denominado "Delitos Contra la Salud en su modalidad de Narcomenudeo" al Título
Décimo Octavo; los artículos 473 a 482, todos de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Para efecto de lo dispuesto en el artículo 474 de la Ley General de Salud, las legislaturas locales y la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal contarán con el plazo de un año a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto para realizar las adecuaciones a la legislación que corresponda.
La Federación y las entidades federativas contarán con el plazo de tres años a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, para realizar las acciones necesarias, según sea el caso, a fin de dar el
debido cumplimiento a las atribuciones contenidas en el mismo.
SEGUNDO.- Los procedimientos penales que se estén substanciando a la entrada en vigor del
presente Decreto se seguirán conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los
hechos.
TERCERO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente Decreto
con anterioridad a su entrada en vigor, incluidas las procesadas o sentenciadas, les serán aplicables las
disposiciones vigentes en el momento en que se haya cometido.
CUARTO.- Las autoridades competentes financiaran las acciones derivadas del cumplimiento del
presente Decreto con los recursos que anualmente se prevea en el Presupuesto de Egresos de la
Federación, sin menoscabo de los recursos que para tales efectos aporten las entidades federativas.
QUINTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 30 de Abril de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. José Manuel del Río
Virgen, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de agosto de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

193 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 77 Bis 12 y 77 Bis 13 de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2009

Artículo Único.- Se reforman los artículos 77 bis 12 y 77 bis 13, primer párrafo y fracción I, de la Ley
General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día 1 de enero del 2010.
Segundo.- El Ejecutivo Federal procederá a reformar y adicionar el Reglamento de la Ley General de
Salud en materia de Protección Social en Salud, en un plazo que no excederá de nueve meses contados
a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. Mientras tanto las disposiciones de aquel se seguirán
aplicando en lo que no se oponga al presente Decreto.
Tercero.- A partir de la entrada en vigor de este Decreto, se podrán incorporar al Sistema de
Protección Social en Salud la Población susceptible de nueva incorporación, con el fin de alcanzar el
100% de la cobertura en el año 2011.
México, D.F., a 8 de diciembre de 2009.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Jaime Arturo Vazquez Aguilar, Secretario.- Sen. Martha
Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de
diciembre de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

194 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 222 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de abril de 2010

Artículo Único.- Se reforma el artículo 222 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
………..

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los ciento ochenta días de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Se otorgan noventa días a la Secretaría de Salud, para que ajuste el Reglamento de
Insumos para la Salud.
TERCERO. Se otorgan ciento ochenta días a la Secretaría de Salud, para crear la Norma Oficial
Mexicana correspondiente.
México, D. F., a 23 de marzo de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco
Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Jaime Arturo
Vazquez Aguilar, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de abril de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

195 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 464 Ter de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de abril de 2010

Artículo Único.- Se reforman las fracciones I, II y III del artículo 464 Ter de la Ley General de Salud,
para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor a los sesenta días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D. F., a 23 de marzo de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco
Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Georgina
Trujillo Zentella, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de abril de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

196 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno de este Alto Tribunal en la Acción de
Inconstitucionalidad 31/2006, promovida por el Procurador General de la República.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de julio de 2010

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACCION DE INCONSTITUCIONALIDAD 31/2006
PROMOVENTE: PROCURADOR GENERAL
REPUBLICA

DE

LA

PONENTE: MINISTRA MARGARITA BEATRIZ LUNA RAMOS
SECRETARIOS:
FERNANDO SILVA GARCIA.
ALFREDO VILLEDA AYALA.
México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al día diecinueve de febrero de dos mil ocho.
VISTOS; y RESULTANDO:
PRIMERO A QUINTO. ……….
CONSIDERANDO:
PRIMERO A SEXTO. ……….
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO. Es procedente y fundada la presente acción de inconstitucionalidad.
SEGUNDO. Se declara la invalidez del artículo 464 Ter, fracciones I, II y III, de la Ley General de
Salud, adicionado mediante decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el veinticinco de mayo
de dos mil seis, en la parte que establece en cada una de esas tres fracciones multas penales, en los
términos y para los efectos precisados en la parte final del último considerando.
Notifíquese por medio de oficio a las partes interesadas y publíquese en el Semanario Judicial de la
Federación y su Gaceta, así como en el Diario Oficial de la Federación.
Así, lo resolvió el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sesión de
diecinueve de febrero de dos mil ocho, se aprobó por mayoría de ocho votos de los señores Ministros
Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Franco González Salas, Góngora Pimentel, Gudiño Pelayo, Azuela
Güitrón, Valls Hernández y Presidente Ortiz Mayagoitia; las señoras Ministras Luna Ramos y Sánchez
Cordero de García Villegas y el señor Ministro Silva Meza votaron en contra y por el reconocimiento de
validez del artículo 464 Ter, fracciones I, II y III, en las partes que establecen multas penales; y
manifestaron que las consideraciones del proyecto original constituirán su voto de minoría.
Firman los señores Ministros Presidente y Ponente, con el Secretario General de Acuerdos que
autoriza y da fe.
El Ministro Presidente: Guillermo I. Ortiz Mayagoitia.- Rúbrica.- La Ministra Ponente: Margarita
Beatriz Luna Ramos.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos: José Javier Aguilar Domínguez.Rúbrica.

197 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, Distrito Federal, a siete de julio de dos mil diez, el suscrito licenciado Marco Antonio Cepeda
Anaya, Secretario de la Sección de Trámite de Controversias Constitucionales y de Acciones de
Inconstitucionalidad de la Subsecretaría General de Acuerdos de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, certifica que las anteriores son copia fiel de la sentencia dictada el diecinueve de febrero de dos
mil ocho, por el Tribunal Pleno de este Alto Tribunal en la acción de inconstitucionalidad 31/2006,
promovida por el Procurador General de la República, se expiden en dieciséis fojas útiles, para remitirse
al Director del Diario Oficial de la Federación.- Conste.- Rúbrica.

198 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artículos de la Ley General de
Salud, en materia de cosméticos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2011

Artículo Único. Se reforman los artículos 17 Bis, fracción II; 194, fracción I; 257, fracción X; 269; 270;
286; 414 Bis primer párrafo y la denominación del Capítulo IX, para quedar como "Productos cosméticos",
del Título Décimo Segundo y se adiciona un segundo párrafo al artículo 272 de la Ley General de Salud,
para quedar como sigue:
………

Transitorios
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Las referencias que las disposiciones jurídicas o administrativas hagan a los productos
de perfumería y belleza, se entenderán realizadas a los productos cosméticos. Asimismo, las
disposiciones emitidas con anterioridad para los productos de perfumería y belleza mantendrán su
vigencia.
TERCERO.- El Poder Ejecutivo Federal, a través de las instancias competentes, emitirá en el Diario
Oficial de la Federación las disposiciones aplicables para la verificación de las buenas prácticas de
fabricación para este tipo de productos.
México, D.F., a 29 de marzo de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria de Jesus Aguirre Maldonado, Secretaria.- Sen.
Arturo Herviz Reyes, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a seis de junio de dos
mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

199 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 3 y 13, fracciones II del Apartado A y I del
Apartado B, de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de junio de 2011

Artículo Primero.- Se reforma el artículo 3o. de la Ley General de Salud, pasando las actuales
fracciones V y VI a ser IV Bis 1 y IV Bis 2, recorriéndose las subsecuentes, para quedar como sigue:
……….
Artículo Segundo.- Se reforma la fracción II del apartado A y la fracción I del apartado B del artículo
13 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 28 de abril de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. María de Jesús Aguirre Maldonado, Secretaria.- Sen.
Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de junio de dos
mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

200 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de agosto de 2011

Artículo Único.- Se reforman los artículos 72, 73, 74, 75, 76 y 77; y se adiciona un artículo 74 Bis a la
Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- La Secretaría contará con un plazo de 180 días naturales para emitir las disposiciones
administrativas necesarias para la aplicación de este Decreto.
México, D.F., a 28 de abril de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria de Jesus Aguirre Maldonado, Secretaria.- Sen.
Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de julio
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

201 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 81, 83, 271 y se adiciona el artículo 272
Bis, 272 Bis 1, 272 Bis 2, 272 Bis 3 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de septiembre de 2011

ARTÍCULO ÚNICO.- SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS 81, 83, 271 Y SE ADICIONA EL ARTÍCULO
272 BIS, 272 BIS 1, 272 BIS 2, 272 BIS 3 DE LA LEY GENERAL DE SALUD, PARA QUEDAR COMO
SIGUE:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- La Secretaría de Salud contará con un plazo no mayor a 120 días contados a partir de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, para emitir las disposiciones a que se refiere el artículo
272 Bis de la presente Ley.
México, D.F., a 29 de abril de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Guadalupe Garcia Almanza, Secretaria.- Sen. Renán
Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de agosto de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

202 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona la fracción IX Bis al artículo 3o.; se adiciona un Título
Quinto Bis y su Capítulo Unico; y el artículo 421 Ter de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de noviembre de 2011

Artículo Único. Se adiciona una fracción IX Bis al artículo 3o.; se adiciona un Título Quinto Bis y su
Capítulo Único denominado “El Genoma Humano” con los artículos 103 Bis, 103 Bis 1, 103 Bis 2, 103 Bis
3, 103 Bis 4, 103 Bis 5, 103 Bis 6 y 103 Bis 7, y el artículo 421 Ter, a la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 4 de octubre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Guadalupe
Pérez Domínguez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de noviembre de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

203 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2011

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman las fracciones I, II y III del artículo 313; las fracciones X, XVI y XVII
del artículo 314; el segundo párrafo del artículo 316; el primer párrafo del artículo 322; el primer párrafo y
la fracción II del artículo 323; el primer párrafo del artículo 324; el artículo 328; el artículo 329; el artículo
331; la fracción V del artículo 333; la fracción I y II del artículo 334; los artículos 338 y 339; el artículo 350
Bis 7; el artículo 462, y el primer párrafo del artículo 462 Bis; y se adicionan las fracciones IV y V del
artículo 313; las fracciones XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI y XXVII del artículo 314; los
artículos 314 Bis, 314 Bis 1, 314 Bis 2, 316 Bis, 316 Bis 1, 329 Bis; los párrafos segundo, tercero y cuarto
del artículo 333; la fracción II Bis del artículo 334; los artículos 335 Bis y 335 Bis 1; los artículos 342 Bis,
342 Bis 1 y 342 Bis 2, y un tercer párrafo al artículo 462 Bis, todos de la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
………..

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días contados a partir de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Ejecutivo Federal expedirá el Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de
Trasplantes en un plazo que no excederá los ciento ochenta días naturales a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto.
TERCERO. La Secretaría de Salud deberá emitir las disposiciones de carácter general que permitan
la homologación de los criterios de atención médica integral en la materia en un plazo no mayor a ciento
ochenta días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
CUARTO. Los establecimientos a los que se refieren las fracciones I y II del artículo 315 de la Ley
General de Salud contarán con un plazo de 90 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto
para realizar las adecuaciones correspondientes para su cumplimiento.
Asimismo, tendrán un plazo de hasta veinticuatro meses a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, para contar con un Coordinador Hospitalario de Donación de Órganos y Tejidos para
Trasplantes. Dicho plazo se determinará de conformidad con las disposiciones reglamentarias que para
tal efecto se emitan y con el Programa de Capacitación que expida el Centro Nacional de Trasplantes.
El personal de salud que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto cuente con un
documento que acredite que ha tomado el Diplomado impartido por el Centro Nacional de Trasplantes
para formar coordinadores hospitalarios de donación de órganos y tejidos para trasplantes, podrá
continuar desarrollando su función como coordinador hospitalario de donación de órganos y tejidos para
trasplantes, pero deberá obtener la revalidación que al efecto establezcan las disposiciones
reglamentarias aplicables.
QUINTO. Las acciones que, en su caso, deban realizar las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el presente Decreto, deberán
cubrirse en función de los ingresos disponibles conforme a la Ley de Ingresos de la Federación y
sujetarse a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el Presupuesto de
Egresos de la Federación y a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.

204 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 25 de octubre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Arturo Herviz Reyes,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de diciembre
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

205 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona el artículo 41 Bis y se reforma el artículo 98 de la Ley
General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de diciembre de 2011

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona el Artículo 41 Bis; y se reforma el Artículo 98 de la Ley General de
Salud, para quedar como sigue:
………..

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO. En un lapso que no excederá de noventa días naturales, la Secretaría de
Salud, a través de la Comisión Nacional de Bioética, expedirá las disposiciones necesarias para la
integración y funcionamiento de los Comités Hospitalarios de Bioética y las características de los centros
hospitalarios que deben tenerlos.
ARTÍCULO TERCERO. Por lo que se refiere a los establecimientos del sector público, la creación y
funcionamiento de los comités a que se refiere el presente Decreto se sujetarán a los recursos humanos,
materiales y financieros de dichos establecimientos, así como a la disponibilidad presupuestaria aprobada
para tales efectos en el ejercicio fiscal correspondiente.
México, D.F., a 3 de noviembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Arturo Herviz Reyes,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de diciembre
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

206 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción VII, recorriéndose la actual para ser VIII, al
artículo 100 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de diciembre de 2011

Artículo Único.- Se adiciona una fracción VII, recorriéndose la actual para ser VIII, al artículo 100 de
la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 10 de noviembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Laura
Arizmendi Campos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de diciembre
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

207 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un artículo 109 Bis a la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de enero de 2012

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un artículo 109 Bis a la Ley General de Salud, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor un día después de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 8 de diciembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Guadalupe Perez Dominguez, Secretaria.- Sen. Ludivina
Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de enero de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

208 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los artículos 224 Bis y 224 Bis 1 a la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de enero de 2012

Artículo Único. Se adicionan los artículos 224 Bis y 224 Bis 1, a la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Las acciones que, en su caso, deban realizar las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el presente Decreto, deberán
cubrirse en función de los ingresos disponibles conforme a la Ley de Ingresos de la Federación y
sujetarse a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el Presupuesto de
Egresos de la Federación y a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciocho de enero
de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

209 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XI al artículo 27 de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de enero de 2012

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona una fracción XI al artículo 27 de la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las acciones que, en su caso, deban realizar las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el presente Decreto, deberán
cubrirse en función de los ingresos disponibles conforme a la Ley de Ingresos de la Federación y
sujetarse a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el Presupuesto de
Egresos de la Federación y a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a 18 de enero de
2012.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

210 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 100, fracción IV y 103; y se adicionan un
segundo y tercer párrafos al artículo 102 y un artículo 102 Bis a la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de enero de 2012

Artículo Único. Se reforman los artículos 100, fracción IV y 103; y se adicionan un segundo y tercer
párrafos al artículo 102, y un artículo 102 Bis a la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- La Secretaría de Salud contará con 180 días naturales, posteriores a la publicación del
Decreto, para emitir las disposiciones reglamentarias necesarias para su aplicación.
TERCERO.- La Secretaría de Salud, en términos de lo que establece la Ley Federal sobre Metrología
y Normalización, deberá adecuar las normas oficiales mexicanas relacionadas a lo establecido por este
Decreto.
CUARTO.- Se exhorta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que dentro de su ámbito de
atribuciones otorgue las facilidades administrativas que estime convenientes para la importación de
insumos para la salud vinculados a protocolos de investigación debidamente autorizados por la
Secretaría de Salud.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Guadalupe Perez Dominguez, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a 18 de enero de
2012.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

211 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un artículo 28 Bis a la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de marzo de 2012

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un artículo 28 Bis a la Ley General de Salud, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al año siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, plazo durante el cual el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Salud y de
conformidad con el texto propuesto en el último párrafo del artículo 28 Bis de la Ley General de Salud,
deberá establecer los lineamientos y procedimientos de operación, así como los criterios para la
prescripción de medicamentos por el personal de enfermería en la atención primaria a la salud.
México, D.F., a 7 de febrero de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Cora Cecilia
Pinedo Alonso, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de marzo de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

212 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al artículo 51 Bis 1 de la Ley
General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de marzo de 2012

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un segundo párrafo al artículo 51 Bis 1, de la Ley General de Salud,
para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Los gobiernos Federal, de las entidades federativas y de los municipios deberán
desarrollar, de manera coordinada, las políticas públicas previstas en el presente Decreto a partir de los
recursos presupuestarios disponibles, para lograr, de manera progresiva, el cumplimiento del mismo.
México, D.F., a 7 de febrero de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Balfre Vargas
Cortez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de marzo de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

213 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SEXAGÉSIMO. Se reforman los artículos 4o., fracción IV; 31; 43; 104; 105; 108; 109; 115,
fracción VIII; 117; 123; 182; 286 Bis, fracción I; y 300 de la Ley General de Salud, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

214 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 32 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de mayo de 2012

Artículo Único. Se reforma el artículo 32 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- La Secretaría de Salud contará con un año, a partir de la publicación del presente Decreto
en el Diario Oficial de la Federación, para emitir la normatividad secundaria correspondiente.
México, D.F., a 17 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Martín García Avilés,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticinco de mayo
de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

215 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Sanidad Animal y de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2012

Artículo Segundo. Se reforma la fracción VI del artículo 17 Bis y se adiciona un párrafo segundo al
artículo 197 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de la publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- La Secretaría expedirá las disposiciones que deberán contener los lineamientos y
requisitos para la certificación de los establecimientos donde se sacrifican animales, o procesan,
envasan, empacan, refrigeran o industrializan bienes de origen animal, en seis meses a partir de la
entrada en vigor del presente decreto.
TERCERO.- La Secretaría difundirá en los medios impresos y electrónicos, la participación de los
municipios y gobiernos de los estados y del Distrito Federal, en los programas de certificación.
CUARTO.- Las legislaturas de los estados deberán adecuar en su legislación correspondiente las
reformas contenidas en el presente decreto, para fomentar la certificación por parte de la secretaría de
los establecimientos dedicados al sacrificio de animales o que procesan, envasan, empacan, refrigeran o
industrializan bienes de origen animal de competencia municipal.
QUINTO.- Las acciones que, en su caso, deban realizar las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal para dar cumplimiento al presente Decreto, deberán cubrirse en función
de los ingresos disponibles conforme a la Ley de Ingresos de la Federación, y sujetarse a la
disponibilidad presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el Presupuesto de Egresos de la
Federación y a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
SEXTO.- Para la debida instauración del presente Decreto, el Ejecutivo Federal instruirá a las
Secretarías de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, y de Salud, a efecto de
que en un plazo no mayor a 90 días, suscriban las bases de coordinación que determinarán el ejercicio
de las atribuciones que, en materia de inspección y vigilancia de la calidad, sanidad e inocuidad de los
productos procesados en rastros y en establecimientos dedicados al procesamiento de los productos
derivados del sacrificio, les confieren la Ley Federal de Sanidad Animal, la Ley General de Salud y las
demás disposiciones aplicables.
México, D.F., a 26 de abril de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Martha Leticia Sosa
Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

216 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones a la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2012

Artículo Único. Se reforman los artículos 61 actual primer párrafo y fracción I; y 64, fracción II; y se
adicionan los artículos 61, con un primer párrafo, 61 Bis, 64, fracción II Bis y 64 bis, a la Ley General de
Salud, para quedar como sigue:
………..

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Mariano Quihuis Fragoso, Secretario.- Sen. Martha Leticia Sosa
Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

217 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley General de Salud y se reforma el
Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 2013

Artículo Primero.- Se reforma el primer párrafo y se adicionan los párrafos segundo, con las
fracciones I, II y III, y tercero al artículo 464 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de diciembre de 2012.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip.
Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Tanya
Rellstab Carreto, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de enero de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

218 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción I del artículo 2o. de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforma la fracción I del artículo 2°., de la Ley General de Salud, para quedar
como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 18 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Tanya Rellstab Carreto, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de enero de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

219 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan una fracción IX al artículo 6o., y una fracción VIII bis al
artículo 7o., de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de enero de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se adicionan una fracción IX al artículo 6o, y una fracción VIII bis al artículo 7o,
de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 19 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. Rosa Adriana Díaz
Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de enero de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

220 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Salud, en materia de salud mental.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de enero de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 72; 73, fracciones I, IV y actual V, que pasa a ser VIII;
74, fracciones II y III; 74 Bis, fracción I; 75, primer párrafo; 76, primer párrafo; 77, primer y segundo
párrafos; y se adicionan las fracciones V, VI y VII al artículo 73 de la Ley General de Salud, para quedar
como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Salud, contará con un plazo de 180 días
naturales, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para emitir las disposiciones
administrativas necesarias para su aplicación.
México, D.F., a 19 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Tanya Rellstab Carreto, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de enero de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

221 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 198, 314, 317, 338, 339; se adicionan los
artículos 314, 315, 316, 321 Bis, 327 y 338 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de enero de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 198, primer párrafo; 314, fracción XXVII; 317; 338,
fracción IV; 339, párrafos primero y segundo; y se adicionan los artículos 314, con una fracción I Bis; 315,
con una fracción V; 316, con los párrafos sexto, séptimo, octavo y noveno; 321 Bis; 327, con un párrafo
segundo y 338, con un párrafo tercero a la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Merilyn Gomez Pozos, Secretaria.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de enero de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

222 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 61 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de enero de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman las fracciones II, III, IV y V del artículo 61 de la Ley General de
Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 20 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Merilyn Gómez Pozos, Secretaria.- Sen. Lilia Guadalupe
Merodio Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de enero de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

223 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 163 de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de abril de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforma la fracción VI del Artículo 163 de la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
………..

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 5 de marzo de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Merilyn Gómez Pozos, Secretaria.- Sen. María Elena Barrera Tapia,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de abril de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

224 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Salud, en materia de Cambio Climático.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de abril de 2013

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción III del artículo 111; y se adicionan una fracción III Bis al
artículo 118 y una fracción I Bis al artículo 119 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
………..

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el siguiente día al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. En un plazo no mayor a un año, posterior a la publicación del presente Decreto, la
Secretaría de Salud deberá actualizar el marco normativo y programático a que haya lugar en materia de
riesgo sanitario.
México, D.F., a 7 de marzo de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Xavier Azuara Zúñiga, Secretario.- Sen. María Elena Barrera Tapia,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de abril de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

225 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Salud, en materia de Discapacidad.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de abril de 2013

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción XVII del artículo 3, la fracción III del artículo 6, la fracción
III del artículo 33, el artículo 59, la fracción VI del artículo 100, la fracción I del artículo 104, la fracción III
del artículo 112, la denominación del Título Noveno “Asistencia Social, Prevención de la Discapacidad y
Rehabilitación de las Personas con Discapacidad”, las fracciones I, II y V del artículo 168, el artículo 173,
el párrafo primero y las fracciones I, II, III, IV , V y VI del artículo 174 y los artículos 175, 177, 178, 180 y
300 de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 7 de marzo de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Magdalena del Socorro Nuñez Monreal, Secretaria.- Sen. María
Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de abril de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

226 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan diversas disposiciones de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de abril de 2013

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adicionan una fracción I Bis al artículo 389 y los artículos 389 Bis y 389 Bis 1,
y dos últimos párrafos al artículo 392 a la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente a su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO. La Secretaría de Salud expedirá el modelo de certificado de nacimiento, mediante su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, para su conocimiento general y observancia en todo el
territorio de los Estados Unidos Mexicanos.
TERCERO. La Secretaría de Salud, en coordinación con la Secretaría de Gobernación y las
autoridades sanitarias y del Registro Civil de las entidades federativas, promoverá la utilización del
certificado de nacimiento.
CUARTO. El Ejecutivo Federal contará con un plazo de 90 días hábiles, a partir de la publicación del
presente decreto, para establecer el reglamento correspondiente a la expedición de los certificados de
nacimiento.
México, D.F., a 12 de marzo de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Tanya Rellstab Carreto, Secretaria.- Sen. Lilia Guadalupe
Merodio Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de abril de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

227 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de Salud, en
materia de Genoma Humano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 103 Bis 1 y 103 Bis 3, de la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 24 de octubre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Xavier Azuara Zúñiga, Secretario.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de diciembre de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

228 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un artículo 1o. Bis a la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de 2013

Artículo Único.- Se adiciona un artículo 1°. Bis a la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 24 de octubre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Angelina Carreño Mijares, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de diciembre de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

229 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al Artículo 220 y un Artículo 467 Bis
a la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se adiciona un segundo párrafo al Artículo 220 y un Artículo 467 Bis a la Ley
General de Salud, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 22 de octubre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de diciembre de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

230 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman las fracciones I y III del artículo 245 de la Ley General
de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de enero de 2014

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman las fracciones I y III del artículo 245 de la Ley General de Salud,
para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto
se seguirán tramitando hasta su conclusión, conforme a las disposiciones vigentes al momento de la
comisión de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se observará respecto de la ejecución de las
penas correspondientes.
México, D.F., a 21 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Xavier Azuara Zúñiga, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe
Merodio Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a seis de enero de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

231 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Salud, en materia de Atención Preventiva Integrada a la Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de enero de 2014

Artículo Único.- Se reforman los artículos 6o, fracción I; y 27, fracción III; y se adiciona el artículo 7o.,
con una fracción II Bis de la Ley General de Salud, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, la Secretaría de Salud y todas las
instituciones relacionadas, contarán con 180 días para realizar los ajustes necesarios a fin de poder
otorgar la Atención Preventiva Integrada a la Salud.
México, D.F., a 27 de noviembre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de enero de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

232 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción I Bis al artículo 61 de la Ley General de
Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de enero de 2014

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona una fracción I Bis al artículo 61 de la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Las erogaciones que en su caso, deban realizar las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal en sus ámbitos de competencia, para dar cumplimiento a lo dispuesto por
el presente decreto, deberán cubrirse en función de sus respectivas disponibilidades presupuestarias.
México, D.F., a 3 de diciembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Fernando Bribiesca Sahagun, Secretario.- Sen. Rosa Adriana
Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de enero de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

233 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el primer párrafo del artículo 341 Bis de la Ley General
de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de marzo de 2014

Artículo Único. Se reforma el primer párrafo del artículo 341 Bis de la Ley General de Salud, para
quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D. F., a 6 de febrero de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Fernando Bribiesca
Sahagún, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de marzo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

234 de 235

LEY GENERAL DE SALUD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan y reforman diversas disposiciones de la Ley General
de Salud; de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del
Apartado B) del artículo 123 Constitucional; de la Ley del Seguro Social; de la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado; de la Ley
para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, y de la Ley General
de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de abril de 2014

Artículo Primero.- Se reforma la fracción II del artículo 64 de la Ley General de Salud, para quedar
como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Se concede un plazo de trescientos sesenta y cinco días naturales, contados a partir de
la fecha en que entren en vigor estas modificaciones, para que las empresas, instituciones, dependencias
y, en general, todos los obligados conforme a este Decreto efectúen las adecuaciones físicas necesarias
para dar cumplimiento a las disposiciones de la ley correspondiente.
México, D.F., a 20 de febrero de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Magdalena del Socorro
Núñez Monreal, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiocho de marzo
de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

235 de 235

