LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1976
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 02-04-2013

Nota de vigencia: Las reformas a los artículos 26; 31, fracciones XII, XIX, XXI, XXIV y XXV; y 50; las
adiciones de los artículos 31, con las fracciones XXII, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI, XXXII, XXXIII y
XXXIV; y el 44; así como la derogación del artículo 37, publicadas mediante decreto en el DOF 02-01-2013,
entrarán en vigor de conformidad con lo establecido por el artículo segundo transitorio de dicho decreto.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY ORGANICA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL
TITULO PRIMERO
De la Administración Pública Federal
CAPITULO UNICO
De la Administración Pública Federal
Artículo 1o.- La presente Ley establece las bases de organización de la Administración Pública
Federal, centralizada y paraestatal.
La Oficina de la Presidencia de la República, las Secretarías de Estado y la Consejería Jurídica del
Ejecutivo Federal, integran la Administración Pública Centralizada.
Los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal, las instituciones nacionales
de crédito, las organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las instituciones nacionales de seguros y
de fianzas y los fideicomisos, componen la administración pública paraestatal.
Artículo 2o.- En el ejercicio de sus atribuciones y para el despacho de los negocios del orden
administrativo encomendados al Poder Ejecutivo de la Unión, habrá las siguientes dependencias de la
Administración Pública Centralizada:
I. Secretarías de Estado, y
II. (Derogado)
III. Consejería Jurídica.

1 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 3o.- El Poder Ejecutivo de la Unión se auxiliará en los términos de las disposiciones legales
correspondientes, de las siguientes entidades de la administración pública paraestatal:
I.- Organismos descentralizados;
II.- Empresas de participación estatal, instituciones nacionales de crédito, organizaciones auxiliares
nacionales de crédito e instituciones nacionales de seguros y de fianzas, y
III.- Fideicomisos.
Artículo 4o.- La función de consejero jurídico, prevista en el Apartado A del artículo 102 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, estará a cargo de la Consejería Jurídica del
Ejecutivo Federal. Al frente de la Consejería Jurídica habrá un Consejero que dependerá directamente
del Presidente de la República, y será nombrado y removido libremente por éste.
Para ser Consejero Jurídico se deben cumplir los mismos requisitos que para ser Procurador General
de la República.
A la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal le serán aplicables las disposiciones sobre presupuesto,
contabilidad y gasto público federal, así como las demás que rigen a las dependencias del Ejecutivo
Federal. En el reglamento interior de la Consejería se determinarán las atribuciones de las unidades
administrativas, así como la forma de cubrir las ausencias y delegar facultades.
Artículo 5o.- (Se deroga).
Artículo 6o.- Para los efectos del Artículo 29 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el Presidente de la República acordará con todos los Secretarios de Estado y el Procurador
General de la República.
Artículo 7o.- El Presidente de la República podrá convocar, directamente o a través del Secretario de
Gobernación, a reuniones de gabinete con los Secretarios de Estado y funcionarios de la Administración
Pública Federal que el Presidente determine, a fin de definir o evaluar la política del Gobierno Federal en
asuntos prioritarios de la administración; cuando las circunstancias políticas, administrativas o
estratégicas del gobierno lo ameriten; o para atender asuntos que sean de la competencia concurrente de
varias dependencias o entidades de la Administración Pública Federal. Estas reuniones serán presididas
por el Presidente o, si éste así lo determina, por el Titular de la Secretaría de Gobernación.
El Jefe de la Oficina de la Presidencia de la República podrá ser convocado a las reuniones de
gabinete, por acuerdo del Presidente.
Artículo 8o.- El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos contará con el apoyo directo de la
Oficina de la Presidencia de la República para sus tareas y para el seguimiento permanente de las
políticas públicas y su evaluación periódica, con el objeto de aportar elementos para la toma de
decisiones, sin perjuicio de las atribuciones que ejercen las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal en el ámbito de sus respectivas competencias. El Presidente designará al
Jefe de dicha Oficina.
La Oficina de la Presidencia de la República contará con las unidades de apoyo técnico y estructura
que el Presidente determine, de acuerdo con el presupuesto asignado a dicha Oficina.

2 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 9o.- Las dependencias y entidades de la Administración Pública Centralizada y Paraestatal
conducirán sus actividades en forma programada, con base en las políticas que para el logro de los
objetivos y prioridades de la planeación nacional del desarrollo, establezca el Ejecutivo Federal.

TITULO SEGUNDO
De la Administración Pública Centralizada
CAPITULO I
De las Secretarías de Estado
Artículo 10.- Las Secretarías de Estado tendrán igual rango y entre ellas no habrá, por lo tanto,
preeminencia alguna. Sin perjuicio de lo anterior, por acuerdo del Presidente de la República, la
Secretaría de Gobernación coordinará las acciones de la Administración Pública Federal para cumplir sus
acuerdos y órdenes.
Artículo 11. Los titulares de las Secretarías de Estado ejercerán las funciones de su competencia por
acuerdo del Presidente de la República.
Artículo 12. Cada Secretaría de Estado formulará, respecto de los asuntos de su competencia; los
proyectos de leyes, reglamentos, decretos, acuerdos, y órdenes del Presidente de la República.
Artículo 13.- Los reglamentos, decretos y acuerdos expedidos por el Presidente de la República
deberán, para su validez y observancia constitucionales, ir firmados por el Secretario de Estado
respectivo y, cuando se refieran a asuntos de la competencia de dos o más Secretarías, deberán ser
refrendados por todos los titulares de las mismas.
Tratándose de los decretos promulgatorios de las leyes o decretos expedidos por el Congreso de la
Unión, sólo se requerirá el refrendo del titular de la Secretaría de Gobernación.
Artículo 14.- Al frente de cada Secretaría habrá un Secretario de Estado, quien para el despacho de
los asuntos de su competencia, se auxiliará por los Subsecretarios, Oficial Mayor, Directores,
Subdirectores, Jefes y Subjefes de Departamento, oficina, sección y mesa, y por los demás funcionarios
que establezca el reglamento interior respectivo y otras disposiciones legales.
En los juicios de amparo, el Presidente de la República podrá ser representado por el titular de la
dependencia a que corresponde el asunto, según la distribución de competencias. Los recursos
administrativos promovidos contra actos de los Secretarios de Estado serán resueltos dentro del ámbito
de su Secretaría en los términos de los ordenamientos legales aplicables.
Artículo 15. (Derogado)
Artículo 16.- Corresponde originalmente a los titulares de las Secretarías de Estado el trámite y
resolución de los asuntos de su competencia, pero para la mejor organización del trabajo podrán delegar
en los funcionarios a que se refiere el artículo 14 de esta Ley, cualesquiera de sus facultades, excepto
aquéllas que por disposición de ley o del reglamento interior respectivo, deban ser ejercidas
precisamente por dichos titulares.
Los propios titulares de las Secretarías de Estado también podrán adscribir orgánicamente las
unidades administrativas establecidas en el reglamento interior respectivo, a las Subsecretarías, Oficialía
Mayor, y a las otras unidades de nivel administrativo equivalente que se precisen en el mismo reglamento
interior.

3 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los acuerdos por los cuales se deleguen facultades o se adscriban unidades administrativas se
publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 17. Para la más eficaz atención y eficiente despacho de los asuntos de su competencia, las
Secretarías de Estado podrán contar con órganos administrativos desconcentrados que les estarán
jerárquicamente subordinados y tendrán facultades específicas para resolver sobre la materia y dentro
del ámbito territorial que se determine en cada caso, de conformidad con las disposiciones legales
aplicables.
Artículo 17 Bis. Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, conforme a lo
previsto en los reglamentos interiores o sus ordenamientos legales de creación, respectivamente, podrán
contar con delegaciones en las entidades federativas o, en su caso, en regiones geográficas que
abarquen más de una entidad federativa, siempre y cuando sea indispensable para prestar servicios o
realizar trámites en cumplimiento de los programas a su cargo y cuenten con recursos aprobados para
dichos fines en sus respectivos presupuestos y observen lo siguiente:
I.

Los titulares de las delegaciones serán designados por el Titular de la respectiva dependencia o
entidad y tendrán las atribuciones que señalen sus reglamentos interiores o los ordenamientos
legales de creación de las entidades paraestatales. Asimismo, deberán reunir por lo menos los
siguientes requisitos:
a)

Ser ciudadano mexicano por nacimiento y estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos
civiles y políticos;

b)

Contar con estudios académicos en materias afines a las atribuciones que correspondan a la
delegación respectiva;

c)

Haber desempeñado cargos de alto nivel decisorio, cuyo ejercicio requiera conocimientos y
experiencia en materia administrativa, y

d)

No haber sido sentenciado por delitos patrimoniales o estar inhabilitado para desempeñar un
empleo, cargo o comisión en el servicio público;

II.

Los servidores públicos adscritos a las delegaciones se sujetarán a lo dispuesto en la Ley del
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal para efectos de su ingreso,
desarrollo profesional, capacitación y certificación de capacidades; evaluación del desempeño;
separación y a las demás disposiciones previstas en dicha Ley, y

III.

Las dependencias o entidades responsables de la ejecución de programas sujetos a reglas de
operación que requieran de la participación de una o más delegaciones ubicadas en una o varias
entidades federativas para entregar un beneficio social directamente a la población, deberán
sujetarse a lo siguiente:
a)

Ejecutar el programa con estricto apego a las reglas de operación;

b)

Dar a conocer, en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública Gubernamental, la información siguiente:
i)

Las variaciones en su padrón activo, así como los resultados de su evaluación;

ii)

La relación de localidades en las que opera el programa;

4 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

iii) El número de beneficiarios en cada una de ellas por entidad federativa, municipio y
localidad;
iv) El calendario de entrega de apoyos por entidad federativa, municipio y localidad,
posterior a la entrega de los mismos;
v)

El ajuste semestral de los apoyos monetarios, de ser el caso;

c)

Incluir en toda la documentación y en la difusión del programa, la leyenda siguiente: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines
distintos a los establecidos en el programa”, y

d)

Realizar acciones de orientación y difusión con los beneficiarios para garantizar la
transparencia y evitar cualquier manipulación política del programa.

Artículo 18. En el reglamento interior de cada una de las Secretarías de Estado que será expedido
por el Presidente de la República, se determinarán las atribuciones de sus unidades administrativas, así
como la forma en que los titulares podrán ser suplidos en sus ausencias.
Artículo 19. El titular de cada Secretaría de Estado expedirá los manuales de organización, de
procedimientos y de servicios al público necesarios para su funcionamiento, los que deberán contener
información sobre la estructura orgánica de la dependencia y las funciones de sus unidades
administrativas, así como sobre los sistemas de comunicación y coordinación y los principales
procedimientos administrativos que se establezcan. Los manuales y demás instrumentos de apoyo
administrativo interno, deberán mantenerse permanentemente actualizados. Los manuales de
organización general deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación. En cada una de las
dependencias y entidades de la administración pública federal, se mantendrán al corriente los
escalafones de los trabajadores, y se establecerán los sistemas de estímulos y recompensas que
determine la ley y las condiciones generales de trabajo respectivas.
Artículo 20. Las Secretarías de Estado establecerán sus correspondientes servicios de apoyo
administrativo en materia de planeación, programación, presupuesto, informática y estadística, recursos
humanos, recursos materiales, contabilidad, fiscalización, archivos y los demás que sean necesarios, en
los términos que fije el Ejecutivo Federal.
Artículo 21. El presidente de la República podrá constituir comisiones intersecretariales, para el
despacho de asuntos en que deban intervenir varias Secretarías de Estado.
Las entidades de la administración pública paraestatal podrán integrarse a dichas comisiones, cuando
se trate de asuntos relacionados con su objeto.
Las comisiones podrán ser transitorias o permanentes y serán presididas por quien determine el
Presidente de la República.
Artículo 22.- El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos podrá celebrar convenios de
coordinación de acciones con los Gobiernos Estatales, y con su participación, en los casos necesarios,
con los Municipios, satisfaciendo las formalidades legales que en cada caso procedan, a fin de favorecer
el desarrollo integral de las propias entidades federativas.
Artículo 23. Los Secretarios de Estado, una vez abierto el período de sesiones ordinarias, darán
cuenta al Congreso de la Unión del estado que guarden sus respectivos ramos y deberán informar,
además, cuando cualquiera de las Cámaras los cite en los casos en que se discuta una ley o se estudie

5 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

un negocio concerniente a sus actividades. Esta última obligación será extensiva a los directores de los
organismos descentralizados y de las empresas de participación estatal mayoritaria.
Artículo 24. En casos extraordinarios o cuando exista duda sobre la competencia de alguna
Secretaría de Estado para conocer de un asunto determinado, el presidente de la República resolverá,
por conducto de la Secretaría de Gobernación, a qué dependencia corresponde el despacho del mismo.
Artículo 25.- Cuando alguna Secretaría de Estado o la Oficina de la Presidencia de la República
necesite informes, datos o la cooperación técnica de cualquier otra dependencia para el cumplimiento de
sus atribuciones, ésta tendrá la obligación de proporcionarlos, atendiendo en lo correspondiente a lo que
determine la Secretaría de Gobernación.

CAPITULO II
De la Competencia de las Secretarías de Estado y Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal
Artículo 26.- Para el despacho de los asuntos del orden administrativo, el Poder Ejecutivo de la Unión
contará con las siguientes dependencias:
Secretaría de Gobernación
Secretaría de Relaciones Exteriores
Secretaría de la Defensa Nacional
Secretaría de Marina
Secretaría de Hacienda y Crédito Público
Secretaría de Desarrollo Social
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales
Secretaría de Energía
Secretaría de Economía
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Secretaría de Comunicaciones y Transportes
Secretaría de Educación Pública
Secretaría de Salud
Secretaría del Trabajo y Previsión Social
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Secretaría de Turismo
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

6 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 27.- A la Secretaría de Gobernación corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I. Coordinar, por acuerdo del Presidente de la República, a los Secretarios de Estado y demás
funcionarios de la Administración Pública Federal para garantizar el cumplimiento de las órdenes y
acuerdos del Titular del Ejecutivo Federal. Para tal efecto, convocará por acuerdo del Presidente de la
República a las reuniones de gabinete; acordará con los titulares de las Secretarías de Estado, órganos
desconcentrados y entidades paraestatales las acciones necesarias para dicho cumplimiento, y requerirá
a los mismos los informes correspondientes;
II. Presentar ante el Congreso de la Unión las iniciativas de ley o decreto del Ejecutivo;
III. Administrar el Diario Oficial de la Federación y publicar las leyes y decretos del Congreso de la
Unión, de alguna de las dos Cámaras o la Comisión Permanente, así como los reglamentos que expida el
Presidente de la República, en términos de lo dispuesto en la fracción I del artículo 89 constitucional y el
inciso B del artículo 72 constitucional, y las resoluciones y disposiciones que por ley deban publicarse en
dicho medio de difusión oficial;
IV. Compilar y sistematizar las leyes, tratados internacionales, reglamentos, decretos, acuerdos y
disposiciones federales, estatales y municipales, así como establecer el banco de datos correspondiente,
con objeto de proporcionar información a través de los sistemas electrónicos de datos;
V. Intervenir en los nombramientos, aprobaciones, designaciones, destituciones, renuncias y
jubilaciones de servidores públicos que no se atribuyan expresamente por la ley a otras dependencias del
Ejecutivo;
VI. Tramitar lo relativo al ejercicio de las facultades que otorgan al Ejecutivo Federal los artículos 96,
98 y 100 de la Constitución, sobre nombramientos, renuncias y licencias de los Ministros de la Suprema
Corte de Justicia y de los Consejeros de la Judicatura Federal;
VII. Llevar el registro de autógrafos de los funcionarios federales y de los Gobernadores de los
Estados y legalizar las firmas de los mismos;
VIII. Conducir, siempre que no esté conferida esta facultad a otra Secretaría, las relaciones del Poder
Ejecutivo con los demás Poderes de la Unión, con los órganos constitucionales autónomos, con los
gobiernos de las entidades federativas y de los municipios y con las demás autoridades federales y
locales, así como rendir las informaciones oficiales del Ejecutivo Federal. Asimismo, conducir, en el
ámbito de su competencia, las relaciones políticas del Poder Ejecutivo con los partidos y agrupaciones
políticas nacionales, con las organizaciones sociales, con las asociaciones religiosas y demás
instituciones sociales;
IX. Conducir las relaciones del Gobierno Federal con el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje de
los Trabajadores al Servicio del Estado;
X. Conducir la política interior que competa al Ejecutivo y no se atribuya expresamente a otra
dependencia así como fomentar el desarrollo político; contribuir al fortalecimiento de las instituciones
democráticas; promover la activa participación ciudadana, salvo en materia electoral; favorecer las
condiciones que permitan la construcción de acuerdos políticos y consensos sociales para que, en los
términos de la Constitución y de las leyes, se mantengan las condiciones de unidad nacional, cohesión
social, fortalecimiento de las instituciones de gobierno y gobernabilidad democrática;
XI. Vigilar el cumplimiento de los preceptos constitucionales por parte de las autoridades del país;
coordinar en vinculación con las organizaciones de la sociedad civil, trabajos y tareas de promoción y

7 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

defensa de los derechos humanos y dar seguimiento a la atención de las recomendaciones que emitan
los organismos competentes en dicha materia; así como dictar las medidas administrativas necesarias
para tal efecto;
XII. Formular y ejecutar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la seguridad
pública de la Nación y de sus habitantes; proponer al Ejecutivo Federal la política criminal y las medidas
que garanticen la congruencia de ésta entre las dependencias de la Administración Pública Federal;
comparecer cada seis meses ante las comisiones de Gobernación y de Seguridad Pública del Senado
para presentar la política criminal y darle seguimiento cuando ésta se apruebe o se modifique; coadyuvar
a la prevención del delito; ejercer el mando sobre la fuerza pública para proteger a la población ante todo
tipo de amenazas y riesgos, con plena sujeción a los derechos humanos y libertades fundamentales;
salvaguardar la integridad y los derechos de las personas; así como preservar las libertades, el orden y la
paz públicos;
XIII. Presidir el Consejo Nacional de Seguridad Pública en ausencia del Presidente de la República;
XIII bis. Proponer acciones tendientes a asegurar la coordinación entre la Federación, el Distrito
Federal, los Estados y los Municipios en el ámbito del Sistema Nacional de Seguridad Pública; proponer
al Consejo Nacional de Seguridad Pública las políticas y lineamientos en materia de Carrera Policial, el
Programa Rector para la Profesionalización Policial, los criterios para establecer academias e institutos
para ello, el desarrollo de programas de coordinación académica y los lineamientos para la aplicación de
los procedimientos en materia del régimen disciplinario policial; participar, de acuerdo con la ley de la
materia, de planes y programas de Profesionalización para las Instituciones Policiales; y coordinar las
acciones para la vigilancia y protección de las Instalaciones Estratégicas, en términos de ley;
XIV. Presidir la Conferencia Nacional de Secretarios de Seguridad Pública, nombrar y remover a su
Secretario Técnico y designar tanto a quien presidirá, como a quien fungirá como Secretario Técnico de
la Conferencia Nacional del Sistema Penitenciario, en el marco del Sistema Nacional de Seguridad
Pública;
XV. Organizar, dirigir y supervisar bajo su adscripción a la Policía Federal, garantizar el desempeño
honesto de su personal y aplicar su régimen disciplinario, con el objeto de salvaguardar la integridad y el
patrimonio de las personas y prevenir la comisión de delitos del orden federal;
XVI. Proponer al Presidente de la República el nombramiento del Comisionado Nacional de Seguridad
y del Secretario Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, en los términos que establece el
párrafo final de este artículo;
XVII. Proponer en el seno del Consejo Nacional de Seguridad Pública, políticas, acciones y
estrategias de coordinación en materia de prevención del delito y política criminal para todo el territorio
nacional; y efectuar, en coordinación con la Procuraduría General de la República, estudios sobre los
actos delictivos no denunciados e incorporar esta variable en el diseño de las políticas en materia de
prevención del delito;
XVIII. Auxiliar a las autoridades federales, estatales, municipales y del Distrito Federal competentes,
que soliciten apoyo en el marco del Sistema Nacional de Seguridad Pública, en la protección de la
integridad física de las personas y la preservación de sus bienes; reforzar, cuando así lo soliciten, la tarea
policial y de seguridad de los municipios y localidades rurales y urbanas que lo requieran, intervenir ante
situaciones de peligro cuando se vean amenazados por aquellas que impliquen violencia o riesgo
inminente; promover la celebración de convenios entre las autoridades federales, y de éstas, con las
estatales, municipales y del Distrito Federal competentes, en aras de lograr la efectiva coordinación y
funcionamiento del Sistema Nacional de Seguridad Pública y el combate a la delincuencia; así como

8 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establecer acuerdos de colaboración con instituciones similares, en los términos de los tratados
internacionales, conforme a la legislación;
XIX. Auxiliar al Poder Judicial de la Federación y a la Procuraduría General de la República, cuando
así lo requieran, para el debido ejercicio de sus funciones, así como a otras dependencias, órganos de
gobierno, entidades federativas y municipios; y cuando así lo requiera, a la Procuraduría General de la
República en la investigación y persecución de los delitos, en cuyo caso los cuerpos de policía que
actúen en su auxilio estarán bajo el mando y conducción del Ministerio Público; y disponer de la fuerza
pública en términos de las disposiciones legales aplicables;
XX. Proponer al Consejo Nacional de Seguridad Pública el desarrollo de políticas orientadas a
prevenir el delito y reconstituir el tejido social de las comunidades afectadas por fenómenos de
delincuencia recurrente o generalizada, y aplicarlas en coordinación con las autoridades competentes
federales, estatales y municipales; fomentar la participación ciudadana en la formulación de planes y
programas de prevención en materia de delitos federales y, por conducto del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, en los delitos del fuero común; promover y facilitar la participación social para el
desarrollo de actividades de vigilancia sobre el ejercicio de sus atribuciones en materia de seguridad
pública; y atender de manera expedita las denuncias y quejas ciudadanas con relación al ejercicio de
estas atribuciones;
XXI. Participar en la atención integral a víctimas y coadyuvar en la celebración de acuerdos de
colaboración con otras instituciones del sector público y privado para el mejor cumplimiento de esta
atribución;
XXII. Diseñar, actualizar y publicar una página electrónica específica en la cual se registren los datos
generales de las mujeres y niñas que sean reportadas como desaparecidas en todo el país. La
información deberá ser pública y permitir que la población en general pueda aportar información sobre el
paradero de las mujeres y niñas desaparecidas. Esta página deberá actualizarse de forma permanente;
XXIII. Ejecutar las penas por delitos del orden federal y administrar el sistema penitenciario federal y
de justicia para adolescentes, en términos de la política especial correspondiente y con estricto apego a
los derechos humanos; así como organizar y dirigir las actividades de apoyo a liberados;
XXIV. Participar, conforme a los tratados respectivos, en el traslado de los reos a que se refiere el
párrafo séptimo del artículo 18 constitucional;
XXV. Impulsar a través de su titular, en calidad de Secretario Ejecutivo del Consejo de Seguridad
Nacional, la efectiva coordinación de éste, así como la celebración de convenios y bases de colaboración
que dicho Consejo acuerde;
XXVI. Establecer y operar un sistema de investigación e información, que contribuya a preservar la
integridad, estabilidad y permanencia del Estado mexicano así como contribuir en lo que corresponda al
Ejecutivo de la Unión, a dar sustento a la unidad nacional, a preservar la cohesión social y a fortalecer las
instituciones de gobierno;
XXVII. Coordinar, operar e impulsar la mejora continua del sistema de información, reportes y registro
de datos en materia criminal; desarrollar las políticas, normas y sistemas para el debido suministro
permanente e intercambio de información en materia de seguridad pública entre las autoridades
competentes; y establecer un sistema destinado a obtener, analizar, estudiar y procesar información para
la prevención de delitos, mediante métodos que garanticen el estricto respeto a los derechos humanos;
XXVIII. Establecer mecanismos e instancias para la coordinación integral de las tareas y cuerpos de
seguridad pública y policial, así como para el análisis y sistematización integral de la investigación e

9 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

información de seguridad pública y de seguridad nacional en el marco del Sistema Nacional de Seguridad
Pública;
XXIX. Coordinar y establecer mecanismos para contar oportunamente con la información de
seguridad pública y nacional, así como del ámbito criminal y preventivo que esta Secretaría requiera de
dependencias y organismos competentes en dichas materias, para el adecuado cumplimiento de las
atribuciones que las leyes le establecen;
XXX. Informar al Poder Legislativo Federal sobre los asuntos de su competencia en materia de
seguridad nacional, a través de comparecencia de su titular cada seis meses ante la Comisión Bicamaral
prevista en el artículo 56 de la Ley de Seguridad Nacional;
XXXI. Otorgar las autorizaciones a empresas que presten servicios privados de seguridad en dos o
más entidades federativas, supervisar su funcionamiento e informar periódicamente al Sistema Nacional
de Seguridad Pública sobre el ejercicio de esta atribución;
XXXII. Conducir y poner en ejecución, en coordinación con las autoridades de los gobiernos de los
estados, del Distrito Federal, con los gobiernos municipales, y con las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, las políticas y programas de protección civil del Ejecutivo, en el marco del
Sistema Nacional de Protección Civil, para la prevención, auxilio, recuperación y apoyo a la población en
situaciones de desastre y concertar con instituciones y organismos de los sectores privado y social, las
acciones conducentes al mismo objetivo;
XXXIII. Formular y dirigir la política migratoria, así como vigilar las fronteras del país y los puntos de
entrada al mismo por tierra, mar o aire, garantizando en términos de ley la libertad de tránsito, en
coordinación con las demás autoridades competentes;
XXXIV. Tramitar lo relativo a la aplicación del artículo 33 de la Constitución;
XXXV. Administrar las islas de jurisdicción federal, salvo aquellas cuya administración corresponda,
por disposición de la ley, a otra dependencia o entidad de la Administración Pública Federal. En las islas
a que se refiere esta fracción, regirán las leyes federales y los tratados; serán competentes para conocer
de las controversias que en ellas se susciten los tribunales federales con mayor cercanía geográfica;
XXXVI. Formular y conducir la política de población, salvo lo relativo a colonización, asentamientos
humanos y turismo, así como manejar el servicio nacional de identificación personal, en términos de las
leyes aplicables;
XXXVII. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones constitucionales y legales en materia de culto
público, iglesias, agrupaciones y asociaciones religiosas;
XXXVIII. Regular, autorizar y vigilar el juego, las apuestas, las loterías y rifas, en los términos de las
leyes relativas;
XXXIX. Formular, regular y conducir la política de comunicación social del Gobierno Federal y las
relaciones con los medios masivos de información, así como orientar, autorizar, coordinar, supervisar y
evaluar los programas de comunicación social de las dependencias del Sector Público Federal;
XL. Vigilar que las publicaciones impresas y las transmisiones de radio y televisión, así como las
películas cinematográficas, se mantengan dentro de los límites del respeto a la vida privada, a la paz y
moral pública y a la dignidad personal, y no ataquen los derechos de terceros, ni provoquen la comisión
de algún delito o perturben el orden público;

10 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XLI. Impulsar las políticas públicas y dar seguimiento a los programas que refuercen la inclusión social
y la igualdad, mediante estrategias y acciones que contribuyan a prevenir y eliminar la discriminación;
XLII. Fijar el calendario oficial; y
XLIII. Los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
En el ejercicio de las facultades a que se refieren las fracciones XII, XIII Bis, XIV, XV, XVII, XVIII, XIX,
XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXVII, XXVIII, XXIX y XXXI de este artículo, el Secretario de Gobernación se
auxiliará del Comisionado Nacional de Seguridad, sin perjuicio de ejercer directamente dichas facultades.
El Comisionado Nacional de Seguridad y el Secretario Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad
Pública serán nombrados por el Titular del Poder Ejecutivo Federal con la ratificación del Senado de la
República.
Artículo 28.- A la Secretaría de Relaciones Exteriores corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
I.- Promover, propiciar y asegurar la coordinación de acciones en el exterior de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal; y sin afectar el ejercicio de las atribuciones que a cada
una de ellas corresponda, conducir la política exterior, para lo cual intervendrá en toda clase de tratados,
acuerdos y convenciones en los que el país sea parte;
II.- Dirigir el servicio exterior en sus aspectos diplomático y consular en los términos de la Ley del
Servicio Exterior Mexicano y, por conducto de los agentes del mismo servicio, velar en el extranjero por el
buen nombre de México; impartir protección a los mexicanos; cobrar derechos consulares y otros
impuestos; ejercer funciones notariales, de Registro Civil, de auxilio judicial y las demás funciones
federales que señalan las Leyes, y adquirir, administrar y conservar las propiedades de la Nación en el
extranjero;
II A.- Coadyuvar a la promoción comercial y turística del país a través de sus embajadas y
consulados.
II B.- Capacitar a los miembros del Servicio Exterior Mexicano en las áreas comercial y turística, para
que puedan cumplir con las responsabilidades derivadas de lo dispuesto en la fracción anterior.
III.- Intervenir en lo relativo a comisiones, congresos, conferencias y exposiciones internacionales, y
participar en los organismos e institutos internacionales de que el Gobierno mexicano forme parte;
IV.- Intervenir en las cuestiones relacionadas con los límites territoriales del país y aguas
internacionales;
V.- Conceder a los extranjeros las licencias y autorizaciones que requieran conforme a las Leyes para
adquirir el dominio de las Tierras, aguas y sus accesiones en la República Mexicana; obtener
concesiones y celebrar contratos, intervenir en la explotación de Recursos Naturales o los permisos para
adquirir bienes inmuebles o derechos sobre ellos;
VI.- Llevar el registro de las operaciones realizadas conforme a la fracción anterior;
VII.- Intervenir en todas las cuestiones relacionadas con nacionalidad y naturalización;
VIII.- Guardar y usar el Gran Sello de la Nación;

11 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.- Coleccionar los autógrafos de toda clase de documentos diplomáticos;
X.- Legalizar las firmas de los documentos que deban producir efectos en el extranjero, y de los
documentos extranjeros que deban producirlos en la República;
XI.- Intervenir, por conducto del Procurador General de la República, en la extradición conforme a la
ley o tratados, y en los exhortos internacionales o comisiones rogatorias para hacerlos llegar a su destino,
previo examen de que llenen los requisitos de forma para su diligenciación y de su procedencia o
improcedencia, para hacerlo del conocimiento de las autoridades judiciales competentes, y
XII.- Las demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 29.- A la Secretaría de la Defensa Nacional, corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
I.- Organizar, administrar y preparar al Ejército y la Fuerza Aérea;
II.- Organizar y preparar el servicio militar nacional;
III.- Organizar las reservas del Ejército y de la Fuerza Aérea,_e impartirles la instrucción técnica militar
correspondiente;
IV.- Manejar el activo del Ejército y la Fuerza Aérea, de la Guardia Nacional al Servicio de la
Federación y los contingentes armados que no constituyan la guardia nacional de los Estados;
V.- Conceder licencias y retiros, e intervenir en las pensiones de los miembros del Ejército y de la
Fuerza Aérea;
VI.- Planear, dirigir y manejar la movilización del país en caso de guerra; formular y ejecutar, en su
caso, los planes y órdenes necesarios para la defensa del país y dirigir y asesorar la defensa civil;
VII.- Construir y preparar las fortificaciones, fortalezas y toda clase de recintos militares para uso del
Ejército y de la Fuerza Aérea, así como la administración y conservación de cuarteles y hospitales y
demás establecimientos militares;
VIII.- Asesorar militarmente la construcción de toda clase de vías de comunicación terrestres y aéreas;
IX.- Manejar los almacenes del Ejército y de la Fuerza Aérea;
X.- Administrar la Justicia Militar;
XI.- Intervenir en los indultos de delitos del orden militar;
XII.- Organizar y prestar los servicios de sanidad militar;
XIII.- Dirigir la educación profesional de los miembros del Ejército y de la Fuerza Aérea, y coordinar,
en su caso, la instrucción militar de la población civil;
XIV.- Adquirir y fabricar armamento, municiones, vestuario y toda clase de materiales y elementos
destinados al Ejército y a la Fuerza Aérea;
XV.- Inspeccionar los servicios del Ejército y de la Fuerza Aérea;

12 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.- Intervenir en la expedición de licencias para la portación de armas de fuego, con objeto de que
no incluya las armas prohibidas expresamente por la ley y aquellas que la Nación reserve para el uso
exclusivo del Ejército, Armada y Guardia Nacional, con excepción de lo consignado en la fracción XVIII
del artículo 30 bis, así como vigilar y expedir permisos para el comercio, transporte y almacenamiento de
armas de fuego, municiones, explosivos, agresivos químicos, artificios y material estratégico;
XVII.- Intervenir en la importación y exportación de toda clase de armas de fuego, municiones,
explosivos, agresivos químicos, artificios y material estratégico;
XVIII.- Intervenir en el otorgamiento de permisos para expediciones o exploraciones científicas
extranjeras o internacionales en el territorio nacional;
XIX.- Prestar los servicios auxiliares que requieran el Ejército y la Fuerza Aérea, así como los servicios
civiles que a dichas fuerzas señale el Ejecutivo Federal, y
XX.- Los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 30.- A la Secretaría de Marina corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I.- Organizar, administrar y preparar la Armada;
II.- Manejar el activo y las reservas de la Armada en todos sus aspectos;
III.- Conceder licencias y retiros, e intervenir en las pensiones de los miembros de la Armada;
IV.- Ejercer:
a. La soberanía en el mar territorial, su espacio aéreo y costas del territorio;
b. Vigilancia de las zonas marinas mexicanas, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a
otras dependencias, y
c. Las medidas y competencias que le otorguen los ordenamientos legales y los instrumentos
internacionales de los que México sea parte, en la Zona Contigua y en la Zona Económica Exclusiva.
V.- Ejercer la autoridad para garantizar el cumplimiento del orden jurídico en las zonas marinas
mexicanas, proteger el tráfico marítimo y salvaguardar la vida humana en la mar, sin perjuicio de las
atribuciones que correspondan a otras dependencias.
VI.- Dirigir la educación pública naval;
VII.- Ejercer funciones de policía marítima para mantener el estado de derecho en las zonas marinas
mexicanas;
VII bis.- Llevar a cabo la búsqueda, rescate, salvamento y auxilio en las zonas marinas mexicanas de
conformidad con las normas nacionales e internacionales, en su caso, en coordinación con las demás
autoridades competentes;
VIII.- Inspeccionar los servicios de la Armada;
IX.- Construir, reconstruir y conservar las obras portuarias que requiera la Armada;
X.- Establecer y administrar los almacenes y estaciones de combustibles y lubricantes de la Armada;

13 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.- Ejecutar los trabajos hidrográficos de las costas, islas, puertos y vías navegables, así como
organizar el archivo de cartas marítimas y las estadísticas relativas;
XII.- Intervenir en el otorgamiento de permisos para expediciones o exploraciones científicas,
extranjeras o internacionales en aguas nacionales;
XIII.- Intervenir en la administración de la justicia militar;
XIV.- Construir, mantener y operar astilleros, diques, varaderos, dragas, unidades y establecimientos
navales y aeronavales, para el cumplimiento de la misión de la Armada de México, así como prestar
servicios en el ámbito de su competencia que coadyuven al desarrollo marítimo nacional, de conformidad
con las disposiciones aplicables y en concordancia con las políticas y programas que para dicho
desarrollo determine la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y las demás dependencias que
tengan relación con el mismo;
XV.- Emitir opinión con fines de seguridad nacional en los proyectos de construcción de toda clase de
vías generales de comunicación por agua y sus partes, relacionados con la ingeniería portuaria marítima
y señalamiento marino;
XVI.- Organizar y prestar los servicios de sanidad naval;
XVII.- Programar, fomentar, desarrollar y ejecutar, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a
otras dependencias, los trabajos de investigación científica y tecnológica en las ciencias marítimas,
creando los institutos de investigación necesarios;
XVIII.- Integrar el archivo de información oceanográfica nacional, y
XIX.- Celebrar acuerdos en el ámbito de su competencia con otras dependencias e instituciones
nacionales o extranjeras, en los términos de los tratados internacionales y conforme a la legislación
vigente;
XX.- Ejercer acciones para llevar a cabo la defensa y seguridad nacionales en el ámbito de su
responsabilidad, así como coordinar con las autoridades competentes nacionales el control del tráfico
marítimo cuando las circunstancias así lo lleguen a requerir, de acuerdo con los instrumentos jurídicos
internacionales y la legislación nacional;
XXI.- Participar y llevar a cabo las acciones que le corresponden dentro del marco del sistema
nacional de protección civil para la prevención, auxilio, recuperación y apoyo a la población en
situaciones de desastre;
XXII.- Adquirir, diseñar y fabricar armamento, municiones, vestuario, y toda clase de medios navales e
ingenios materiales, así como intervenir en la importación y exportación de éstos, cuando, sean de uso
exclusivo de la Secretaría de Marina-Armada de México;
XXIII.- Prestar los servicios auxiliares que requiera la Armada, así como los servicios de apoyo a otras
dependencias federales, de las entidades federativas y de los municipios que lo soliciten o cuando así lo
señale el titular del Ejecutivo Federal;
XXIV.- Intervenir, en el ámbito de su responsabilidad, en la protección y conservación del medio
ambiente marino sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a otras dependencias;

14 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXV.- Inspeccionar, patrullar y llevar a cabo labores de reconocimiento y vigilancia para preservar, las
Áreas Naturales Protegidas, en coordinación con las autoridades competentes y de conformidad con las
disposiciones aplicables, y
XXVI.- Las demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 30 Bis. (Se deroga)
Artículo 31.- A la Secretaría de Hacienda y Crédito Público corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
I.- Proyectar y coordinar la planeación nacional del desarrollo y elaborar, con la participación de los
grupos sociales interesados, el Plan Nacional correspondiente;
II.- Proyectar y calcular los ingresos de la federación, del Gobierno del Distrito Federal y de las
entidades paraestatales, considerando las necesidades del gasto público federal, la utilización razonable
del crédito público y la sanidad financiera de la administración pública federal;
III.- Estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones fiscales y de las leyes de ingresos de la
federación y del Gobierno del Distrito Federal;
IV.- (Se deroga).
V.- Manejar la deuda pública de la federación y del Gobierno del Distrito Federal;
VI.- Realizar o autorizar todas las operaciones en que se haga uso del crédito público;
VII.- Planear, coordinar, evaluar y vigilar el sistema bancario del país que comprende al Banco
Central, a la Banca Nacional de Desarrollo y las demás instituciones encargadas de prestar el servicio de
banca y crédito;
VIII.- Ejercer las atribuciones que le señalen las leyes en materia de seguros, fianzas, valores y de
organizaciones y actividades auxiliares del crédito;
IX.- Determinar los criterios y montos globales de los estímulos fiscales, escuchando para ello a las
dependencias responsables de los sectores correspondientes y administrar su aplicación en los casos en
que lo competa a otra Secretaría;
X. Establecer y revisar los precios y tarifas de los bienes y servicios de la administración pública
federal, o bien, las bases para fijarlos, escuchando a la Secretaría de Economía y con la participación de
las dependencias que correspondan;
XI.- Cobrar los impuestos, contribuciones de mejoras, derechos, productos y aprovechamientos
federales en los términos de las leyes aplicables y vigilar y asegurar el cumplimiento de las disposiciones
fiscales;
XII. Organizar y dirigir los servicios aduanales y de inspección;
XIII.- Representar el interés de la Federación en controversias fiscales;
XIV.- Proyectar y calcular los egresos del Gobierno Federal y de la administración pública paraestatal,
haciéndolos compatibles con la disponibilidad de recursos y en atención a las necesidades y políticas del
desarrollo nacional;

15 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV. Formular el programa del gasto público federal y el proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación y presentarlos a la consideración del Presidente de la República;
XVI. Normar, autorizar y evaluar los programas de inversión pública de la administración pública
federal;
XVII. Llevar a cabo las tramitaciones y registros que requiera el control y la evaluación del ejercicio del
gasto público federal y de los programas y presupuestos de egresos, así como presidir las instancias de
coordinación que establezca el Ejecutivo Federal para dar seguimiento al gasto público y sus resultados;
XVIII.- Formular la Cuenta Anual de la Hacienda Pública Federal;
XIX. Coordinar la evaluación que permita conocer los resultados de la aplicación de los recursos
públicos federales, así como concertar con las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal la validación de los indicadores estratégicos, en los términos de las disposiciones aplicables;
XX.- Fijar los lineamientos que se deben seguir en la elaboración de la documentación necesaria para
la formulación del Informe Presidencial e integrar dicha documentación;
XXI. Coordinar el desarrollo administrativo integral en las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, y emitir las normas para que los recursos humanos y patrimoniales y los
procedimientos técnicos de la misma, sean aprovechados y aplicados, respectivamente, con criterios de
eficiencia y simplificación administrativa;
XXII. Emitir políticas, normas, lineamientos y procedimientos en materia de adquisiciones,
arrendamientos, servicios y obras públicas y servicios relacionados con las mismas de la Administración
Pública Federal; emitir y en su caso opinar sobre las normas relacionadas con la desincorporación de
activos; administrar el sistema COMPRANET, llevar los procedimientos de conciliación en dichas
materias, en términos de las disposiciones respectivas y aplicar la Ley de Firma Electrónica Avanzada;
XXIII.- Vigilar el cumplimiento de las obligaciones derivadas de las disposiciones en materia de
planeación nacional, así como de programación, presupuestación, contabilidad y evaluación;
XXIV. Conducir las políticas, establecer las normas y emitir las autorizaciones y criterios
correspondientes en materia de planeación y administración de recursos humanos, contratación y
remuneraciones del personal, Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal,
estructuras orgánicas y ocupacionales, y ejercer el control presupuestario de los servicios personales,
con las respectivas normas de control de gasto en ese rubro;
XXV. Llevar y normar el registro de servidores públicos de la Administración Pública Federal,
incluyendo sus declaraciones patrimoniales y su seguimiento, así como la información sobre las
sanciones administrativas que, en su caso, les hayan sido impuestas, en los términos de los
ordenamientos aplicables;
XXVI. Determinar los perfiles que deberán cubrir los titulares y personal de las auditorías preventivas
de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, así como las disposiciones
generales para su organización, funcionamiento y régimen disciplinario; señalar los órganos
desconcentrados o entes similares que se consideren que deban contar en forma directa con unidades
de auditoría preventiva, o determinar los órganos desconcentrados y entidades paraestatales que por su
dimensión puedan ser auditados por la unidad de auditoría preventiva de su sector correspondiente;

16 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVII. Coordinar y supervisar el sistema de control gubernamental, establecer las bases generales
para la realización de auditorías internas, transversales y externas, y expedir las normas que regulen los
instrumentos y procedimientos en dichas materias en las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal;
XXVIII. Designar a los comisarios de las entidades de la Administración Pública Federal, así como
normar sus atribuciones y desempeño;
XXIX. Conducir la política inmobiliaria de la Administración Pública Federal, salvo por lo que se refiere
a las playas, zona federal marítimo terrestre, terrenos ganados al mar o cualquier depósito de aguas
marítimas y demás zonas federales; administrar los inmuebles de propiedad federal cuando no estén
asignados a alguna dependencia o entidad, así como llevar el registro público de la propiedad inmobiliaria
federal y el inventario general correspondiente;
XXX. Regular la adquisición, arrendamiento, enajenación, destino o afectación de los bienes
inmuebles de la Administración Pública Federal y, en su caso, representar el interés de la Federación;
expedir las normas y procedimientos para la formulación de inventarios, para la realización y
actualización de los avalúos sobre dichos bienes, así como expedir normas técnicas, autorizar y, en su
caso, proyectar, construir, rehabilitar, conservar o administrar, directamente o a través de terceros, los
edificios públicos y, en general, los bienes inmuebles de la Federación;
XXXI. Coordinar políticas de desarrollo de indicadores por dependencia y entidad que estimulen el
desempeño y cumplimiento de resultados de los órganos y servidores públicos de la Administración
Pública Federal;
XXXII. Emitir normas, lineamientos y manuales que integren disposiciones y criterios que impulsen la
simplificación administrativa;
XXXIII. Reivindicar los bienes propiedad de la Nación, en los términos de las disposiciones aplicables;
y
XXXIV. Los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 32.- A la Secretaría de Desarrollo Social corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I. Fortalecer el desarrollo, la inclusión y la cohesión social en el país mediante la instrumentación,
coordinación y seguimiento, en términos de ley y con los organismos respectivos, de las políticas
siguientes:
a) Combate efectivo a la pobreza;
b) Atención específica a las necesidades de los sectores sociales más desprotegidos, en especial de
los pobladores de las zonas áridas de las áreas rurales, así como de los colonos y marginados de las
áreas urbanas; y
c) Atención a los derechos de la niñez; de la juventud; de los adultos mayores, y de las personas con
discapacidad;
II. Formular, conducir y evaluar la política general de desarrollo social para el combate efectivo a la
pobreza;
III.- Coordinar las acciones que incidan en el combate a la pobreza fomentando un mejor nivel de vida,
en lo que el Ejecutivo Federal convenga con los gobiernos estatales y municipales, buscando en todo

17 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

momento propiciar la simplificación de los procedimientos y el establecimiento de medidas de
seguimiento y control;
IV. Fomentar las actividades realizadas por organizaciones de la sociedad civil;
V. Evaluar la aplicación de las transferencias de fondos a entidades federativas y municipios, y de los
sectores social y privado, que se deriven de las acciones e inversiones convenidas en los términos de
este artículo;
VI. Coordinar, concretar y ejecutar programas especiales para la atención de los sectores sociales
más desprotegidos, en especial de los pobladores de las zonas áridas de las áreas rurales, así como de
los colonos de las áreas urbanas, para elevar el nivel de vida de la población, con la intervención de las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal correspondientes y de los gobiernos
estatales y municipales y, con la participación de los sectores social y privado;
VII. Impulsar políticas y dar seguimiento a los programas de inclusión social y protección de los
derechos de niñas, niños y adolescentes, en coordinación con las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, así como de los diferentes niveles de gobierno;
VIII. Elaborar políticas públicas y dar seguimiento a los programas de apoyo e inclusión de los jóvenes
a la vida social participativa y productiva;
IX. Impulsar las políticas públicas y dar seguimiento a los programas de inclusión y atención de los
adultos mayores y sus derechos;
X. Fomentar las políticas públicas y dar seguimiento a los programas que garanticen la plenitud de los
derechos de las personas con discapacidad;
XI. Impulsar a través del Sistema Nacional de Asistencia Social Pública y Privada políticas públicas en
materia de asistencia social e integración familiar, en coordinación con el Sistema Nacional para el
Desarrollo Integral de la Familia;
XII. Promover la construcción de obras de infraestructura y equipamiento para fortalecer el desarrollo
e inclusión social, en coordinación con los gobiernos de las entidades federativas y municipales y con la
participación de los sectores social y privado;
XIII. Asegurar la adecuada distribución, comercialización y abastecimiento de los productos de
consumo básico de la población de escasos recursos, con la intervención que corresponde a la
Secretaría de Economía así como a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación; bajo principios que eviten el uso o aprovechamiento indebido y ajenos a los objetivos
institucionales;
XIV. (Se deroga)
XV. (Se deroga)
XVI. Los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
XVII. (Se deroga)
XVIII. (Se deroga).
XIX. (Se deroga).

18 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XX. (Se deroga).
XXI. (Se deroga).
XXII. (Se deroga).
XXIII. (Se deroga).
XXIV. (Se deroga).
XXV. (Se deroga).
XXVI. (Se deroga).
XXVII. (Se deroga).
XXVIII. (Se deroga).
XXIX. (Se deroga).
XXX. (Se deroga).
XXXI. (Se deroga).
XXXII. (Se deroga).
XXXIII. (Se deroga).
Artículo 32 Bis.- A la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, corresponde el despacho
de los siguientes asuntos:
I. Fomentar la protección, restauración y conservación de los ecosistemas y recursos naturales y
bienes y servicios ambientales, con el fin de propiciar su aprovechamiento y desarrollo sustentable;
II. Formular y conducir la política nacional en materia de recursos naturales, siempre que no estén
encomendados expresamente a otra dependencia; así como en materia de ecología, saneamiento
ambiental, agua, regulación ambiental del desarrollo urbano y de la actividad pesquera, con la
participación que corresponda a otras dependencias y entidades;
III. Administrar y regular el uso y promover el aprovechamiento sustentable de los recursos naturales
que correspondan a la Federación, con excepción del petróleo y todos los carburos de hidrógenos
líquidos, sólidos y gaseosos, así como minerales radioactivos;
IV. Establecer, con la participación que corresponda a otras dependencias y a las autoridades
estatales y municipales, normas oficiales mexicanas sobre la preservación y restauración de la calidad
del medio ambiente; sobre los ecosistemas naturales; sobre el aprovechamiento sustentable de los
recursos naturales y de la flora y fauna silvestre, terrestre y acuática; sobre descargas de aguas
residuales, y en materia minera; y sobre materiales peligrosos y residuos sólidos y peligrosos;
V. Vigilar y estimular, en coordinación con las autoridades federales, estatales y municipales, el
cumplimiento de las leyes, normas oficiales mexicanas y programas relacionados con recursos naturales,

19 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

medio ambiente, aguas, bosques, flora y fauna silvestre, terrestre y acuática, y pesca; y demás materias
competencia de la Secretaría, así como, en su caso, imponer las sanciones procedentes;
VI. Proponer al Ejecutivo Federal el establecimiento de áreas naturales protegidas, y promover para
su administración y vigilancia, la participación de autoridades federales o locales, y de universidades,
centros de investigación y particulares;
VII. Organizar y administrar áreas naturales protegidas, y supervisar las labores de conservación,
protección y vigilancia de dichas áreas cuando su administración recaiga en gobiernos estatales y
municipales o en personas físicas o morales;
VIII. Ejercer la posesión y propiedad de la nación en las playas, zona federal marítimo terrestre y
terrenos ganados al mar;
IX. Intervenir en foros internacionales respecto de las materias competencia de la Secretaría, con la
participación que corresponda a la Secretaría de Relaciones Exteriores, y proponer a ésta la celebración
de tratados y acuerdos internacionales en tales materias;
X. Promover el ordenamiento ecológico del territorio nacional, en coordinación con las autoridades
federales, estatales y municipales, y con la participación de los particulares;
XI. Evaluar y dictaminar las manifestaciones de impacto ambiental de proyectos de desarrollo que le
presenten los sectores público, social y privado; resolver sobre los estudios de riesgo ambiental, así
como sobre los programas para la prevención de accidentes con incidencia ecológica;
XII. Elaborar, promover y difundir las tecnologías y formas de uso requeridas para el aprovechamiento
sustentable de los ecosistemas y sobre la calidad ambiental de los procesos productivos, de los servicios
y del transporte;
XIII. Fomentar y realizar programas de restauración ecológica, con la cooperación de las autoridades
federales, estatales y municipales, en coordinación, en su caso, con la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y demás dependencias y entidades de la
administración pública federal;
XIV. Evaluar la calidad del ambiente y establecer y promover el sistema de información ambiental, que
incluirá los sistemas de monitoreo atmosférico, de suelos y de cuerpos de agua de jurisdicción federal, y
los inventarios de recursos naturales y de población de fauna silvestre, con la cooperación de las
autoridades federales, estatales y municipales, las instituciones de investigación y educación superior, y
las dependencias y entidades que correspondan;
XV. Desarrollar y promover metodologías y procedimientos de valuación económica del capital natural
y de los bienes y servicios ambientales que éste presta, y cooperar con dependencias y entidades para
desarrollar un sistema integrado de contabilidad ambiental y económica;
XVI. Conducir las políticas nacionales sobre cambio climático y sobre protección de la capa de ozono;
XVII. Promover la participación social y de la comunidad científica en la formulación, aplicación y
vigilancia de la política ambiental, y concertar acciones e inversiones con los sectores social y privado
para la protección y restauración del ambiente;
XVIII. Llevar el registro y cuidar la conservación de los árboles históricos y notables del país;

20 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIX. Proponer, y en su caso resolver sobre el establecimiento y levantamiento de vedas forestales, de
caza y pesca, de conformidad con la legislación aplicable, y establecer el calendario cinegético y el de
aves canoras y de ornato;
XX. Imponer, con la participación que corresponda a otras dependencia y entidades, las
restricciones que establezcan las disposiciones aplicables sobre la circulación o tránsito por el territorio
nacional de especies de la flora y fauna silvestres procedentes del o destinadas al extranjero, y promover
ante la Secretaría de Economía el establecimiento de medidas de regulación o restricción a su
importación o exportación, cuando se requiera para su conservación y aprovechamiento;
XXI. Dirigir los estudios, trabajos y servicios meteorológicos, climatológicos, hidrológicos y
geohidrológicos, así como el sistema meteorológico nacional, y participar en los convenios
internacionales sobre la materia;
XXII. Coordinar, concertar y ejecutar proyectos de formación, capacitación y actualización para
mejorar la capacidad de gestión ambiental y el uso sustentable de recursos naturales; estimular que las
instituciones de educación superior y los centros de investigación realicen programas de formación de
especialistas, proporcionen conocimientos ambientales e impulsen la investigación científica y
tecnológica en la materia; promover que los organismos de promoción de la cultura y los medios de
comunicación social contribuyan a la formación de actitudes y valores de protección ambiental y de
conservación de nuestro patrimonio natural; y en coordinación con la Secretaría de Educación Pública,
fortalecer los contenidos ambientales de planes y programas de estudios y los materiales de enseñanza
de los diversos niveles y modalidades de educación;
XXIII. Organizar, dirigir y reglamentar los trabajos de hidrología en cuencas, cauces y álveos de aguas
nacionales, tanto superficiales como subterráneos, conforme a la ley de la materia;
XXIV. Administrar, controlar y reglamentar el aprovechamiento de cuencas hidráulicas, vasos,
manantiales y aguas de propiedad nacional, y de las zonas federales correspondientes, con exclusión de
los que se atribuya expresamente a otra dependencia; establecer y vigilar el cumplimiento de las
condiciones particulares que deban satisfacer las descargas de aguas residuales, cuando sean de
jurisdicción federal; autorizar, en su caso, el vertimiento de aguas residuales en el mar, en coordinación
con la Secretaría de Marina, cuando provenga de fuentes móviles o plataformas fijas; en cuencas, cauces
y demás depósitos de aguas de propiedad nacional; y promover y, en su caso, ejecutar y operar la
infraestructura y los servicios necesarios para el mejoramiento de la calidad del agua en las cuencas;
XXV. Estudiar, proyectar, construir y conservar, con la participación que corresponda a la Secretaría
de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, las obras de riego, desecación,
drenaje, defensa y mejoramiento de terrenos y las de pequeña irrigación, de acuerdo con los programas
formulados y que competa realizar al Gobierno Federal, por sí o en cooperación con las autoridades
estatales y municipales o de particulares;
XXVI. Regular y vigilar la conservación de las corrientes, lagos y lagunas de jurisdicción federal, en la
protección de cuencas alimentadoras y las obras de corrección torrencial;
XXVII. Manejar el sistema hidrológico del Valle de México;
XXVIII. Controlar los ríos y demás corrientes y ejecutar las obras de defensa contra inundaciones;
XXIX. Organizar y manejar la explotación de los sistemas nacionales de riego, con la intervención de
los usuarios, en los términos que lo determinen las leyes, en coordinación, en su caso, con la Secretaría
de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;

21 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXX. Ejecutar las obras hidráulicas que deriven de tratados internacionales;
XXXI. Intervenir, en su caso, en la dotación de agua a los centros de población e industrias; fomentar
y apoyar técnicamente el desarrollo de los sistemas de agua potable, drenaje, alcantarillado y tratamiento
de aguas residuales que realicen las autoridades locales, así como programar, proyectar, construir,
administrar, operar y conservar por sí, o mediante el otorgamiento de la asignación o concesión que en
su caso se requiera, o en los términos del convenio que se celebre, las obras y servicios de captación,
potabilización, tratamiento de aguas residuales, conducción y suministro de aguas de jurisdicción federal;
XXXII. (Se deroga).
XXXIII. (Se deroga).
XXXIV. (Se deroga).
XXXV. Participar con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en la determinación de los criterios
generales para el establecimiento de los estímulos fiscales y financieros necesarios para el
aprovechamiento sustentable de los recursos naturales y el cuidado del medio ambiente;
XXXVI. (Se deroga).
XXXVII. (Se deroga).
XXXVIII. (Se deroga).
XXXIX. Otorgar contratos, concesiones, licencias, permisos, autorizaciones, asignaciones, y
reconocer derechos, según corresponda, en materia de aguas, forestal, ecológica, explotación de la flora
y fauna silvestres, y sobre playas, zona federal marítimo terrestre y terrenos ganados al mar;
XL. Diseñar y operar, con la participación que corresponda a otras dependencias y entidades, la
adopción de instrumentos económicos para la protección, restauración y conservación del medio
ambiente, y
XLI. Los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 33.- A la Secretaría de Energía corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I. Establecer y conducir la política energética del país, así como supervisar su cumplimiento con
prioridad en la seguridad y diversificación energéticas, el ahorro de energía y la protección del medio
ambiente, para lo cual podrá, entre otras acciones y en términos de las disposiciones aplicables,
coordinar, realizar y promover programas, proyectos, estudios e investigaciones sobre las materias de su
competencia;
II. Ejercer los derechos de la Nación en materia de petróleo y todos los carburos de hidrógeno sólidos,
líquidos y gaseosos; de minerales radioactivos; así como respecto del aprovechamiento de los bienes y
recursos naturales que se requieran para generar, conducir, transformar, distribuir y abastecer energía
eléctrica que tenga por objeto la prestación de servicio público;
III. Conducir y supervisar la actividad de las entidades paraestatales sectorizadas en la Secretaría, así
como la programación de la exploración, explotación y transformación de los hidrocarburos y la
generación de energía eléctrica y nuclear, con apego a las disposiciones aplicables;

22 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Promover que la participación de los particulares en las actividades del sector sea en los términos
de la legislación y de las disposiciones aplicables;
V. Llevar a cabo la planeación energética a mediano y largo plazos, así como fijar las directrices
económicas y sociales para el sector energético paraestatal.
La planeación energética deberá atender los siguientes criterios: la soberanía y la seguridad
energéticas, el mejoramiento de la productividad energética, la restitución de reservas de hidrocarburos,
la reducción progresiva de impactos ambientales de la producción y consumo de energía, la mayor
participación de las energías renovables en el balance energético nacional, la satisfacción de las
necesidades energéticas básicas de la población, el ahorro de energía y la mayor eficiencia de su
producción y uso, el fortalecimiento de las entidades públicas del sector energético como organismos
públicos, y el apoyo a la investigación y el desarrollo tecnológico nacionales en materia energética;
VI. Integrar el Consejo Nacional de Energía y expedir sus reglas de funcionamiento para realizar
tareas de planeación energética. El Consejo tendrá las siguientes tareas: a) proponer a la Secretaría de
Energía criterios y elementos de política energética, y b) apoyar a la Secretaría de Energía en el diseño
de la planeación energética a mediano y largo plazos.
El Consejo Nacional de Energía se constituye por el titular de la Secretaría de Energía, quien lo
presidirá, por los subsecretarios y el oficial mayor de dicha dependencia, así como por los titulares de los
órganos desconcentrados y organismos descentralizados del sector y de la Comisión Nacional del Agua.
En los casos en que las deliberaciones del Consejo se refieran de manera sustantiva a cuestiones que
competan a otras dependencias del Ejecutivo Federal, su Presidente podrá invitar a participar a éstas a
las reuniones que correspondan.
El Consejo contará con un Foro Consultivo, en el que participarán, según los temas a considerar,
representantes de los poderes legislativos federal y estatales, de autoridades locales, de instituciones
públicas de educación superior e investigación científica y de los sectores social y privado, para contribuir
al desempeño de las tareas de planeación que competen al Consejo y promover la participación
ciudadana.
El Ejecutivo Federal enviará al Congreso, en el mes de febrero de cada año, para su ratificación en un
plazo máximo de 30 días hábiles, la Estrategia Nacional de Energía con un horizonte de quince años,
elaborada con la participación del Consejo Nacional de Energía;
VII. Otorgar, y en su caso, cancelar permisos y autorizaciones en materia energética, conforme a las
disposiciones aplicables;
VIII. Otorgar, rehusar, modificar, revocar y, en su caso, cancelar asignaciones para exploración y
explotación de hidrocarburos, tomando en consideración los dictámenes técnicos que emita la Comisión
Nacional de Hidrocarburos;
IX. Aprobar los principales proyectos de exploración y explotación de hidrocarburos que elabore
Petróleos Mexicanos con base en los lineamientos de la política energética y con apoyo en los
dictámenes técnicos que emita la Comisión Nacional de Hidrocarburos;
X. Promover el ahorro de energía, regular y, en su caso, expedir normas oficiales mexicanas sobre
eficiencia energética, así como realizar y apoyar estudios e investigaciones sobre ahorro de energía,
estructuras, costos, proyectos, mercados, precios y tarifas, activos, procedimientos, reglas, normas y
demás aspectos relacionados;

23 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Regular y promover el desarrollo y uso de fuentes de energía alternas a los hidrocarburos, así
como proponer, en su caso, los estímulos correspondientes;
XII. Regular y en su caso, expedir normas oficiales mexicanas sobre producción, comercialización,
compraventa, condiciones de calidad, suministro de energía y demás aspectos que promuevan la
modernización, eficiencia y desarrollo del sector, así como controlar y vigilar su debido cumplimiento;
XIII. Regular y en su caso, expedir normas oficiales mexicanas en materia de seguridad nuclear y
salvaguardas, incluyendo lo relativo al uso, producción, explotación, aprovechamiento, transportación,
enajenación, importación y exportación de materiales radioactivos, así como controlar y vigilar su debido
cumplimiento;
XIV. Llevar el catastro petrolero;
XV. Establecer la regulación en materia de asignación de áreas para la exploración y explotación
petrolera y de permisos de reconocimientos y exploración superficial, así como supervisar su debido
cumplimiento;
XVI. Proponer al Titular del Ejecutivo Federal el establecimiento de zonas de reservas petroleras;
XVII. Proponer al Titular del Ejecutivo Federal la plataforma anual de producción de petróleo y de gas
de Petróleos Mexicanos, con base en las reservas probadas y los recursos disponibles, dando prioridad a
la seguridad energética del país en el marco de la Estrategia Nacional de Energía;
XVIII. Establecer la política de restitución de reservas de hidrocarburos;
XIX. Regular y, en su caso, expedir Normas Oficiales Mexicanas en materia de seguridad industrial del
sector de hidrocarburos, así como supervisar su debido cumplimiento;
XX. Registrar y dar a conocer, con base en la información proporcionada por la Comisión Nacional de
Hidrocarburos, las reservas de hidrocarburos, conforme a los estudios de evaluación y de cuantificación,
así como a las certificaciones correspondientes;
XXI. Requerir la información necesaria para el desarrollo de sus funciones a los órganos
desconcentrados, organismos descentralizados y empresas del sector y, en general, a toda persona
física o moral que realice cualquiera de las actividades a que se refiere la Ley Reglamentaria del Artículo
27 Constitucional en el Ramo del Petróleo;
XXII. Ordenar que se realicen visitas de inspección a las instalaciones de los órganos, organismos y
empresas del sector, y, en general, a toda persona física o moral que realice cualquiera de las
actividades a que se refiere la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo;
XXIII. Participar en foros internacionales respecto de las materias competencia de la Secretaría, con la
intervención que corresponda a la Secretaría de Relaciones Exteriores y proponer a ésta la celebración
de convenios y tratados internacionales en tales materias; y, asimismo, participar en la concertación y el
seguimiento de la ejecución de los acuerdos internacionales en materia de explotación de yacimientos
transfronterizos de hidrocarburos de los que el Estado mexicano sea parte;
XXIV. Iniciar, tramitar y resolver procedimientos administrativos e imponer las sanciones que
correspondan, en términos de las disposiciones aplicables, y
XXV. Los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.

24 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 34.- A la Secretaría de Economía corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I.- Formular y conducir las políticas generales de industria, comercio exterior, interior, abasto y precios
del país; con excepción de los precios de bienes y servicios de la Administración Pública Federal;
II.- Regular, promover y vigilar la comercialización, distribución y consumo de los bienes y servicios;
III.- Establecer la Política de industrialización, distribución y consumo de los productos agrícolas,
ganaderos, forestales, minerales y pesqueros, en coordinación con las dependencias competentes;
IV.- Fomentar, en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores, el comercio exterior del
país.
V.- Estudiar, proyectar y determinar los aranceles y fijar los precios oficiales, escuchando la opinión de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; estudiar y determinar las restricciones para los Artículos de
importación y exportación, y participar con la mencionada Secretaría en la fijación de los criterios
generales para el establecimiento de los estímulos al comercio exterior;
VI.- Estudiar y determinar mediante reglas generales, conforme a los montos globales establecidos
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los estímulos fiscales necesarios para el fomento
industrial, el comercio interior y exterior y el abasto, incluyendo los subsidios sobre impuestos de
importación, y administrar su aplicación, así como vigilar y evaluar sus resultados;
VII.- Establecer la política de precios, y con el auxilio y participación de las autoridades locales, vigilar
su estricto cumplimiento, particularmente en lo que se refiere a artículos de consumo y uso popular, y
establecer las tarifas para la prestación de aquellos servicios de interés público que considere
necesarios, con la exclusión de los precios y tarifas de los bienes y servicios de la Administración Pública
Federal; y definir el uso preferente que deba darse a determinadas mercancías;
VIII.- Regular, orientar y estimular las medidas de protección al consumidor;
IX.- Participar con las Secretarías de Desarrollo Social, de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación y de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en la distribución y comercialización de
productos y el abastecimiento de los consumos básicos de la población;
X.- Fomentar la organización y constitución de toda clase de sociedades cooperativas, cuyo objeto
sea la producción industrial, la distribución o el consumo;
X bis. Coordinar y ejecutar la política nacional para crear y apoyar empresas que asocien a grupos de
escasos recursos en áreas urbanas a través de las acciones de planeación, programación, concertación,
coordinación, evaluación; de aplicación, recuperación y revolvencia de recursos para ser destinados a los
mismos fines; así como de asistencia técnica y de otros medios que se requieran para ese propósito,
previa calificación, con la intervención de las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal correspondientes y de los gobiernos estatales y municipales, y con la participación de los
sectores social y privado;
XI.- Coordinar y dirigir con la colaboración de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación, el Sistema Nacional para el Abasto, con el fin de asegurar la adecuada
distribución y comercialización de productos y el abastecimiento de los consumos básicos de la
población;
XII.- Normar y registrar la propiedad industrial y mercantil; así como regular y orientar la inversión
extranjera y la transferencia de tecnología;

25 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII bis.- Autorizar el uso o modificación de denominación o razón social de sociedades mercantiles o
civiles;
XIII.- Establecer y vigilar las normas de calidad, pesas y medidas necesarias para la actividad
comercial; así como las normas y especificaciones industriales;
XIV.- Regular y vigilar, de conformidad con las disposiciones aplicables, la prestación del servicio
registral mercantil a nivel federal, así como promover y apoyar el adecuado funcionamiento de los
registros públicos locales;
XV. Fomentar el desarrollo del pequeño comercio rural y urbano, así como promover el desarrollo de
lonjas, centros y sistemas comerciales de carácter regional o nacional en coordinación con la Secretaría
de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;
XVI.- Impulsar, en coordinación con las dependencias centrales o entidades del sector paraestatal que
tengan relación con las actividades específicas de que se trate, la producción de aquellos bienes y
servicios que se consideren fundamentales para la regulación de los precios;
XVII.- Organizar y patrocinar exposiciones, ferias y congresos de carácter industrial y comercial;
XVIII.- Organizar la distribución y consumo a fin de evitar el acaparamiento y que las intermediaciones
innecesarias o excesivas provoquen el encarecimiento de los productos y servicios;
XIX.- Regular la producción industrial con exclusión de la que esté asignada a otras dependencias;
XX.- Asesorar a la iniciativa privada en el establecimiento de nuevas industrias en el de las empresas
que se dediquen a la exportación de manufacturas nacionales;
XXI.- Fomentar, regular y promover el desarrollo de la industria de transformación e intervenir en el
suministro de energía eléctrica a usuarios y en la distribución de gas;
XXII.- Fomentar, estimular y organizar la producción económica del artesanado, de las artes populares
y de las industrias familiares;
XXIII.- Promover, orientar, fomentar y estimular la industria nacional;
XXIV.- Promover, orientar, fomentar y estimular el desarrollo de la industria pequeña y mediana y
regular la organización de productores industriales;
XXIV bis.- Organizar, unificar e implementar el sistema informático que establecerá expedientes
electrónicos empresariales con la finalidad de simplificar los trámites que los interesados realizan ante la
administración pública federal centralizada y paraestatal;
XXV.- Promover y, en su caso, organizar la investigación técnico-industrial, y
XXVI.- Registrar los precios de mercancías, arrendamientos de bienes muebles y contratación de
servicios, que regirán para el sector público; dictaminar los contratos o pedidos respectivos; autorizar las
compras del sector público en el país de bienes de procedencia extranjera, así como, conjuntamente con
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, autorizar las bases de las convocatorias para realizar
concursos internacionales, y
XXVII.- Formular y conducir la política nacional en materia minera;

26 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVIII. Fomentar el aprovechamiento de los recursos minerales y llevar el catastro minero, y regular la
explotación de salinas ubicadas en terrenos de propiedad nacional y en las formadas directamente por
las aguas del mar;
XXIX. Otorgar contratos, concesiones, asignaciones, permisos, autorizaciones y asignaciones en
materia minera, en los términos de la legislación correspondiente, y
XXX. Impulsar la reubicación de la industria de zonas urbanas con graves problemas demográficos y
ambientales, en coordinación con las Entidades Federativas, para que se facilite su traslado con
infraestructura industrial, y
XXXI. Las demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 35.- A la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I. Formular, conducir y evaluar la política general de desarrollo rural, a fin de elevar el nivel de vida de
las familias que habitan en el campo, en coordinación con las dependencias competentes;
II. Promover el empleo en el medio rural, así como establecer programas y acciones que tiendan a
fomentar la productividad y la rentabilidad de las actividades económicas rurales;
III. Integrar e impulsar proyectos de inversión que permitan canalizar, productivamente, recursos
públicos y privados al gasto social en el sector rural; coordinar y ejecutar la política nacional para crear y
apoyar empresas que asocien a grupos de productores rurales a través de las acciones de planeación,
programación, concertación, coordinación; de aplicación, recuperación y revolvencia de recursos, para
ser destinados a los mismos fines; así como de asistencia técnica y de otros medios que se requieran
para ese propósito, con la intervención de las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal correspondientes y de los gobiernos estatales y municipales, y con la participación de los
sectores social y privado;
IV. Vigilar el cumplimiento y aplicar la normatividad en materia de sanidad animal y vegetal; fomentar
los programas y elaborar normas oficiales de sanidad animal y vegetal; atender, coordinar, supervisar y
evaluar las campañas de sanidad, así como otorgar las certificaciones relativas al ámbito de su
competencia;
V. Procesar y difundir la información estadística y geográfica referente a la oferta y la demanda de
productos relacionados con actividades del sector rural;
VI. Apoyar, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública, las actividades de los centros de
educación agrícola media superior y superior; y establecer y dirigir escuelas técnicas de agricultura,
ganadería, apicultura, avicultura y silvicultura, en los lugares que proceda;
VII. Organizar y fomentar las investigaciones agrícolas, ganaderas, avícolas, apícolas y silvícolas,
estableciendo institutos experimentales, laboratorios, estaciones de cría, semilleros y viveros,
vinculándose a las instituciones de educación superior de las localidades que correspondan, en
coordinación, en su caso, con la Secretaría de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca;
VIII. Formular dirigir y supervisar los programas y actividades relacionados con la asistencia técnica y
la capacitación de los productores rurales;

27 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Promover el desarrollo de la infraestructura industrial y comercial de la producción agropecuaria,
en coordinación con la Secretaría de Economía;
X. Promover la integración de asociaciones rurales;
XI. Elaborar, actualizar y difundir un banco de proyectos y oportunidades de inversión en el sector
rural;
XII. Participar junto con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales en la conservación de
los suelos agrícolas, pastizales y bosques, y aplicar las técnicas y procedimientos conducentes;
XIII. Fomentar y organizar la producción económica del artesanado, de las artes populares y de las
industrias familiares del sector rural, con la participación que corresponda a otras dependencias o
entidades;
XIV. Coordinar las acciones que el Ejecutivo Federal convenga con los gobiernos locales para el
desarrollo rural de las diversas regiones del país;
XV. Proponer el establecimiento de políticas en materia de asuntos internacionales y comercio exterior
agropecuarios;
XVI. Organizar y mantener al corriente los estudios económicos sobre la vida rural, con objeto de
establecer los medios y procedimientos para mejorarla;
XVII. Organizar y patrocinar congresos, ferias, exposiciones y concursos agrícolas y pecuarios, así
como de otras actividades que se desarrollen principalmente en el medio rural;
XVIII. Participar con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en la determinación de los criterios
generales para el establecimiento de los estímulos fiscales y financieros necesarios para el fomento de la
producción rural, así como evaluar sus resultados;
XIX. Programar y proponer, con la participación que corresponde a la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, la construcción de pequeñas obras de irrigación; y proyectar, ejecutar y conservar
bordos, canales, tajos, abrevaderos y jagüeyes que competa realizar al Gobierno Federal por sí o en
cooperación con los gobiernos de los estados, los municipios o los particulares;
XX. Participar, junto con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en la promoción de
plantaciones forestales, de acuerdo con los programas formulados y que competa realizar al Gobierno
Federal, por sí o en cooperación con los gobiernos de los estados, municipios o de particulares;
XXI. Fomentar la actividad pesquera a través de una entidad pública que tendrá a su cargo las
siguientes atribuciones:
a) Realizar directamente y autorizar conforme a la ley, lo referente a acuacultura; así como establecer
viveros, criaderos y reservas de especies acuáticas;
b) Promover, fomentar y asesorar técnicamente la producción, industrialización y comercialización de
los productos pesqueros en todos sus aspectos, en coordinación con las dependencias competentes;
c) Estudiar, proyectar, construir y conservar las obras de infraestructura pesquera y de acuacultura
que requiere el desarrollo del sector pesquero, con la participación de las autoridades estatales,
municipales o de particulares;

28 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d) Proponer a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación la
expedición de las normas oficiales mexicanas que correspondan al sector pesquero;
e) Regular la formación y organización de la flota pesquera, así como las artes de pesca, proponiendo
al efecto, a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, las normas
oficiales mexicanas que correspondan;
f) Promover la creación de las zonas portuarias, así como su conservación y mantenimiento;
g) Promover, en coordinación con la Secretaría de Economía, el consumo humano de productos
pesqueros, asegurar el abasto y la distribución de dichos productos y de materia prima a la industria
nacional; y
XXII. Los demás que expresamente le atribuyan las leyes y reglamentos;
Artículo 36.- A la Secretaría de Comunicaciones y Transportes corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
I.- Formular y conducir las políticas y programas para el desarrollo del transporte y las comunicaciones
de acuerdo a las necesidades del país;
II.- Regular, inspeccionar y vigilar los servicios públicos de correos y telégrafos y sus servicios
diversos; conducir la administración de los servicios federales de comunicaciones eléctricas y
electrónicas y su enlace con los servicios similares públicos concesionados con los servicios privados de
teléfonos, telégrafos e inalámbricos y con los estatales y extranjeros; así como del servicio público de
procesamiento remoto de datos.
III.- Otorgar concesiones y permisos previa opinión de la Secretaría de Gobernación, para establecer y
explotar sistemas y servicios telegráficos, telefónicos, sistemas y servicios de comunicación inalámbrica
por telecomunicaciones y satélites, de servicio público de procesamiento remoto de datos, estaciones
radio experimentales, culturales y de aficionados y estaciones de radiodifusión comerciales y culturales;
así como vigilar el aspecto técnico del funcionamiento de tales sistemas, servicios y estaciones;
IV.- Otorgar concesiones y permisos para establecer y operar servicios aéreos en el territorio nacional,
fomentar, regular y vigilar su funcionamiento y operación, así como negociar convenios para la prestación
de servicios aéreos internacionales;
V.- Regular y vigilar la administración de los aeropuertos nacionales, conceder permisos para la
construcción de aeropuertos particulares y vigilar su operación;
VI.- Administrar la operación de los servicios de control de tránsito, así como de información y
seguridad de la navegación aérea;
VII.- Construir las vías férreas, patios y terminales de carácter federal para el establecimiento y
explotación de ferrocarriles, y la vigilancia técnica de su funcionamiento y operación;
VIII.- Regular y vigilar la administración del sistema ferroviario;
IX.- Otorgar concesiones y permisos para la explotación de servicios de autotransportes en las
carreteras federales y vigilar técnicamente su funcionamiento y operación, así como el cumplimiento de
las disposiciones legales respectivas;
X.- (Se deroga).

29 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.- Participar en los convenios para la construcción y explotación de los puentes internacionales;
XII.- Fijar las normas técnicas del funcionamiento y operación de los servicios públicos de
comunicaciones y transportes y las tarifas para el cobro de los mismos, así como otorgar concesiones y
permisos y fijar las tarifas y reglas de aplicación de todas las maniobras y servicios marítimos, portuarios,
auxiliares y conexos relacionados con los transportes o las comunicaciones; y participar con la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público en el establecimiento de las tarifas de los servicios que presta la
Administración Pública Federal de comunicaciones y transportes;
XIII.- Fomentar la organización de sociedades cooperativas cuyo objeto sea la prestación de servicios
de comunicaciones y transportes;
XIV.- Regular, promover y organizar la marina mercante;
XV.- Establecer los requisitos que deban satisfacer el personal técnico de la aviación civil, marina
mercante, servicios públicos de transporte terrestre y de telecomunicaciones, así como conceder las
licencias y autorizaciones respectivas;
XVI.- Regular las comunicaciones y transportes por agua;
XVII.- Inspeccionar los servicios de la marina mercante;
XVIII.- Construir, reconstruir y conservar las obras marítimas, portuarias y de dragado, instalar el
señalamiento marítimo y proporcionar los servicios de información y seguridad para la navegación
marítima;
XIX.- Adjudicar y otorgar contratos, concesiones y permisos para el establecimiento y explotación de
servicios relacionados con las comunicaciones por agua; así como coordinar en los puertos marítimos y
fluviales las actividades y servicios marítimos y portuarios, los medios de transporte que operen en ellos y
los servicios principales, auxiliares y conexos de las vías generales de comunicación para su eficiente
operación y funcionamiento, salvo los asignados a la Secretaría de Marina;
XX.- Administrar los puertos centralizados y coordinar los de la administración paraestatal, y otorgar
concesiones y permisos para la ocupación de las zonas federales dentro de los recintos portuarios;
XXI.- Construir y conservar los caminos y puentes federales, incluso los internacionales; así como las
estaciones y centrales de autotransporte federal;
XXII.- Construir y conservar caminos y puentes, en cooperación con los gobiernos de las entidades
federativas, con los municipios y los particulares;
XXIII.- Construir aeropuertos federales y cooperar con los gobiernos de los Estados y las autoridades
municipales, en la construcción y conservación de obras de ese género;
XXIV.- Otorgar concesiones o permisos para construir las obras que le corresponda ejecutar;
XXV.- Cuidar de los aspectos ecológicos y los relativos a la planeación del desarrollo urbano, en los
derechos de vía de las vías federales de comunicación;
XXVI.- Promover y, en su caso, organizar la capacitación, investigación y el desarrollo tecnológico en
materia de comunicaciones y transportes, y

30 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVII.- Los demás que expresamente le fijen las leyes y reglamentos.
Artículo 37.- (Se deroga)
Artículo 38.- A la Secretaría de Educación Pública corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
I.- Organizar, vigilar y desarrollar en las escuelas oficiales, incorporadas o reconocidas;
a) La enseñanza preescolar, primaria, secundaria y normal, urbana, semiurbana y rural.
b) La enseñanza que se imparta en las escuelas, a que se refiere la fracción XII del Artículo 123
Constitucional.
c) La enseñanza técnica, industrial, comercial y de artes y oficios, incluida la educación que se
imparta a los adultos.
d) La enseñanza agrícola, con la cooperación de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación;
e) La enseñanza superior y profesional.
f) La enseñanza deportiva y militar, y la cultura física en general;
II.- Organizar y desarrollar la educación artística que se imparta en las escuelas e institutos oficiales,
incorporados o reconocidos para la enseñanza y difusión de las bellas artes y de las artes populares;
III.- Crear y mantener las escuelas oficiales en el Distrito Federal, excluidas las que dependen de otras
dependencias;
IV.- Crear y mantener, en su caso, escuelas de todas clases que funcionen en la República,
dependientes de la Federación, exceptuadas las que por la Ley estén adscritas a otras dependencias del
Gobierno Federal;
V.- Vigilar que se observen y cumplan las disposiciones relacionadas con la educación preescolar,
primaria, secundaria, técnica y normal, establecidas en la Constitución y prescribir las normas a que debe
ajustarse la incorporación de las escuelas particulares al sistema educativo nacional;
VI.- Ejercer la supervisión y vigilancia que proceda en los planteles que impartan educación en la
República, conforme a lo prescrito por el Artículo 3o. Constitucional;
VII.- Organizar, administrar y enriquecer sistemáticamente las bibliotecas generales o especializadas
que sostenga la propia Secretaría o que formen parte de sus dependencias;
VIII.- Promover la creación de institutos de investigación científica y técnica, y el establecimiento de
laboratorios, observatorios, planetarios y demás centros que requiera el desarrollo de la educación
primaria, secundaria, normal, técnica y superior; orientar, en coordinación con las dependencias
competentes del Gobierno Federal y con las entidades públicas y privadas el desarrollo de la
investigación científica y tecnológica;
IX.- Patrocinar la realización de congresos, asambleas y reuniones, eventos, competencias y
concursos de carácter científico, técnico, cultural, educativo y artístico;

31 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.- Fomentar las relaciones de orden cultural con los países extranjeros, con la colaboración de la
Secretaría de Relaciones Exteriores;
XI.- Mantener al corriente el escalafón del magisterio y el seguro del maestro, y crear un sistema de
compensaciones y estímulos para el profesorado; atendiendo a las directrices que emita la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público sobre el sistema general de administración y desarrollo de personal;
XII.- Organizar, controlar y mantener al corriente el registro de la propiedad literaria y artística;
XIII.- Otorgar becas para que los estudiantes de nacionalidad mexicana puedan realizar
investigaciones o completar ciclos de estudios en el extranjero;
XIV.- Estimular el desarrollo del teatro en el país y organizar concursos para autores, actores y
escenógrafos y en general promover su mejoramiento;
XV.- Revalidar estudios y títulos, y conceder autorización para el ejercicio de las capacidades que
acrediten;
XVI.- Vigilar, con auxilio de las asociaciones de profesionistas, el correcto ejercicio de las profesiones;
XVII.- Organizar misiones culturales;
XVIII.- Formular el catálogo del patrimonio histórico nacional;
XIX.- Formular y manejar el catálogo de los monumentos nacionales;
XX.- Organizar, sostener y administrar museos históricos, arqueológicos y artísticos, pinacotecas y
galerías, a efecto de cuidar la integridad, mantenimiento y conservación de tesoros históricos y artísticos
del patrimonio cultural del país;
XXI.- Conservar, proteger y mantener los monumentos arqueológicos, históricos y artísticos que
conforman el patrimonio cultural de la Nación, atendiendo las disposiciones legales en la materia;
XXII.- Organizar exposiciones artísticas, ferias, certámenes, concursos, audiciones, representaciones
teatrales y exhibiciones cinematográficas de interés cultural;
XXIII.- Determinar y organizar la participación oficial del país en competencias deportivas
internacionales, organizar desfiles atléticos y todo género de eventos deportivos, cuando no corresponda
hacerlo expresamente a otra dependencia del Gobierno Federal;
XXIV.- Cooperar en las tareas que desempeñe la Confederación Deportiva y mantener la Escuela de
Educación Física;
XXV.- Formular normas y programas, y ejecutar acciones para promover la educación física, el
deporte para todos, el deporte estudiantil y el deporte selectivo; promover y en su caso, organizar la
formación y capacitación de instructores, entrenadores, profesores y licenciados en especialidades de
cultura física y deporte; fomentar los estudios de posgrado y la investigación de las ciencias del deporte;
así como la creación de esquemas de financiamiento al deporte con la participación que corresponda a
otras dependencias y entidades de la Administración Pública Federal;
XXVI.- (Se deroga).

32 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVII.- Organizar, promover y supervisar programas de capacitación y adiestramiento en coordinación
con las dependencias del Gobierno Federal, los Gobiernos de los Estados y de los Municipios, las
entidades públicas y privadas, así como los fideicomisos creados con tal propósito. A este fin organizará,
igualmente, sistemas de orientación vocacional de enseñanza abierta y de acreditación de estudios;
XXVIII.- Orientar las actividades artísticas, culturales, recreativas y deportivas que realice el sector
público federal;
XXIX.- Establecer los criterios educativos y culturales en la producción cinematográfica, de radio y
televisión y en la industria editorial;
XXX.- Organizar y promover acciones tendientes al pleno desarrollo de la juventud y a su
incorporación a las tareas nacionales, estableciendo para ello sistemas de servicio social, centro de
estudio, programas de recreación y de atención a los problemas de los jóvenes. Crear y organizar a este
fin sistemas de enseñanza especial para niños, adolescentes y jóvenes que lo requieran, y
XXX Bis. Promover la producción cinematográfica, de radio y televisión y de la industria editorial, con
apego a lo dispuesto por el artículo 3o. constitucional cuando se trate de cuestiones educativas; dirigir y
coordinar la administración de las estaciones radiodifusoras y televisoras pertenecientes al Ejecutivo
Federal, con exclusión de las que dependan de otras Secretarías de Estado; y
XXXI. Los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 39.- A la Secretaría de Salud, corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I.- Establecer y conducir la política nacional en materia de asistencia social, servicios médicos y
salubridad general, con excepción de lo relativo al saneamiento del ambiente; y coordinar los programas
de servicios a la salud de la Administración Pública Federal, así como los agrupamientos por funciones y
programas afines que, en su caso, se determinen.
II.- Crear y administrar establecimientos de salubridad, de asistencia pública y de terapia social en
cualquier lugar del territorio nacional y organizar la asistencia pública en el Distrito Federal;
III.- Aplicar a la Asistencia Pública los fondos que le proporcionen la Lotería Nacional y los Pronósticos
para la Asistencia Pública; y administrar el patrimonio de la Beneficencia Pública en el Distrito Federal, en
los términos de las disposiciones legales aplicables, a fin de apoyar los programas de servicios de salud;
IV.- Organizar y vigilar las instituciones de beneficencia privada, en los términos de las leyes relativas,
e integrar sus patronatos, respetando la voluntad de los fundadores;
V.- Administrar los bienes y fondos que el Gobierno Federal destine para la atención de los servicios
de asistencia pública;
VI.- Planear, normar, coordinar y evaluar el Sistema Nacional de Salud y proveer a la adecuada
participación de las dependencias y entidades públicas que presten servicios de salud, a fin de asegurar
el cumplimiento del derecho a la protección de la salud.
Asimismo, propiciará y coordinará la participación de los sectores social y privado en dicho Sistema
Nacional de Salud y determinará las políticas y acciones de inducción y concertación correspondientes;
VII.- Planear, normar y controlar los servicios de atención médica, salud pública, asistencia social y
regulación sanitaria que correspondan al Sistema Nacional de Salud;

33 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.- Dictar las normas técnicas a que quedará sujeta la prestación de servicios de salud en las
materias de Salubridad General, incluyendo las de Asistencia Social, por parte de los Sectores Público,
Social y Privado, y verificar su cumplimiento;
IX.- Organizar y administrar servicios sanitarios generales en toda la República;
X.- Dirigir la policía sanitaria general de la República, con excepción de la agropecuaria, salvo cuando
se trate de preservar la salud humana;
XI.- Dirigir la policía sanitaria especial en los puertos, costas y fronteras, con excepción de la
agropecuaria, salvo cuando afecte o pueda afectar a la salud humana;
XII.- Realizar el control higiénico e inspección sobre preparación, posesión, uso, suministro,
importación, exportación y circulación de comestibles y bebidas;
XIII.- Realizar el control de la preparación, aplicación, importación y exportación de productos
biológicos, excepción hecha de los de uso veterinario;
XIV.- Regular la higiene veterinaria exclusivamente en lo que se relaciona con los alimentos que
puedan afectar a la salud humana;
XV.- Ejecutar el control sobre preparación, posesión, uso, suministro, importación, exportación y
distribución de drogas y productos medicinales, a excepción de los de uso veterinario que no estén
comprendidos en la Convención de Ginebra;
XVI.- Estudiar, adaptar y poner en vigor las medidas necesarias para luchar contra las enfermedades
transmisibles, contra las plagas sociales que afecten la salud, contra el alcoholismo y las toxicomanías y
otros vicios sociales, y contra la mendicidad;
XVII.- Poner en práctica las medidas tendientes a conservar la salud y la vida de los trabajadores del
campo y de la ciudad y la higiene industrial, con excepción de lo que se relaciona con la previsión social
en el trabajo;
XVIII.- Administrar y controlar las escuelas, institutos y servicios de higiene establecidos por la
Federación en toda la República, exceptuando aquellos que se relacionan exclusivamente con la sanidad
animal;
XIX.- Organizar congresos sanitarios y asistenciales;
XX.- Prestar los servicios de su competencia, directamente o en coordinación con los Gobiernos de
los Estados y del Distrito Federal;
XXI.- Actuar como autoridad sanitaria, ejercer las facultades en materia de salubridad general que las
leyes le confieren al Ejecutivo Federal, vigilar el cumplimiento de la Ley General de Salud, sus
reglamentos y demás disposiciones aplicables y ejercer la acción extraordinaria en materia de Salubridad
General;
XXII.- Establecer las normas que deben orientar los servicios de asistencia social que presten las
dependencias y entidades federales y proveer a su cumplimiento, y
XXIII.- Establecer y ejecutar con la participación que corresponda a otras dependencias asistenciales,
públicas y privadas, planes y programas para la asistencia, prevención, atención y tratamiento a los
discapacitados;

34 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIV.- Las demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 40.- A la Secretaría del Trabajo y Previsión Social corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
I.- Vigilar la observancia y aplicación de las disposiciones relativas contenidas en el Artículo 123 y
demás de la Constitución Federal, en la Ley Federal del Trabajo y en sus reglamentos;
II.- Procurar el equilibrio entre los factores de la producción, de conformidad con las disposiciones
legales relativas;
III.- Intervenir en los contratos de trabajo de los nacionales que vayan a prestar sus servicios en el
extranjero, en cooperación con las Secretarías de Gobernación, de Economía y de Relaciones Exteriores;
IV.- Coordinar la formulación y promulgación de los contratos-ley de trabajo;
V.- Promover el incremento de la productividad del trabajo;
VI.- Promover el desarrollo de la capacitación y el adiestramiento en y para el trabajo, así como
realizar investigaciones, prestar servicios de asesoría e impartir cursos de capacitación que para
incrementar la productividad en el trabajo requieran los sectores productivos del país, en coordinación
con la Secretaría de Educación Pública;
VII.- Establecer y dirigir el servicio nacional de empleo y vigilar su funcionamiento;
VIII.- Coordinar la integración y establecimiento de las Juntas Federales de Conciliación, de la Federal
de Conciliación y Arbitraje y de las comisiones que se formen para regular las relaciones obrero
patronales que sean de jurisdicción federal, así como vigilar su funcionamiento;
IX.- Llevar el registro de las asociaciones obreras, patronales y profesionales de jurisdicción federal
que se ajusten a las leyes;
X.- Promover la organización de toda clase de sociedades cooperativas y demás formas de
organización social para el trabajo, en coordinación con las dependencias competentes, así como
resolver, tramitar y registrar su constitución, disolución y liquidación;
XI.- Estudiar y ordenar las medidas de seguridad e higiene industriales, para la protección de los
trabajadores, y vigilar su cumplimiento;
XII. Dirigir y coordinar la Procuraduría Federal de la Defensa del Trabajo;
XIII.- Organizar y patrocinar exposiciones y museos de trabajo y previsión social;
XIV.- Participar en los congresos y reuniones internacionales de trabajo, de acuerdo con la Secretaría
de Relaciones Exteriores;
XV.- Llevar las estadísticas generales correspondientes a la materia del trabajo, de acuerdo con las
disposiciones que establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
XVI.- Establecer la política y coordinar los servicios de seguridad social de la Administración Pública
Federal, así como intervenir en los asuntos relacionados con el seguro social en los términos de la Ley;

35 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII.- Estudiar y proyectar planes para impulsar la ocupación en el país;
XVIII.- Promover la cultura y recreación entre los trabajadores y sus familias, y
XIX.- Los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 41.- A la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
I. Impulsar, en coordinación con las autoridades estatales y municipales, la planeación y el
ordenamiento del territorio nacional para su máximo aprovechamiento, con la formulación de políticas que
armonicen:
a) El crecimiento o surgimiento de asentamientos humanos y centros de población;
b) La regularización de la propiedad agraria y sus diversas figuras que la ley respectiva reconoce en
los ejidos, las parcelas, las tierras ejidales y comunales, la pequeña propiedad agrícola, ganadera y
forestal, los terrenos baldíos y nacionales, y los terrenos que sean propiedad de asociaciones de usuarios
y de otras figuras asociativas con fines productivos;
c) El desarrollo urbano con criterios uniformes respecto de la planeación, control y crecimiento con
calidad de las ciudades y zonas metropolitanas del país, además de los centros de población en general,
así como su respectiva infraestructura de comunicaciones y de servicios;
d) La planeación habitacional y del desarrollo de vivienda; y
e) El aprovechamiento de las ventajas productivas de las diversas regiones del país;
II. Aplicar los preceptos agrarios del artículo 27 constitucional, así como las leyes agrarias y sus
reglamentos, en lo que no corresponda a otras dependencias, entidades u otras autoridades en la
materia;
III. Administrar el Registro Agrario Nacional;
IV. Conducir los mecanismos de concertación con las organizaciones campesinas;
V. Conocer de las cuestiones relativas a límites y deslinde de tierras ejidales y comunales;
VI. Resolver las cuestiones relacionadas con los problemas de los núcleos de población ejidal y de
bienes comunales, en lo que no corresponda a otras dependencias o entidades, con la participación de
las autoridades estatales y municipales;
VII. Cooperar con las autoridades competentes a la eficaz realización de los programas de
conservación de tierras y aguas en los ejidos y comunidades;
VIII. Ejecutar las resoluciones y acuerdos que dicte el Presidente de la República en materia agraria,
en términos de la legislación aplicable;
IX. Administrar los terrenos baldíos y nacionales y las demasías, así como establecer los planes y
programas para su óptimo aprovechamiento;
X. Planear y proyectar la adecuada distribución de la población y la ordenación territorial de los
centros de población, ciudades y zonas metropolitanas, bajo criterios de desarrollo sustentable,

36 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conjuntamente con las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal competentes, y
coordinar las acciones que el Ejecutivo Federal convenga con los gobiernos de las entidades federativas
y municipales para la realización de acciones en esta materia, con la participación de los sectores social y
privado;
XI. Prever a nivel nacional las necesidades de tierra para desarrollo urbano y vivienda, considerando
la disponibilidad de agua determinada por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y
regular, en coordinación con los gobiernos de las entidades federativas y municipales, los mecanismos
para satisfacer dichas necesidades;
XII. Elaborar, apoyar y ejecutar programas para satisfacer las necesidades de suelo urbano y el
establecimiento de provisiones y reservas territoriales para el adecuado desarrollo de los centros de
población, en coordinación con las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal
correspondientes y los gobiernos de las entidades federativas y municipales, y con la participación de los
diversos grupos sociales;
XIII. Promover y concertar programas de vivienda y de desarrollo urbano y metropolitano, y apoyar su
ejecución, con la participación de los gobiernos de las entidades federativas y municipales, así como de
los sectores social y privado, a efecto de que el desarrollo nacional en la materia se oriente hacia una
planeación sustentable y de integración;
XIV. Fomentar la organización de sociedades cooperativas de vivienda y materiales de construcción,
en coordinación con las Secretarías del Trabajo y Previsión Social y de Economía;
XV. Planear, diseñar, promover, apoyar y evaluar mecanismos de financiamiento para el desarrollo
regional y urbano, así como para la vivienda, con la participación de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal correspondientes, de los gobiernos de las entidades federativas y
municipales, de las instituciones de crédito y de los diversos grupos sociales;
XVI. Apoyar los programas de modernización de los registros públicos de propiedad;
XVII. Facilitar las acciones de coordinación de los entes públicos responsables de la planeación
urbana y metropolitana en las entidades federativas y municipios cuando así lo convengan;
XVIII. Proyectar y coordinar, con la participación que corresponda a los gobiernos de las entidades
federativas y municipales, la planeación regional del desarrollo;
XIX. Elaborar los programas regionales y especiales que le señale el Ejecutivo Federal, tomando en
cuenta las propuestas que para el efecto realicen las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal y los gobiernos de las entidades federativas y municipales, así como autorizar las
acciones e inversiones convenidas en el marco de lo dispuesto en la fracción que antecede, en
coordinación con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
XX. Promover la construcción de obras de infraestructura y equipamiento para el desarrollo regional y
urbano, en coordinación con los gobiernos estatales y municipales y con la participación de los sectores
social y privado;
XXI. Aportar diagnósticos y estudios al Consejo Nacional de Población en materia de crecimiento
demográfico y su impacto en el ámbito territorial;
XXII. Ejercitar el derecho de expropiación por causa de utilidad pública en aquellos casos no
encomendados a otra dependencia; y

37 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIII. Los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 42.- A la Secretaría de Turismo corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I.- Formular y conducir la política de desarrollo de la actividad turística nacional;
II.- Promover, en coordinación con las entidades federativas, las zonas de desarrollo turístico nacional
y formular en forma conjunta con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales la declaratoria
respectiva;
III.- Participar con voz y voto en las comisiones Consultiva de Tarifas y la Técnica Consultiva de Vías
Generales de Comunicación;
IV.- Registrar a los prestadores de servicios turísticos, en los términos señalados por las leyes;
V.- Promover y opinar el otorgamiento de facilidades y franquicias a los prestadores de servicios
turísticos y participar con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en la determinación de los criterios
generales para el establecimiento de los estímulos fiscales necesarios para el fomento a la actividad
turística, y administrar su aplicación, así como vigilar y evaluar sus resultados;
VI. Participar con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el establecimiento de los precios y
tarifas de los bienes y servicios turísticos a cargo de la Administración Pública Federal, tomando en
cuenta las leyes, reglamentos y demás disposiciones que regulan las facultades de las dependencias y
entidades;
VII. Se Deroga.
VIII.- Estimular la formación de asociaciones, comités y patronatos de carácter público, privado o
mixto, de naturaleza turística;
IX.- Emitir opinión ante la Secretaría de Economía, en aquellos casos en que la inversión extranjera
concurra en proyectos de desarrollo turísticos o en el establecimiento de servicios turísticos;
X.- Regular, orientar y estimular las medidas de protección al turismo, y vigilar su cumplimiento, en
coordinación con las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y con las
autoridades estatales y municipales;
XI.- Promover y facilitar el intercambio y desarrollo turístico en el exterior, en coordinación con la
Secretaría de Relaciones Exteriores;
XII.- Promover, y en su caso, organizar en coordinación con la Secretaría de Educación Pública, la
capacitación, investigación y el desarrollo tecnológico en materia turística;
XIII.- Formular y difundir la información oficial en materia de turismo; coordinar la publicidad que en
esta materia efectúen las entidades del gobierno federal, las autoridades estatales y municipales y
promover la que efectúan los sectores social y privado;
XIV.- Promover, coordinar, y en su caso, organizar los espectáculos, congresos, excursiones,
audiciones, representaciones y otros eventos tradicionales y folklóricos de carácter oficial, para atracción
turística;
XV.- Fijar y en su caso, modificar las categorías de los prestadores de servicios turísticos por ramas:

38 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.- Autorizar los reglamentos interiores de los establecimientos de servicios al turismo;
XVII.- Llevar la estadística en materia de turismo, de acuerdo con las disposiciones que establezca la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
XVIII.- Promover y apoyar la coordinación de los prestadores de servicios turísticos;
XIX.- Proyectar, promover y apoyar el desarrollo de la infraestructura turística y estimular la
participación de los sectores social y privado;
XX.- Fijar e imponer, de acuerdo a las leyes y reglamentos, el tipo y monto de las sanciones por el
incumplimiento y violación de las disposiciones en materia turística, y
XXI.- Los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 43. A la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal corresponde el despacho de los asuntos
siguientes:
I.- Dar apoyo técnico jurídico al Presidente de la República en todos aquellos asuntos que éste le
encomiende;
II.- Someter a consideración y, en su caso, firma del Presidente de la República todos los proyectos
de iniciativas de leyes y decretos que se presenten al Congreso de la Unión o a una de sus Cámaras, así
como a la Asamblea de Representantes del Distrito Federal, y darle opinión sobre dichos proyectos;
III.- Dar opinión al Presidente de la República sobre los proyectos de tratados a celebrar con otros
países y organismos internacionales;
IV.- Revisar los proyectos de reglamentos, decretos, acuerdos, nombramientos, resoluciones
presidenciales y demás instrumentos de carácter jurídico, a efecto de someterlos a consideración y, en su
caso, firma del Presidente de la República;
V.- Prestar asesoría jurídica cuando el Presidente de la República así lo acuerde, en asuntos en que
intervengan varias dependencias de la Administración Pública Federal, así como en los previstos en el
artículo 29 constitucional;
VI.- Coordinar los programas de normatividad jurídica de la Administración Pública Federal que
apruebe el Presidente de la República y procurar la congruencia de los criterios jurídicos de las
dependencias y entidades;
VII.- Presidir la Comisión de Estudios Jurídicos del Gobierno Federal, integrada por los responsables
de las unidades de asuntos jurídicos de cada dependencia de la Administración Pública Federal, la que
tendrá por objeto la coordinación en materia jurídica de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal.
El Consejero Jurídico podrá opinar previamente sobre el nombramiento y, en su caso, solicitar la
remoción de los titulares de las unidades encargadas del apoyo jurídico de las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal;
VIII.- Participar, junto con las demás dependencias competentes, en la actualización y simplificación
del orden normativo jurídico;

39 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.- Prestar apoyo y asesoría en materia técnico jurídica a las entidades federativas que lo soliciten,
sin perjuicio de la competencia de otras dependencias;
X. Representar al Presidente de la República, cuando éste así lo acuerde, en las acciones y
controversias a que se refiere el artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como en los demás juicios en que el titular del Ejecutivo Federal intervenga con cualquier
carácter. La representación a que se refiere esta fracción comprende el desahogo de todo tipo de
pruebas;
XI. Ejercer, cuando así se lo haya solicitado algún Secretario de Estado, y atendiendo a las leyes
reglamentarias y a los acuerdos generales que al efecto emita el Presidente de la República, la facultad a
que se refiere el noveno párrafo del artículo 94 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, solicitando al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación la atención prioritaria
de los juicios de amparo, controversias constitucionales o acciones de inconstitucionalidad, y
XII. Las demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
Artículo 43 Bis.- Las dependencias de la Administración Pública Federal enviarán a la Consejería
Jurídica del Ejecutivo Federal los proyectos de iniciativas de leyes o decretos a ser sometidos al
Congreso de la Unión, a una de sus cámaras o a la Asamblea de Representantes del Distrito Federal, por
lo menos con un mes de anticipación a la fecha en que se pretendan presentar, salvo en los casos de las
iniciativas de ley de ingresos y proyecto de presupuesto de egresos de la Federación, y en aquellos otros
de notoria urgencia a juicio del Presidente de la República. Estos últimos serán sometidos al Titular del
Poder Ejecutivo Federal por conducto de la Consejería Jurídica.
Las demás dependencias y entidades de la Administración Pública Federal proporcionarán
oportunamente a la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal la información y apoyo que requiera para el
cumplimiento de sus funciones.
Artículo 44.- Los titulares de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal
serán responsables de mantener el control interno y de gestión de la dependencia o entidad que
encabecen, con el apoyo de unidades de auditoría preventiva. Los propios titulares tendrán la obligación
de nombrar a los auditores preventivos de su respectiva dependencia y entidad, con base en los perfiles
que establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para apoyar la política de control interno y la
toma de decisiones relativas al cumplimiento de los objetivos y políticas institucionales, al óptimo
desempeño de servidores públicos y órganos, a la modernización continua y desarrollo eficiente de la
gestión administrativa y al correcto manejo de los recursos públicos.
Las unidades de auditoría preventiva se regirán por las leyes y disposiciones sobre adquisiciones,
obra pública, presupuesto, contabilidad, fiscalización superior, procedimiento administrativo,
transparencia y acceso a la información, responsabilidades, combate a la corrupción y otras afines a la
materia, y por las disposiciones generales que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
respecto de dichos asuntos, sobre la organización, funcionamiento y supervisión de los sistemas de
control interno, además de las de auditoría preventiva, mejora de gestión en las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal y presentación de informes por parte de dichas unidades.
Las unidades de auditoría preventiva formarán parte del sistema nacional de fiscalización, e incorporarán
en su ejercicio las normas técnicas y códigos de ética, de conformidad con las mejores prácticas, que
considere el referido sistema.
Las unidades de auditoría preventiva de cada dependencia y entidad formularán en el mes de
noviembre su plan anual de trabajo y de auditorías.

40 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los meses de mayo y noviembre entregarán informes tanto al titular de la dependencia o entidad
de que se trate, así como a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, sobre hallazgos en la gestión y
recomendaciones en relación con las acciones correctivas, preventivas y oportunidades de mejora
respecto de la calidad y eficiencia de los distintos procesos internos y ejecución de los programas, así
como sobre la eficiencia y eficacia en la administración de los recursos humanos, materiales y financieros
y de los servicios generales, además de los correspondientes a la situación de desempeño y el ejercicio
del gasto; y en su caso, sobre la relación de los procedimientos abiertos por causas disciplinarias, de
presunta responsabilidad administrativa y de sanciones aplicadas por la propia unidad de auditoría
preventiva, así como de las denuncias presentadas ante la autoridad competente por actos de
corrupción. Con base en dichos informes, tanto las dependencias y entidades, así como la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, formularán las recomendaciones pertinentes para mejora de la gestión.
Los titulares de las dependencias y entidades encabezarán comités de control y desempeño
institucional para el seguimiento y evaluación general de la gestión, conforme a las disposiciones que
establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

TITULO TERCERO
De la Administración Pública Paraestatal
CAPITULO UNICO
De la Administración Pública Paraestatal
Artículo 45.- Son organismos descentralizados las entidades creadas por ley o decreto del Congreso
de la Unión o por decreto del Ejecutivo Federal, con personalidad jurídica y patrimonio propios, cualquiera
que sea la estructura legal que adopten.
Artículo 46.- Son empresas de participación estatal mayoritaria las siguientes:
I.- Las sociedades nacionales de crédito constituidas en los términos de su legislación específica;
II.- Las Sociedades de cualquier otra naturaleza incluyendo las organizaciones auxiliares nacionales
de crédito; así como las instituciones nacionales de seguros y fianzas, en que se satisfagan alguno o
varios de los siguientes requisitos:
A) Que el Gobierno Federal o una o más entidades paraestatales, conjunta o separadamente, aporten
o sean propietarios de más del 50% del capital social.
B) Que en la constitución de su capital se hagan figurar títulos representativos de capital social de
serie especial que sólo puedan ser suscritas por el Gobierno Federal; o
C) Que al Gobierno Federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los miembros del
órgano de gobierno o su equivalente, o bien designar al presidente o director general, o cuando tenga
facultades para vetar los acuerdos del propio órgano de gobierno.
Se asimilan a las empresas de participación estatal mayoritaria, las sociedades civiles así como las
asociaciones civiles en las que la mayoría de los asociados sean dependencias o entidades de la
Administración Pública Federal o servidores Públicos Federales que participen en razón de sus cargos o
alguna o varias de ellas se obliguen a realizar o realicen las aportaciones económicas preponderantes.
Artículo 47.- Los fideicomisos públicos a que se refiere el Artículo 3o., fracción III, de esta Ley, son
aquellos que el gobierno federal o alguna de las demás entidades paraestatales constituyen, con el
propósito de auxiliar al Ejecutivo Federal en las atribuciones del Estado para impulsar las áreas

41 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

prioritarias del desarrollo, que cuenten con una estructura orgánica análoga a las otras entidades y que
tengan comités técnicos.
En los fideicomisos constituidos por el gobierno federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
fungirá como fideicomitente único de la Administración Pública Centralizada.
Artículo 48.- A fin de que se pueda llevar a efecto la intervención que, conforme a las leyes,
corresponde al Ejecutivo Federal en la operación de las entidades de la Administración Pública
Paraestatal, el Presidente de la República las agrupará por sectores definidos, considerando el objeto de
cada una de dichas entidades en relación con la esfera de competencia que ésta y otras leyes atribuyen
a las Secretarías de Estado.
Artículo 49.- La intervención a que se refiere el Artículo anterior se realizará a través de la
dependencia que corresponda según el agrupamiento que por sectores haya realizado el propio
Ejecutivo, la cual fungirá como coordinadora del sector respectivo.
Corresponde a los coordinadores de sector coordinar la programación y presupuestación, conocer la
operación, evaluar los resultados y participar en los órganos de gobierno de las entidades agrupadas en
el sector a su cargo, conforme a lo dispuesto en las leyes.
Atendiendo a la naturaleza de las actividades de dichas entidades, el titular de la dependencia
coordinadora podrá agruparlas en subsectores, cuando así convenga para facilitar su coordinación y dar
congruencia al funcionamiento de las citadas entidades.
Artículo 49 Bis.- (Se deroga).
Artículo 50.- Las relaciones entre el Ejecutivo Federal y las entidades paraestatales, para fines de
congruencia global de la Administración Pública Paraestatal, con el sistema nacional de planeación y con
los lineamientos generales en materia de gasto, financiamiento y evaluación, se llevarán a cabo en la
forma y términos que dispongan las leyes, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
sin perjuicio de las atribuciones que competan a la dependencia coordinadora del sector correspondiente.
Artículo 51.- (Se deroga).
Artículo 52.- (Se deroga).
Artículo 53.- (Se deroga).
Artículo 54.- (Se deroga).
Artículo 55.- (Se deroga).
Artículo 56.- (Se deroga).

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Se abroga la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado del 23 de diciembre
de 1958, y se derogan las demás disposiciones legales que se opongan a lo establecido en la presente
Ley.
Artículo Segundo.- El personal de las dependencias que, en aplicación de esta Ley pase a otra
dependencia, en ninguna forma resultará afectado en los derechos que haya adquirido, en virtud de su
relación laboral con la administración pública federal. Si por cualquier circunstancia algún grupo de

42 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

trabajadores resultare afectado con la aplicación de esta Ley, se dará intervención, previamente, a la
Comisión de Recursos Humanos del Gobierno Federal, a la Federación de Sindicatos de Trabajadores al
Servicio del Estado y al Sindicato correspondiente.
Artículo Tercero.- Cuando alguna dependencia de las Secretarías establecidas conforme a la Ley de
Secretarías y Departamentos de Estado que se abroga pase a otra Secretaría, el traspaso se hará
incluyendo al personal a su servicio, mobiliario, vehículos, instrumentos, aparatos, maquinaria, archivos y,
en general, el equipo que la dependencia haya utilizado para la atención de los asuntos a su cargo.
Artículo Cuarto.- Los asuntos que con motivo de esta Ley deban pasar de una Secretaría a otra,
permanecerán en el último trámite que hubieren alcanzado hasta que las unidades administrativas que
los tramiten se incorporen a la dependencia que señale esta Ley, a excepción de los trámites urgentes o
sujetos a plazos improrrogables.
Artículo Quinto.- Cuando en esta Ley se dé una denominación nueva o distinta a alguna
dependencia cuyas funciones estén establecidas por ley anterior, dichas atribuciones se entenderán
concedidas a la dependencia que determine esta Ley y demás disposiciones relativas.
Artículo Sexto.- La presente Ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1977.
México, D.F., a 22 de diciembre de 1976.- Hilda Anderson Nevarez de Rojas, S. P.- Enrique
Ramírez y Ramírez, D. P.- Arnulfo Villaseñor Saavedra, S. S.- Crescencio Herrera Herrera, D. S.Rúbricas.
En Cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días
del mes de diciembre de mil novecientos setenta y seis.- José López Portillo. - Rúbrica.-El Secretario de
Gobernación, Jesús Reyes Heroles.-Rúbrica.

43 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
LEY del Banco de México.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1993

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor el 1o. de abril de 1994, con excepción del segundo párrafo de
este artículo y de los artículos tercero y décimo tercero transitorios, los cuales iniciarán su vigencia al día
siguiente de la publicación de la Ley en el Diario Oficial de la Federación.
La designación de los primeros integrantes de la Junta de Gobierno será hecha en los términos
previstos en la presente Ley, con anterioridad al 31 de marzo de 1994.
SEGUNDO.- El periodo del primer Gobernador del Banco vencerá el 31 de diciembre de 1997. Los
periodos de los primeros Subgobernadores vencerán los días 31 de diciembre de 1994, 1996, 1998 y
2000, respectivamente, debiendo el Ejecutivo Federal señalar cuál de los periodos citados corresponderá
a cada Subgobernador.
TERCERO.- Las remuneraciones del Gobernador y de los Subgobernadores a que se refiere el
artículo inmediato anterior, correspondientes al primer ejercicio financiero del Banco, serán determinadas
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 49 de la presente Ley, con anterioridad a que se efectúe la
designación de los primeros integrantes de la Junta de Gobierno.
CUARTO.- Las instrucciones del Tesorero de la Federación al Banco, en términos de la fracción I del
artículo 12, no tendrán que efectuarse con la antelación señalada en la propia fracción I de dicho artículo,
durante un plazo de tres años contado a partir de la entrada en vigor de la presente Ley. En el transcurso
de ese mismo plazo, el Tesorero de la Federación podrá seguir librando los cheques y demás
documentos a que se refiere la fracción III del referido artículo.
QUINTO.- El Banco de México, organismo descentralizado del Gobierno Federal, se transforma en la
nueva persona de derecho público a que se refiere esta Ley y conserva la titularidad de todos los bienes,
derechos y obligaciones integrantes del patrimonio del primero.
SEXTO.- El Reglamento Interior del Banco de México deberá expedirse en un plazo no mayor de seis
meses, contado a partir del día en que quede legalmente instalada la Junta de Gobierno. Hasta en tanto
se expida dicho Reglamento continuará en vigor el publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4
de julio de 1985, y el recurso previsto en el artículo 64 se presentará ante la Gerencia Jurídica del Banco
de México.
Cuando en el Reglamento actualmente vigente o en cualquier otro instrumento jurídico se haga
referencia al Director General del Banco, se entenderá hecha al Gobernador del Banco en el ámbito de
las atribuciones que le confiere la presente Ley.
SEPTIMO.- Los poderes, mandatos, designaciones de delegados fiduciarios y en general las
representaciones otorgadas y las facultades concedidas por el Banco de México con anterioridad a la
entrada en vigor de la presente Ley, subsistirán en sus términos en tanto no sean modificados o
revocados expresamente.
OCTAVO.- Las monedas metálicas actualmente en circulación pasarán a formar parte del pasivo en el
balance de la Institución, aplicando el régimen previsto en el artículo 56.

44 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los fondos del Gobierno Federal depositados en el Banco de México derivados de la diferencia entre
el valor facial de las monedas entregadas por la Casa de Moneda al propio Banco hasta el día inmediato
anterior al que entre en vigor la presente Ley y los costos en que se haya incurrido en su producción,
quedarán a favor de este último.
NOVENO.- El Banco de México podrá poner en circulación en cualquier tiempo los billetes con fecha
de emisión anterior a la entrada en vigor de la presente Ley.
DECIMO.- El Banco podrá seguir desempeñando el cargo de fiduciario en los fideicomisos que
actualmente maneja, que no estén previstos en el artículo 7o. fracción XI, pudiendo recibir de dichos
fideicomisos depósitos bancarios de dinero.
Tratándose de fideicomisos públicos de fomento económico, el Banco sólo podrá seguir
desempeñando el mencionado cargo durante un plazo máximo de dos años. El Gobierno Federal a
través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en su carácter de fideicomitente único de la
Administración Pública Centralizada, convendrá con la institución de crédito que al efecto determine, los
actos conducentes a la sustitución de fiduciario en los citados fideicomisos. Los créditos que el Banco de
México haya otorgado con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley a los
fideicomisos mencionados en el párrafo inmediato anterior, podrán mantenerse hasta su vencimiento e
incluso renovarse una o más veces por un plazo conjunto no mayor de veinte años.
En caso de fideicomisos distintos de los señalados en el segundo párrafo de este artículo, el Banco
quedará facultado para renunciar a la encomienda fiduciaria cuando así lo estime conveniente. En estos
casos el fiduciario sustituto será designado por las personas que a continuación se señalan, en el orden
en que están mencionadas: las facultadas para ello de conformidad con el acto jurídico que rija al
fideicomiso; el o los fideicomitentes; el o los fideicomisarios, individualizados, o, a falta de las anteriores,
el propio Banco de México. En tanto el Banco continúe siendo fiduciario en estos fideicomisos podrá
concederles financiamiento con carácter extraordinario para evitar eventuales incumplimientos de sus
obligaciones.
DECIMO PRIMERO.- En tanto el Banco de México expide las disposiciones a que se refiere esta Ley,
seguirán aplicándose las emitidas con anterioridad a su vigencia, en las materias correspondientes. Las
medidas administrativas dictadas con fundamento en disposiciones que por esta Ley se derogan,
continuarán en vigor hasta que no sean revocadas o modificadas por las autoridades competentes.
DECIMO SEGUNDO.- A los intermediarios financieros que hayan realizado operaciones con
anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, en contravención a las disposiciones que por ésta
se derogan, les serán aplicables las disposiciones vigentes al momento en que se hayan realizado tales
operaciones.
DECIMO TERCERO.- El último ejercicio financiero del Banco de México, organismo descentralizado
del Gobierno Federal, comenzará el 1o. de enero de 1994 y terminará el 31 de marzo de 1994. Durante
dicho ejercicio la Institución no quedará sujeta a lo dispuesto por el artículo 7o. de la Ley Orgánica del
Banco de México.
El primer ejercicio financiero del Banco de México que regula esta Ley se iniciará el 1o. de abril de
1994 y terminará el 31 de diciembre de 1994.
El remanente de operación del Banco de México correspondiente al ejercicio a que se refiere el
párrafo primero de este artículo, deberá entregarse al Gobierno Federal a más tardar en el mes de abril
de 1995.

45 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECIMO CUARTO.- El Banco de México enviará al Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión o, en
su caso, a su Comisión Permanente, los documentos a que se refiere la fracción I del artículo 51 que
correspondan al primer ejercicio de la Institución, dentro del mes inmediato siguiente a aquél en que entre
en vigor la presente Ley, así como un informe sobre la evolución del financiamiento interno del Banco de
México y del comportamiento de la cuenta de la Tesorería de la Federación que el propio Banco le lleva
al Gobierno Federal, durante los meses de enero a marzo de 1994.
Respecto del primer ejercicio de la Institución, el Banco no estará obligado a entregar el informe a que
se refiere la fracción II del artículo 51.
DECIMO QUINTO.- A partir de la entrada en vigor de la presente Ley y hasta en tanto el valor real
total del capital más las reservas de la Institución sea superior al veinte por ciento del total de los billetes
y monedas en circulación más las obligaciones de la Institución a favor de entidades financieras y del
Gobierno Federal, excepto los depósitos a que se refiere la fracción I del artículo 9o., dicho valor total no
será incrementado conforme al crecimiento del producto interno bruto en los términos del artículo 53.
Durante el lapso referido, el Gobierno Federal y el Banco podrán acordar reducciones al citado valor real
total, siempre que ellas no impliquen disminuir dicho valor a una cantidad que represente un porcentaje
inferior al mencionado ni tampoco tengan por consecuencia expansión monetaria.
DECIMO SEXTO.- Los depósitos a que se refiere el artículo 132 de la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito deberán constituirse en Nacional Financiera, S.N.C. Aquéllos recibidos por el
Banco de México con anterioridad al inicio de vigencia de esta Ley serán conservados y entregados por
éste de conformidad con las disposiciones aplicables.
DECIMO SEPTIMO.- Cuando las leyes, reglamentos, decretos, acuerdos u otros ordenamientos
jurídicos hagan mención a la Ley Orgánica del Banco de México, o a este último, la referencia se
entenderá hecha a la presente Ley y a la Institución que ésta regula, respectivamente.
DECIMO OCTAVO.- Se abroga la Ley Orgánica del Banco de México del 21 de diciembre de 1984.
Se derogan los artículos 31 fracción IV de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
13, párrafos primero y segundo de la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos, 48, párrafo
segundo y décimo segundo transitorio de la Ley de Instituciones de Crédito, 24 de la Ley Orgánica del
Patronato del Ahorro Nacional y las demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.
Se deja sin efecto, en lo referente al Banco de México, lo previsto en la fracción VII del artículo 31 de
la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, en los artículos 1o., 8o. y 14 de la Ley que crea el
Fondo de Garantía y Fomento para la Agricultura, Ganadería y Avicultura, así como en los artículos 1o.,
2o., 8o., y 21, fracción IV, del reglamento de dicha Ley.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Sergio González Santa Cruz, Secretario.- Sen. Israel
Soberanis Nogueda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

46 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Orgánica de
la Administración Pública Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 1994

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 1o., segundo párrafo; 26; 31 fracciones XXI y XXIV; 32
fracciones I, III, IV, VIII, X y XIV a XVII; 32 Bis; 33; 34 fracciones IX, XIV, XV y XXVII; 35; 38 fracciones
XXI y XXV; se recorren en su orden las actuales fracciones XXVII a XXXII del artículo 27 para ser XXIX a
XXXIV; la XXIII para ser XXIV del artículo 39 y se adicionan las fracciones XXVII, XXVIII y XXVIII Bis al
propio artículo 27; las fracciones XXVIII a XXX al artículo 34; un artículo 37; 39, fracción XXIII; y se
derogan, el artículo 4o.; la fracción XXII del Artículo 31; las fracciones XVIII a XXXIII del artículo 32; las
fracciones XXII a XXXVIII del artículo 35; y el artículo 43 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal; para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
TERCERO.- En tanto se concluye la transferencia dispuesta en las leyes respectivas de los
sistemas de riego a sus usuarios, la Secretaría de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca, a
través de la Comisión Nacional del Agua, será la responsable de mantener la operación de los
sistemas nacionales de riego, con la intervención de los usuarios y la participación y apoyo de la
Secretaría de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, en los términos de sus facultades;
CUARTO.- El Ejecutivo Federal deberá expedir las adecuaciones a los reglamentos interiores
correspondientes a las secretarías comprendidas en el presente Decreto.
QUINTO.- Para efectos presupuestales y administrativos, respecto de la Procuraduría General
de la República, las reformas al segundo párrafo del artículo 1o. y la derogación del artículo 4o. de
esta ley, iniciarán su vigencia a partir de las consecuentes modificaciones a las disposiciones
legales vigentes.
SEXTO.- Los recursos humanos, financieros y materiales con que cuenten las unidades
administrativas de las dependencias cuyas funciones se transfieren, por virtud de este Decreto, a
otras secretarías de Estado, pasarán a formar parte de éstas, a fin de apoyar el cumplimiento de los
programas y metas que les corresponden.
SEPTIMO.- Los derechos laborales del personal que, en virtud de lo dispuesto en el presente
Decreto, pase de una dependencia a otra, se respetarán conforme a la ley.
OCTAVO.- Las menciones contenidas en otras leyes, reglamentos y en gene ral en cualquier
disposición, respecto de las secretarías cuyas funciones se reforman por virtud de este Decreto, se
entenderán referidas a las dependencias que, respectivamente, absorben tales funciones.
México, D.F., 20 de diciembre de 1994.- Dip. Consuelo Botello Treviño, Presidenta.- Sen. José
Luis Soberanes Reyes, Presidente.- Dip. Efrén Nicolás Leyva Acevedo, Secretario.- Sen. Mario
Vargas Aguiar, Secretario.- Rúbricas".

47 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constit ución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los
veintisiete días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro.- Ernesto Zedillo Ponce
de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.-Rúbrica.

48 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 28 y 34 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de diciembre de 1995

ARTICULO UNICO.- Se adicionan y reforman los artículos 28 y 34 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal para quedar como siguen:
.........

TRANSITORIOS
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor treinta días después de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 24 de octubre de 1995.- Dip. Pablo Moreno Cota, Presidente.- Sen. Eugenio Ruiz
Orozco, Presidente.- Dip. Alicia González Cerecedo, Secretario.- Sen. Manuel Medellín Milán,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los catorce días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

49 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma y adiciona diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de mayo de 1996

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 1o. segundo párrafo, 2o., 14 segundo párrafo; y se
adicionan los artículos 4o., 26 con un último renglón, 43 y 43 bis de la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal, para quedar como sigue:
.........
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma la denominación del Capítulo II, Título Segundo de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Todos los elementos y recursos adscritos a la Dirección General de Asuntos Jurídicos de
la Presidencia de la República, pasarán a la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal. Los derechos de
los trabajadores de la citada Dirección General, que presten sus servicios a la Consejería Jurídica, serán
respetados en todos sus términos. Los asuntos que estén a cargo de la Dirección General pasarán a la
Consejería.
TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 1o. de abril de 1996.- Dip. Ismael Orozco Loreto, Presidente.- Sen. Alvaro Vallarta
Ceceña, Presidente.- Dip. Ezequiel Espinoza Mejía, Secretario.- Sen. Melquiades Morales Flores,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los catorce días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

50 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACLARACION al Decreto que reforma y adiciona diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal publicado el día 15 de mayo de 1996,
únicamente para el tiraje impreso en los talleres del periódico El Nacional.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 16 de mayo de 1996

En la página 2, primera columna, artículo 1o., renglones quinto y sexto,
Dice:
la Administración Pública Centralizada.
Debe decir:
la Administración Pública Centralizada.
...

51 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales y la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1996

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma la fracción XII del artículo 37 de la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1997.
SEGUNDO.- Se derogan las disposiciones legales y administrativas que se opongan al presente
decreto.
TERCERO.- En tanto el Secretario de Contraloría y Desarrollo Administrativo designa a los titulares de
los órganos de control interno, así como a los de sus áreas de auditoría, quejas y responsabilidades, los
actuales titulares continuarán en su cargo y ejercerán sus atribuciones en los términos de este decreto.
CUARTO.- Los órganos de control interno de las entidades paraestatales resolverán los
procedimientos de responsabilidades administrativas y los recursos de revocación que, a la entrada en
vigor del presente decreto, se encuentren en trámite en las Dependencias Coordinadoras de Sector,
relativos a asuntos de las citadas entidades, así como los que se inicien por hechos consumados con
anterioridad a la entrada en vigor antes mencionada. Dichos procedimientos y recursos continuarán
resolviéndose conforme a las disposiciones legales que los rigen.
QUINTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público realizará los actos que correspondan a efecto
de que, para el ejercicio fiscal de 1997, los recursos financieros destinados al pago de los sueldos y
prestaciones de los servidores públicos que por virtud del presente decreto pasarán a depender de la
Secretaría de Contraloría y Desarrollo Administrativo, se transfieran a esta última.
Las dependencias y entidades continuarán proporcionando los espacios físicos, los recursos humanos
y materiales que requieran los referidos órganos de control interno.
La relación laboral del resto del personal de dichos órganos de control interno no se modifica por la
entrada en vigor del presente decreto.
México, D.F., a 6 de diciembre de 1996.- Sen. Laura Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. Agustín
Torres Delgado, Presidente.- Sen. Ricardo Naumann Escobar, Secretario.- Dip. Victoria Eugenia
Méndez Márquez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

52 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal; de la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos; de la Ley de Expropiación y de la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de 1997

ARTÍCULO CUARTO.- Se reforma el artículo 26 y se derogan los artículos 5o. y 44 de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- Las derogaciones y reforma a la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal entrarán
en vigor el 5 de diciembre de 1997.

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL ESTATUTO DE GOBIERNO DEL DISTRITO
FEDERAL; DE LA LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES
PÚBLICOS; DE LA LEY DE EXPROPIACIÓN Y DE LA LEY ORGÁNICA DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL.
PRIMERO.- Las reformas a que se refiere el presente Decreto entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, con las particularidades que se establecen en las
disposiciones transitorias de cada uno de los artículos de este Decreto.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
TERCERO.- Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.
México, D.F., a 3 de diciembre de 1997.- Dip. Juan Cruz Martínez, Presidente.- Sen. Heladio
Ramírez López, Presidente.- Dip. Francisco Rodríguez García, Secretario.- Sen. José Antonio
Valdivia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

53 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACLARACION al Decreto por el que se reforma, adiciona y derogan diversas
disposiciones del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal; de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos; de la Ley de Expropiación y de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, publicado el 4 de diciembre de 1997.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de febrero de 1998

En la Primera Sección, página 37, segunda columna, octavo renglón, dice:
Secretaría de Trabajo y Previsión Social.
Debe decir:
Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

54 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Policía Federal Preventiva y se reforman
diversas disposiciones de otros ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 1999

ARTÍCULO SEGUNDO.- SE REFORMA LA FRACCIÓN XXXIV DEL ARTÍCULO 27 Y LA FRACCIÓN
XII DEL ARTÍCULO 31; SE ADICIONA LA FRACCIÓN XXXV AL ARTÍCULO 27, Y SE DEROGA LA
FRACCIÓN X DEL ARTÍCULO 36, TODOS DE LA LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
FEDERAL, PARA QUEDAR COMO SIGUE:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en los siguientes transitorios.
SEGUNDO.- La organización de la Policía Federal Preventiva durará un máximo de sesenta días
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, lapso en el que no ejercerá las atribuciones
conferidas por este Decreto, las cuales corresponderán a las policías administrativas que han venido
realizándolas con fundamento en disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
la Ley General de Población, la Ley de Vías Generales de Comunicación y los demás ordenamientos
reformados por este Decreto.
TERCERO.- Se faculta al Ejecutivo Federal para dictar los acuerdos que estime necesarios, con el fin
de que las atribuciones de la institución policial previstas en el artículo 4 de la Ley de la Policía Federal
Preventiva, sean asumidas con la gradualidad que permita asegurar la continuidad de las respectivas
funciones y puedan llevarse a cabo las transferencias de recursos humanos, materiales y financieros de
las policías administrativas cuya competencia corresponderá a la Policía Federal Preventiva, sin
detrimento de la eficacia de los servicios.
Para ese solo efecto y en los términos de los acuerdos correspondientes, que deberán publicarse en
el Diario Oficial de la Federación, las policías administrativas existentes hasta la fecha de entrada en
vigor de esta Ley, una, varias o todas, según sea el caso, seguirán cumpliendo con sus atribuciones en
los términos de los ordenamientos legales y reglamentarios respectivos, hasta por un plazo no mayor de
veinticuatro meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, en el entendido de que
la coordinación entre ellas deberá quedar a cargo del Comisionado de la Policía Federal Preventiva, a
partir de su nombramiento.
Los miembros de las policías administrativas antes citadas exclusivamente podrán formar parte de la
Policía Federal Preventiva si cumplen con los requisitos que establece la Ley para su ingreso o
permanencia.
CUARTO.- Los derechos de los miembros de las policías administrativas de Migración, Fiscal Federal
y Federal de Caminos, serán respetados conforme a las disposiciones legales aplicables.
QUINTO.- Las menciones a la Policía de Migración y a la Policía Federal de Caminos que aparezcan
en otros ordenamientos, se entenderán referidas a la Policía Federal Preventiva.
Las menciones a la Policía Fiscal Federal que aparezcan en cualquier ordenamiento legal, se
entenderán referidas a la Unidad de Apoyo para la Inspección Fiscal y Aduanera.

55 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEXTO.- El Ejecutivo Federal publicará en el Diario Oficial de la Federación el Reglamento Interior
de la Policía Federal Preventiva, dentro del año siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto.
SÉPTIMO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1998.- Sen. José Ramírez Gamero, Presidente.- Dip. Luis Patiño
Pozas, Presidente.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra, Secretario.- Dip. Martín Contreras Rivera,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

56 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones en materia penal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de mayo de 1999

ARTICULO SEPTIMO.- Se reforma el segundo párrafo de la fracción XV del artículo 27 de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las menciones que en otras disposiciones de carácter federal se hagan al Código Penal
para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal, se entenderán referidas al Código Penal Federal.
México, D.F., a 29 de abril de 1999.- Sen. Héctor Ximénez González, Presidente.- Dip. María
Mercedes Maciel Ortiz, Presidente.- Sen. Sonia Alcántara Magos, Secretario.- Dip. Leticia Villegas
Nava, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

57 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, de la Ley Federal de Radio y Televisión,
de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, de la Ley de la Policía Federal Preventiva y de la Ley de Pesca.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2000

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 8o., 26, 27; la fracción XVI del artículo 29; las
fracciones X, XIII y XVI del artículo 32; el encabezado y las fracciones II, XIII, XX, XXV, XXIX del artículo
32 bis; el encabezado y las fracciones IX, XI y XV del artículo 34; el encabezado y las fracciones XII, XIX,
XX y XXI del artículo 35; la fracción I, en su inciso d), del artículo 38; la fracción III del artículo 40; la
fracción X del artículo 41, y las fracciones II y IX del artículo 42; se adiciona el artículo 30 bis; una
fracción X bis al artículo 34; una fracción XXII al artículo 35; una fracción XXIV bis al artículo 37, y una
fracción XXX bis al artículo 38; y se deroga la fracción VIII del artículo 32, y las fracciones XXXII, XXXIII,
XXXIV, XXXVI, XXXVII y XXXVIII del artículo 32 bis, de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Los traspasos que por motivo de este Decreto deban realizarse de una
dependencia a otra, incluirán las adecuaciones presupuestarias que comprenden las modificaciones a la
estructura programática y financiera, a los calendarios financieros y de metas, así como los traspasos de
recursos humanos y de los activos patrimoniales tales como bienes inmuebles, mobiliario, vehículos,
instrumentos, aparatos, maquinaria, archivos y, en general, el equipo que la dependencia haya utilizado
para los asuntos a su cargo. Los derechos laborales del personal que, en virtud de lo dispuesto en el
presente Decreto, pase de una dependencia a otra, se respetarán conforme a la ley.
ARTÍCULO TERCERO.- Los asuntos que con motivo de este Decreto, deban pasar de una Secretaría
a otra, permanecerán en el último trámite que hubieren alcanzado hasta que las unidades administrativas
que los despachen se incorporen a la dependencia que señale el mismo, a excepción de aquellos
urgentes o sujetos a término los cuales se atenderán por las dependencias que las venían despachando.
ARTÍCULO CUARTO.- El Presidente de la República, por conducto de las Secretarías de Hacienda y
Crédito Público y Contraloría y Desarrollo Administrativo, con la participación de las Secretarías
correspondientes, deberán concluir aquellas adecuaciones presupuestarias y traspasos de personas,
recursos materiales y financieros, así como de activos patrimoniales, en un plazo no mayor de un año, a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
ARTÍCULO QUINTO.- Las menciones contenidas en otras leyes, reglamentos y en general en
cualquier disposición, respecto de las Secretarías cuyas funciones se reforman por virtud de este
Decreto, se entenderán referidas a las dependencias que, respectivamente, asuman tales funciones.
ARTÍCULO SEXTO.- El Presidente de la República deberá expedir el Reglamento Interior de la
Secretaría de Seguridad Pública, así como realizar las adecuaciones correspondientes a los reglamentos
interiores de las Secretarías, en un plazo no mayor de seis meses, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto.

58 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO SÉPTIMO.- En un plazo no mayor de seis meses, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, se deberá crear la Entidad Pública señalada en la fracción XXI del artículo 35 de la Ley
Orgánica de la Administración Pública.
ARTÍCULO OCTAVO.- Cuando en la Ley de Pesca se mencione a la desaparecida Secretaría de
Pesca, deberá entenderse como Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación.
ARTÍCULO NOVENO.- La facultad prevista en la fracción XXV, del artículo 27 de la Ley Orgánica de
la Administración Pública Federal, subsistirá hasta en tanto se cree una entidad pública encargada de
promover el desarrollo del potencial de las mujeres, su participación en la vida política, social y cultural
del país y el ejercicio pleno de todos sus derechos.
ARTÍCULO DÉCIMO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de noviembre de 2000.- Dip. Ricardo Francisco García Cervantes, Presidente.Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Yolanda
González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de noviembre de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

59 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos, y se reforman la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal y la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de marzo de 2002

ARTICULO SEGUNDO.- Se reforma el artículo 37 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, adicionándole una fracción XXV, y se recorre la actual fracción XXV para pasar a ser XXVI, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a lo establecido en el
presente ordenamiento.
Artículo Tercero.- En relación con la reforma a que se refiere el ARTICULO TERCERO del presente
Decreto, los asuntos relativos a las responsabilidades administrativas, civiles y penales en que hubieren
incurrido las autoridades locales o municipales, con motivo de la desviación de recursos federales
recibidos y que se encuentren en trámite o pendientes de resolución, deberán sustanciarse de
conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que se cometió la irregularidad.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2001.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. María
Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de marzo de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

60 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable y se
reforman y adicionan la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente,
la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y la Ley de Premios, Estímulos y
Recompensas Civiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de febrero de 2003

ARTICULO PRIMERO. Se expide la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable:
..........

ARTICULOS TRANSITORIOS DE LA LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL
SUSTENTABLE
PRIMERO.- ...........
SEGUNDO.- La presente Ley entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
TERCERO A DECIMO PRIMERO.- ...........
ARTICULO TERCERO. Se reforman las fracciones XIII, XIV, XVIII y XX del artículo 32 bis de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
..........

ARTICULO TRANSITORIO DE LAS REFORMAS Y ADICIONES A LA LEY GENERAL DEL
EQUILIBRIO ECOLOGICO Y LA PROTECCION AL AMBIENTE; LEY ORGANICA DE LA
ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL; Y LEY DE PREMIOS, ESTIMULOS Y
RECOMPENSAS CIVILES.
ARTICULO UNICO. Las presentes reformas entrarán en vigor el mismo día de la entrada en vigor de
la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Lydia Madero García, Secretario.- Dip. Adela Cerezo
Bautista, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de febrero de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

61 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la
Administración Pública Federal; se reforman la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal y la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal; y se
adiciona la Ley de Planeación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de abril de 2003

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal en sus
artículos 26 y 31 fracciones XIX y XXIV; se adiciona el artículo 37 con una fracción VI bis, XVIII bis y
XXVII; y se modifican sus fracciones XVIII y XXVI para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público realizará lo necesario a efecto de
asegurar la transferencia de los recursos presupuestarios destinados al pago de los sueldos,
prestaciones y demás percepciones que deban cubrirse a favor de los servidores públicos que por virtud
del presente decreto pasarán a depender de la Secretaría de la Función Pública.
Artículo Segundo.- Aquellas disposiciones que hagan mención a la Secretaría de la Contraloría y
Desarrollo Administrativo se entenderán referidas a la Secretaría de la Función Pública.
Artículo Tercero.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
..........
México, D.F., a 3 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique Jackson
Ramírez, Presidente.- Dip. María de las Nieves García Fernández, Secretaria.- Sen. Yolanda E.
González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los nueve días del
mes de abril de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

62 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas y se abroga la Ley de Creación del Instituto Nacional Indigenista; se
reforma la fracción VI y se deroga la fracción VII del artículo 32 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal; y se reforma el primer párrafo del artículo 5o. de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de mayo de 2003

Artículo segundo.- Se reforma la fracción VI y se deroga la fracción VII del artículo 32 de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
..........

Transitorio
Unico.- Los artículos segundo y tercero de este Decreto entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas”.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días
del mes de mayo de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

63 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XXX al artículo 34, de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de junio de 2005

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona una fracción XXX, recorriéndose el orden de la subsecuente al
Artículo 34, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 28 de abril de 2005.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip.
Graciela Larios Rivas, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

64 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman la fracción X del artículo 31 y las fracciones IV y IX del
artículo 35 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de diciembre de 2005

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman la fracción X del artículo 31 y las fracciones IV y IX del artículo 35
de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 6 de octubre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Saúl López Sollano,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los primer día de mes
de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

65 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XXVI, recorriéndose la subsecuente, al
artículo 30 bis de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de abril de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona una fracción XXVI, recorriéndose la subsecuente, al artículo 30 bis
de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 21 de febrero de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de abril de 2006.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

66 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona el artículo 30 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de mayo de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman las fracciones IV, V, VII, XI, XIV, XV Y XVII, y se adicionan las
fracciones VII bis y XIX a XXV, pasando la actual XIX a ser XXVI, del artículo 30 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 4 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

67 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Fracción XXVII del Artículo 27 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal; reforma el Párrafo Tercero del Artículo 3o. de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, y expide la Ley que crea la Agencia de Noticias
del Estado Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de junio de 2006

Artículo Primero. Se reforma la fracción XXVII del artículo 27 de la Ley Orgánica de la Administración
Publica Federal, para quedar como sigue:
..........

Transitorio
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
..........
México, D.F., a 25 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

68 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las
Leyes Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; Orgánica de la
Administración Pública Federal; de Coordinación Fiscal; de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, y de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de octubre de 2007

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ARTÍCULO TERCERO.- Se REFORMAN los artículos 31, fracciones XV, XVI, XVII y XIX, y 37,
fracción I, y se ADICIONA el artículo 17 Bis, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Se derogan el artículo 41 de la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación y las
demás disposiciones que se opongan a lo previsto en el presente Decreto.
México, D.F., a 14 de septiembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Patricia Villanueva Abrajan, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de septiembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

69 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona el artículo 33 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 2008

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma y adiciona el artículo 33 de la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal, para quedar como sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. La Secretaría de Energía integrará el Consejo Nacional de Energía y expedirá sus reglas
de funcionamiento a más tardar 180 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
TERCERO. La Cámara de Diputados proveerá lo necesario en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para que la Secretaría de Energía cuente con los recursos humanos y materiales para dar
cabal cumplimiento a las atribuciones conferidas con motivo del presente Decreto.
CUARTO. El Titular del Ejecutivo Federal enviará al Congreso el primer documento relativo a la
Estrategia Nacional de Energía, a que hace referencia la fracción sexta del artículo 33 de la Ley Orgánica
de la Administración Pública Federal que contiene el presente Decreto, en el mes de febrero del año
2010.
México, D.F., a 28 de octubre de 2008.- Sen. Gustavo Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Cesar
Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Maria
del Carmen Pinete Vargas, Secretaria.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de
noviembre de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

70 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General de Turismo y se reforma la fracción VI y se
deroga la fracción VII, del artículo 42 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de junio de 2009

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma la fracción VI y se deroga la fracción VII, del artículo 42 de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente a su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 23 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Margarita Arenas Guzmán, Secretaria.- Sen. Gabino Cué
Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

71 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Inversión Extranjera, de la Ley General de Sociedades Mercantiles, de la Ley Orgánica
de la Administración Pública Federal, de la Ley Federal de Derechos, de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo y de la Ley Federal para el Fomento de la Microindustria y
la Actividad Artesanal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 2011

ARTÍCULO TERCERO.- Se reforma la fracción V del artículo 28 y se adicionan las fracciones XII bis y
XXIV bis al artículo 34 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el primer día del mes de enero de 2012 por lo que se
refiere a la Ley General de Sociedades Mercantiles, la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, la Ley Federal de Derechos y la Ley Federal para el Fomento de la Microindustria y la Actividad
Artesanal.
SEGUNDO.- Las reformas a la Ley de Inversión Extranjera y a la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, entrarán en vigor en un plazo de seis meses contados a partir de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 26 de octubre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Heron Escobar Garcia, Secretario.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de diciembre de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

72 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SEXAGÉSIMO TERCERO. Se reforman los artículos 1o., segundo párrafo; 2o., fracción I;
6o.; 7o.; 10; 11; 12; 13, primer párrafo; 16, primer y segundo párrafos; 17; 18; 19; 20; 21, primer párrafo;
23; 24; 25; 27, fracción VIII; 31, fracciones II, III y V; 37, fracción XII; 38, fracción XXX bis; y 48 y la
nomenclatura de los Capítulos I y II del Título Segundo para ser “CAPITULO I. De las Secretarías de
Estado” y “CAPITULO II. De la Competencia de las Secretarías de Estado y Consejería Jurídica del
Ejecutivo Federal”; se deroga el artículo 2o., fracción II y 15, de la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

73 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal, de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y de la Ley Orgánica de la
Procuraduría General de la República.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de junio de 2012

Artículo Tercero. Se reforma la fracción XXV y se adiciona una fracción XXVII, pasando la actual a
ser fracción XXVIII, al artículo 30 Bis de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, para
quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Las acciones que en su caso deba efectuar la Procuraduría General de la República se
realizarán de conformidad a lo establecido por el artículo sexto transitorio de la Ley General de Acceso de
las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y por el artículo 14 de la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de la República.
México, D.F., a 30 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Herón Escobar
García, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

74 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Justicia para Adolescentes; y se
adiciona la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, se reforma la Ley Orgánica
de la Administración Pública Federal, se adiciona la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de la República y se reforma la Ley Federal de Defensoría Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre 2012

ARTÍCULO TERCERO. Se reforma la fracción XXV del artículo 30 Bis de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los dos años siguientes al día de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Se abroga, en su aplicación de ámbito federal, la Ley para el Tratamiento de Menores
Infractores para el Distrito Federal en materia de Fuero Común y para toda la República en materia de
Fuero Federal.
TERCERO. Dentro del plazo de entrada en vigor del presente Decreto, el Ejecutivo Federal y las
autoridades federales correspondientes, deberán expedir los reglamentos que se prevén en esta Ley, así
como realizar las adecuaciones presupuestales y orgánicas correspondientes. Deberá preverse también
la selección y capacitación inicial y permanente de los funcionarios que integrarán el personal del
sistema, así como de quienes fungirán como formadores. Para estos efectos se recurrirá a los convenios
que las diversas dependencias tengan firmados con organismos rectores especializados en la protección
de los derechos de los adolescentes.
CUARTO. Las instituciones encargadas de la formación de los agentes de las policías federales
deberán incluir, en un plazo que no supere el ciclo lectivo en curso al momento de entrar en vigor esta
Ley, en el currículo transversal, los planes y programas de estudio de todos los niveles y modalidades en
los que se imparta capacitación, una formación integral en los derechos de los adolescentes contenidos
en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados internacionales y demás
ordenamientos federales aplicables.
QUINTO. Los adolescentes sujetos a procedimiento o que se encuentren cumpliendo una medida de
conformidad con la Ley que se abroga, quedarán sujetos al régimen previsto en la presente Ley en todo
aquello que les beneficie.
SEXTO. Las erogaciones que en su caso se generen para las instancias federales derivado de la
entrada en vigor del presente Decreto, se sujetarán a los ingresos previstos por la Ley de Ingresos de la
Federación, así como a la disponibilidad presupuestaria aprobada para ese efecto por la Cámara de
Diputados en el Presupuesto de Egresos de la Federación del ejercicio fiscal correspondiente y a las
disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
SÉPTIMO. Para efectos de la aplicación de la fuerza física sobre los adolescentes, y adultos jóvenes
como una medida excepcional, se expedirán los protocolos de actuación del uso de la fuerza que resulten
necesarios, dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
OCTAVO. El Congreso de la Unión realizará las modificaciones que correspondan a la presente Ley
dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor en el ámbito federal del sistema de justicia

75 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

penal acusatorio, previsto en los artículos 16, párrafos segundo y decimotercero; 17, párrafos tercero,
cuarto y sexto; 19; 20 y 21, párrafo séptimo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
NOVENO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de noviembre de 2012.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Jesús
Murillo Karam, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de
diciembre de dos mil doce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

76 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de enero de 2013

Artículo Único.- Se reforman los artículos 1o., segundo párrafo; 7o.; 8o.; 10; 13, primer párrafo; 16,
primer párrafo; 25; 26; 27; 31, fracciones XII, XIX, XXI, XXIV y XXV; 32, fracciones I, II, IV, V, IX, X, XI,
XII, XIII, XIV y XV; 41 y 50; Se adicionan los artículos 31, con las fracciones XXII, XXVI, XXVII, XXVIII,
XXIX, XXX, XXXI, XXXII, XXXIII y XXXIV; 32, con las fracciones VII y VIII y el 44 y Se derogan los
artículos 30 Bis; 32, fracciones XIV, XV y XVII; y 37 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las modificaciones previstas en el presente Decreto para los artículos 26, 31, 37, 44, y 50
de esta Ley exclusivamente por lo que se refiere a la desaparición y transferencia de las atribuciones de
la Secretaría de la Función Pública, entrarán en vigor en la fecha en que el órgano constitucional
autónomo que se propone crear en materia anticorrupción entre en funciones, conforme a las
disposiciones constitucionales y legales que le den existencia jurídica.
Al expedir los ordenamientos reglamentarios de la reforma constitucional correspondiente, el
Congreso de la Unión revisará que el control interno y el sistema integral de control y evaluación
gubernamental sean congruentes con las atribuciones que le sean conferidas a dicho órgano y
compatibles con las bases y principios del Sistema Nacional de Fiscalización, para lo cual realizará las
reformas legales a que haya lugar.
Entre tanto se expiden y entran en vigor las disposiciones a que se refiere este artículo, la Secretaría
de la Función Pública continuará ejerciendo sus atribuciones conforme a los ordenamientos vigentes al
momento de expedición de este Decreto.
Tercero.- El Titular del Poder Ejecutivo Federal deberá expedir la reforma a los reglamentos interiores
de las Secretarías de Estado afectadas por el presente Decreto, así como de la Oficina de la Presidencia
de la República, en un plazo no mayor a noventa días naturales, contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto.
Cuarto.- Los recursos humanos, financieros y materiales con que cuenten las unidades
administrativas de las dependencias cuyas funciones cambian por este Decreto a otras Secretarías de
Estado, se transferirán a éstas, a fin de apoyar el cumplimiento de los programas y metas que les
corresponden.
Los oficiales mayores de las dependencias a que se refiere el presente Decreto serán responsables
del proceso de transferencia de los recursos mencionados, por lo que proveerán y acordarán lo necesario
para dar cumplimiento al presente Decreto, así como de la elaboración de la información necesaria para
la integración de la Cuenta Pública en el ámbito de su competencia.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá dictar los lineamientos y disposiciones de carácter
general que estime necesarios para la transferencia de los recursos humanos, financieros y materiales y
la debida ejecución de lo dispuesto en este artículo.

77 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quinto.- Los derechos laborales del personal que, en virtud de lo dispuesto en el presente Decreto,
pase de una dependencia a otra, se respetarán conforme a la ley.
Las menciones contenidas en otras leyes, reglamentos y en general en cualquier disposición, respecto
de las Secretarías cuyas funciones se reforman por virtud de este Decreto, se entenderán referidas a las
dependencias que, respectivamente, adquieren tales funciones. Respecto de las atribuciones de la
Secretaría de la Función Pública, será la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la que determine, en
su caso, si las mismas corresponden a esta última dependencia o a las unidades de auditoría preventiva.
Sexto.- Los programas aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio
fiscal 2012 continuarán siendo ejecutados hasta el final de dicho ejercicio por las dependencias que
hayan mantenido o a las que les hayan sido transferidas las atribuciones y unidades administrativas
relacionadas con dichos programas.
Séptimo.- Los titulares de las dependencias a que se refiere el presente Decreto deberán someter a
consideración del Ejecutivo Federal los proyectos de reforma a los respectivos reglamentos interiores,
dentro de los noventa días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Octavo.- Las facultades con que cuentan las unidades administrativas que, por virtud del presente
Decreto, pasan a formar parte de otras dependencias, continuarán vigentes en términos de los
reglamentos interiores que las rigen, hasta en tanto sean emitidos los nuevos reglamentos interiores.
Los órganos administrativos desconcentrados y las entidades paraestatales de las Secretarías cuyas
atribuciones hayan sido transferidas a otras por virtud del presente Decreto, estarán adscritos a estas
últimas a partir de la entrada en vigor de este último. Lo anterior será igualmente aplicable tanto para
aquellos organismos desconcentrados o entidades paraestatales cuya adscripción se señale por ley,
como para aquellos cuya adscripción se señale actualmente por decreto o reglamento, y que por la
naturaleza de sus atribuciones se derive su readscripción a la nueva dependencia de que se trate.
El Titular del Poder Ejecutivo de la Unión expedirá las modificaciones a los reglamentos interiores de
las Secretarías afectadas por el presente Decreto, a efecto de considerar la readscripción de órganos
desconcentrados y entidades paraestatales, según corresponda.
Las dependencias reformadas en virtud del presente Decreto integrarán los diversos consejos,
comisiones intersecretariales y órganos directivos contemplados en las leyes, en función de sus nuevas
atribuciones. En su caso, resolverá la Secretaría de Gobernación.
Noveno.- Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto
continuarán su despacho por las unidades administrativas responsables de los mismos, conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables.
Décimo.- La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano será la dependencia que continuará
atendiendo los asuntos pendientes de la materia agraria, en términos de lo establecido por el artículo
tercero transitorio del Decreto por el que se reforma el artículo 27 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación del 6 de enero de 1992.
Décimo Primero.- La Secretaría de Gobernación resolverá sobre los aspectos de adscripciones,
integraciones de órganos y definición de competencias no previstos en el presente régimen transitorio. La
Secretaría de Hacienda y Crédito Público resolverá sobre los aspectos administrativos no contemplados
en el régimen mencionado.

78 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Segundo.- El Congreso de la Unión expedirá la legislación sobre el uso legítimo de la fuerza
en un plazo no mayor de seis meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2012.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip.
Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Diaz Lizama, Secretaria.- Dip. Tanya
Rellstab Carreto, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de
diciembre de dos mil doce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

79 de 80

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 02-04-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; se reforman y
adicionan diversas disposiciones de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación,
de la Ley Reglamentaria de las fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos y de
la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de abril de 2013

ARTÍCULO CUARTO. Se adiciona una fracción XI, recorriéndose en su orden la subsecuente al
artículo 43 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de marzo de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio
Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de abril de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

80 de 80

