LEY ORGÁNICA DE LA LOTERÍA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DE LA LOTERÍA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PÚBLICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 1985
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta

LEY ORGANICA DE LA LOTERIA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PUBLICA
ARTICULO 1o.- La Lotería Nacional para la Asistencia Pública es un organismo descentralizado de la
Administración Pública Federal, con personalidad jurídica y patrimonio propios y domicilio en la Ciudad de
México, Distrito Federal.
ARTICULO 2o.- El objeto del organismo es apoyar económicamente las actividades a cargo del
Ejecutivo Federal en el campo de la asistencia pública, destinando a ese fin los recursos que obtenga
mediante la celebración de sorteos con premios en efectivo.
Dichos recursos, una vez deducidos el monto de los premios, reintegros y gastos de administración,
así como el importe que se asigne para formar e incrementar las reservas y garantías a que se refiere
esta Ley, serán enterados a la Tesorería de la Federación para el cumplimiento de su destino específico.
ARTICULO 3o.- El patrimonio de la Lotería Nacional para la Asistencia Pública se integra con:
I.- Los bienes y derechos que por cualquier título legal haya adquirido;
II.- Las aportaciones en efectivo y en especie que ha recibido o recibiere del Gobierno Federal;
III.- Los recursos que obtenga por la realización de las actividades que constituyen su objeto
destinados a sufragar sus gastos de administración;
IV.- Las reservas y garantías establecidas conforme a esta Ley; y
V.- En general, los bienes, derechos e ingresos que por cualquier otro concepto adquiera o perciba.
La Lotería Nacional para la Asistencia Pública será considerada como de acreditada solvencia, por lo
que no estará obligada a constituir depósitos o fianzas legales, ni aun tratándose del juicio de amparo, y
en relación con los bienes y derechos a que este artículo se refiere le será aplicable lo dispuesto por el
primer párrafo del artículo 4o. del Código Federal de Procedimientos Civiles.

1 de 8

LEY ORGÁNICA DE LA LOTERÍA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 4o.- La administración de la Lotería Nacional para la Asistencia Pública estará a cargo de:
I.- La Junta Directiva, y
II.- El Director General.
El organismo contará con dos comisarios, nombrados, uno por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y el otro por la Secretaría de la Contraloría General de la Federación.
ARTICULO 5o.- La Junta Directiva estará integrada por seis miembros y serán presididas por el titular
de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, siendo los demás integrantes de la misma los titulares de
las Secretarías de Gobernación y de Salud y dos personas designadas por el Presidente de la República,
una de las cuales fungirá como Director General.
Fe de erratas al párrafo DOF 21-02-1985. Reformado DOF 09-04-2012

En sus ausencias, el Presidente de la Junta Directiva será sustituido por el miembro de la misma que
le siga de acuerdo con el orden señalado en el párrafo anterior.
Los miembros propietarios de la Junta deberán designar un suplente. En el caso de los Secretarios de
Estado, la designación de suplente deberá recaer en un funcionario de grado jerárquico administrativo
inmediato inferior al del titular.
Fe de erratas al párrafo DOF 21-02-1985

Para que la Junta Directiva pueda sesionar válidamente se requiere la asistencia de cuando menos
cuatro de sus miembros. Las decisiones se tomarán por mayoría de votos. En caso de empate el
Presidente de la Junta tendrá voto de calidad.
ARTICULO 6o.- Corresponde a la Junta Directiva:
I.- Aprobar la organización estructural y funcional de la Institución expidiendo al efecto su reglamento
interior;
II.- Aprobar, supervisar y evaluar los programas del organismo;
III.- Aprobar los anteproyectos de presupuesto anual de ingresos y de egresos;
IV.- Aprobar las bases para la realización de las distintas clases de sorteos;
V.- Aprobar la constitución y los incrementos de las reservas y garantías, así como las bases para su
operación, de conformidad con las autorizaciones que al efecto emita la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
VI.- Determinar las garantías que deben constituir los expendedores de carácter fijo y los vendedores
ambulantes de billetes, a efecto de obtener la dotación de billetes correspondiente;
VII.- Aprobar los calendarios semestrales de sorteos y el reparto de premios de los mismos;
VIII.- Analizar y aprobar, en su caso, el informe anual de actividades y de resultados que rinda el
Director General;
IX.- Aprobar las bases para la devolución de los billetes que no logren enajenar los expendedores de
carácter fijo o los vendedores ambulantes de billetes, y

2 de 8

LEY ORGÁNICA DE LA LOTERÍA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.- Ejercer las demás atribuciones que le correspondan conforme a las leyes.
ARTICULO 7o.- Corresponde al Director General:
I.- Dirigir, administrar y representar legalmente al organismo;
II.- Nombrar al personal de la entidad;
III.- Elaborar y proponer a la Junta Directiva los programas y presupuestos del organismo;
IV.- Rendir a la Junta Directiva un informe anual de actividades y de resultados; y los demás informes
que la propia Junta determine.
El informe anual será presentado a más tardar el último día del mes de febrero que corresponda y una
vez aprobado, deberá publicarse;
Fe de erratas al párrafo DOF 21-02-1985

V.- Llevar a cabo todos los actos necesarios para el cumplimiento de los objetivos del organismo, que
no queden reservados conforme a esta Ley a la Junta Directiva, y
VI.- Las demás atribuciones de administración que le otorgue la Junta Directiva.
ARTICULO 8o.- Los billetes que emite la Lotería Nacional para la Asistencia Pública son documentos
al portador que, en los términos del artículo 6o. de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito,
sirven únicamente para identificar a su tenedor como participante en el sorteo señalado en los mismos
billetes.
Fe de erratas al artículo DOF 21-02-1985

ARTICULO 9o.- El pago de los premios y reintegros obtenidos en cada sorteo se hará únicamente
contra la presentación y entrega material de los billetes.
Fe de erratas al párrafo DOF 21-02-1985

El derecho al cobro de los premios y reintegros obtenidos, prescribirá al año contado desde el día
siguiente al de la celebración del sorteo respectivo.
ARTICULO 10.- La Lotería Nacional para la Asistencia Pública llevará a cabo la venta al público de
los billetes que emita, directamente o a través de expendedores de carácter fijo o de vendedores
ambulantes de billetes con los que contrate la realización de la citada actividad.
Fe de erratas al párrafo DOF 21-02-1985

Los citados expendedores y vendedores de billetes recibirán una comisión por la venta de billetes, la
que fijarán de común acuerdo con el organismo, sin exceder del 10% del valor nominal de dichos billetes.
Los expendedores y vendedores a que se refiere este artículo no estarán subordinados al organismo
en la venta de billetes, por lo que podrán realizar simultáneamente otras actividades y utilizar los servicios
de una o varias personas que los auxilien, sin que por este hecho se establezca relación jurídica alguna
entre dichos auxiliares y el propio organismo.
ARTICULO 11.- Para obtener dotación de billetes los expendedores de carácter fijo y los vendedores
ambulantes de billetes, deberán depositar su importe ante la Lotería Nacional para la Asistencia Pública,
o constituir las garantías que al efecto fije la Junta Directiva.

3 de 8

LEY ORGÁNICA DE LA LOTERÍA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La propiedad de los billetes corresponderá a la Lotería Nacional para la Asistencia Pública, mientras
no se enajenen a terceros. Sin embargo, los referidos expendedores y vendedores se convertirán
automáticamente en propietarios de los billetes que no logren enajenar, y cuya devolución al organismo
no la efectúen dentro del plazo y forma que, con carácter general, establezca la Junta Directiva.
Dadas las características de los billetes de Lotería a que se refiere el artículo 8o. de esta Ley, los
expendedores y vendedores serán responsables de su pérdida, aun cuando ésta ocurra por caso fortuito
o causa de fuerza mayor.
ARTICULO 12.- La Lotería Nacional para la Asistencia Pública con el objeto de proteger su derecho
sobre los billetes entregados a los expendedores de carácter fijo y a los vendedores ambulantes de
billetes, de vigilar la adecuada venta de los mismos y de preservar el buen nombre y fama del organismo,
estará facultada para vigilar y comprobar el debido cumplimiento de lo estipulado en los contratos que
celebre con dichos expendedores o vendedores, en los que se podrá pactar, inclusive, los casos en que
el organismo tendrá la administración temporal del expendio.
ARTICULO 13.- Las relaciones entre la Lotería Nacional para la Asistencia Pública y sus trabajadores
se regirán por la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del apartado "B"
del Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULO 14.- La Lotería Nacional para la Asistencia Pública contará con las reservas suficientes
para garantizar el pago de los premios que obtengan los billetes emitidos por el organismo, asimismo con
las garantías que se destinarán a asegurar en todo tiempo su solvencia.
Las reservas y garantías a que se refiere el párrafo anterior se constituirán y operarán conforme a lo
dispuesto por el Artículo 6o., fracción V.

TRANSITORIOS:
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se abroga la Ley sobre la Lotería Nacional del 15 de enero de 1943 y las demás
disposiciones que se opongan a la presente Ley.
TERCERO.- Los vendedores ambulantes de billetes que reciben directamente del organismo billetes
de Lotería para su venta, continuarán gozando de los beneficios establecidos en el Decreto por el que se
incorpora al Régimen obligatorio del Seguro Social a los vendedores ambulantes de billetes de la Lotería
Nacional para la Asistencia Pública, de 10 diciembre de 1974, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el día siguiente.
Fe de erratas al artículo DOF 21-02-1985

México, D.F., 21 de noviembre de 1984.- Genaro Borrego Estrada, D.P.- Salvador J. Neme
Castillo, S.P.- Jesús Murillo Aguilar, D.S.- Mariano Palacios Alcocer, S.S.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de noviembre de mil novecientos ochenta y cuatro.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario
de Salubridad y Asistencia, Guillermo Soberón Acevedo.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito
Público, Jesús Silva Herzog Flores.- Rúbrica.- El Secretario de Programación y Presupuesto, Carlos
Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de la Contraloría General de la Federación, Francisco
Rojas Gutiérrez.- Rúbrica.- El Secretario de Energía, Minas e Industria Paraestatal, Francisco

4 de 8

LEY ORGÁNICA DE LA LOTERÍA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Labastida Ochoa.- Rúbrica.- El Secretario de Comercio y Fomento Industrial, Héctor Hernández
Cervantes.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

5 de 8

LEY ORGÁNICA DE LA LOTERÍA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
Fe de erratas a la Ley Orgánica de la Lotería Nacional para la Asistencia Pública,
publicada en la Segunda Sección el día 14 de enero de 1985.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de febrero de 1985

En la página 51, primera columna, Artículo 5o., primer párrafo, sexto reglón, Dice:
bernacion, de Programación y Presupuesto y de
Debe decir:
bernación, de Programación y Presupuesto y de
En la página 51, primera columna, Artículo 5o., tercer párrafo, cuarto renglón, dice:
deberá recaer en el funcionario de grado jerárDebe decir:
deberá recaer en un funcionario de grado jerárEn la página 51, segunda columna, Artículo 7o. fracción IV, segundo párrafo, segundo renglón,
dice:
cardar, el último día de mes de febrero que coDebe decir:
cardar, el último día del mes de febrero que coEn la página 52, primera columna, Artículo 8o., cuarto renglón, dice:
tículo 6o. de la ley General de Títulos y OperaDebe decir:
tículo 6o. de la Ley General de Títulos y OperaEn la página 52, primera columna, Artículo 9o., primer párrafo, cuarto renglón, dice:
rial de los billetes;
Debe decir:
rial de los billetes.
En la página 52, primera columna, Artículo 10, sexto renglón, dice:
trate la realización de las citadas actividades.

6 de 8

LEY ORGÁNICA DE LA LOTERÍA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Debe decir:
trate la realización de la citada actividad.
En la página 52, segunda columna, Artículo TERCERO TRANSITORIO, tercer renglón, dice:
billetes de Lotería para su venta, continuarán,
Debe decir:
billetes de Lotería para su venta, continuarán
En la página 52, segunda columna, Artículo TERCERO TRANSITORIO, octavo renglón, dice:
Asistencia Pública, de 10 de diciembre de 1974
Debe decir:
Asistencia Pública, de 10 de diciembre de 1974,

7 de 8

LEY ORGÁNICA DE LA LOTERÍA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SEXAGÉSIMO QUINTO. Se reforma el artículo 5o., primer párrafo, de la Ley Orgánica de
la Lotería Nacional para la Asistencia Pública, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

8 de 8

