LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de febrero de 1992
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 23-01-1998

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY ORGANICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS.
CAPITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Artículo 1o.- Los tribunales agrarios son los órganos federales dotados de plena jurisdicción y
autonomía para dictar sus fallos, a los que corresponde, en los términos de la fracción XIX del artículo 27
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la administración de justicia agraria en todo
el territorio nacional.
Artículo 2o.- Los tribunales agrarios se componen de:
I.- El Tribunal Superior Agrario, y
II.- Los tribunales unitarios agrarios.
Artículo 3o.- El Tribunal Superior Agrario se integra por cinco magistrados numerarios, uno de los
cuales lo presidirá.
El Tribunal Superior tendrá su sede en el Distrito Federal.
Los tribunales unitarios estarán a cargo de un magistrado numerario.
Habrá magistrados supernumerarios, quienes suplirán las ausencias de los titulares. Uno para el
Tribunal Superior y el número que disponga el Reglamento para los tribunales unitarios.
Artículo 4o.- El Presidente del Tribunal Superior Agrario, será nombrado por el propio Tribunal,
durará en su encargo tres años y podrá ser reelecto.
El Presidente del Tribunal Superior será suplido en sus ausencias por el magistrado que designe el
propio Tribunal Superior.

1 de 12

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5o.- Para los efectos de esta ley, el territorio de la República se dividirá en distritos, cuyos
límites territoriales determinará el Tribunal Superior Agrario, pudiéndolos modificar en cualquier tiempo.
Para cada uno de los referidos distritos habrá el número de tribunales unitarios que determine el
propio Tribunal Superior.
Artículo 6o.- En lo no previsto expresamente en esta ley, se aplicará supletoriamente en lo que sea
acorde con la naturaleza de los tribunales agrarios, la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.

CAPITULO SEGUNDO
Del Tribunal Superior Agrario
Artículo 7o.- El Tribunal Superior Agrario tomará sus resoluciones por unanimidad o mayoría de
votos. Para que sesione válidamente, se requerirá la presencia de por lo menos tres magistrados, entre
los cuales deberá estar el Presidente. Este tendrá voto de calidad en caso de empate.
Artículo 8o.- Son atribuciones del Tribunal Superior Agrario:
I.- Fijar el número y límite territorial de los distritos en que se divida el territorio de la República para
los efectos de esta Ley;
II.- Establecer el número y sede de los tribunales unitarios que existirán en cada uno de los distritos.
Las determinaciones de esta naturaleza se publicarán en el Diario Oficial de la Federación. Además,
cuando se estime conveniente, podrá autorizar a los tribunales para que administren justicia en los
lugares y conforme al programa que previamente se establezca;
III.- Resolver sobre las renuncias de los magistrados y concederles licencias hasta por un mes con
goce de sueldo, siempre que exista causa justificada y no se perjudique el funcionamiento del tribunal, y
hasta por tres meses sin goce de sueldo. En casos excepcionales, el Tribunal Superior podrá otorgar
licencias sin goce de sueldo por plazos mayores;
Fracción reformada DOF 09-07-1993

IV.- Determinar cuando el supernumerario del Tribunal Superior deba suplir la ausencia de algún
magistrado y, por lo que toca a los tribunales unitarios, cuál de los supernumerarios suplirá al magistrado
ausente; en los casos en que la ausencia no exceda de 15 días, el Tribunal Superior podrá autorizar para
que lo supla el secretario de acuerdos adscrito al tribunal unitario de que se trate;
Fracción reformada DOF 09-07-1993

V.- Elegir al Presidente del Tribunal Superior de entre los magistrados que lo forman, y determinar las
responsabilidades en que incurra en el desempeño de su cargo;
VI.- Fijar y cambiar la adscripción de los magistrados de los tribunales unitarios;
VII.- Nombrar los secretarios, actuarios y peritos de los tribunales agrarios, cesarlos, suspenderlos en
sus funciones, aceptar sus renuncias, cambiarlos de adscripción y resolver todas las cuestiones que se
relacionen con dichos nombramientos; así como concederles licencias en los términos de las
disposiciones legales aplicables, previa opinión, en su caso, del magistrado a que se encuentren
adscritos;
VIII.- Aprobar el anteproyecto de presupuesto anual de egresos;

2 de 12

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.- Conocer de las denuncias o quejas que se presenten en contra de los miembros de los tribunales
agrarios y determinar las sanciones administrativas que deban aplicarse en caso de determinárseles
alguna responsabilidad;
X.- Aprobar el Reglamento Interior de los tribunales agrarios, así como los demás reglamentos y
disposiciones necesarias para su buen funcionamiento, y
XI.- Las demás atribuciones que le confieran ésta y otras leyes.
Artículo 9o.- El Tribunal Superior Agrario será competente para conocer:
I.- Del recurso de revisión en contra de sentencias dictadas por los tribunales unitarios, en juicios
que se refieran a conflictos de límites de tierras suscitados entre dos o más núcleos de población
ejidales o comunales, o concernientes a límites de las tierras de uno o varios núcleos de población
con uno o varios pequeños propietarios, sociedades o asociaciones;
Fracción reformada DOF 09-07-1993

II.- Del recurso de revisión de sentencias de los tribunales unitarios relativas a restitución de tierras
de núcleos de población ejidal o comunal;
Fracción reformada DOF 09-07-1993

III.- Del recurso de revisión de sentencias dictadas en juicios de nulidad contra resoluciones
emitidas por autoridades agrarias;
IV.- De conflictos de competencia entre los tribunales unitarios;
V.- Del establecimiento de jurisprudencia, para lo cual se requerirá de cinco sentencias en un
mismo sentido no interrumpidas por otra en contrario, aprobadas por lo menos por cuatro
magistrados.
Para interrumpir la jurisprudencia se requerirá el voto favorable de cuatro magistrados y expresar
las razones en que se apoye la interrupción.
Asimismo, el Tribunal Superior resolverá qué tesis debe observarse, cuando diversos tribunales
unitarios sustenten tesis contradictorias en sus sentencias, la que también constituirá jurisprudencia,
sin que la resolución que se dicte afecte las situaciones jurídicas concretas derivadas de las
sentencias dictadas en los juicios en que hubiese ocurrido la contradicción.
La jurisprudencia que establezca el Tribunal Superior Agrario será obligatoria para los tribunales
unitarios a partir de su publicación en el Boletín Judicial Agrario;
Fracción reformada DOF 09-07-1993

VI.- De los impedimentos y excusas de los magistrados, tanto del Tribunal Superior como de los
tribunales unitarios;
VII.- Conocer de las excitativas de justicia cuando los magistrados del propio Tribunal Superior no
formulen sus proyectos o los magistrados de los tribunales unitarios no respondan dentro de los
plazos establecidos; y
VIII.- De los demás asuntos que las leyes expresamente le confieran.
Corresponderá al magistrado ponente instruir el procedimiento y formular el proyecto de resolución
definitiva para someterla a la aprobación del Tribunal Superior.

3 de 12

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 09-07-1993

Artículo 10o.- El Tribunal Superior podrá conocer de los juicios agrarios que por sus características
especiales así lo ameriten. Esta facultad se ejercerá a criterio del Tribunal, ya sea de oficio o a petición
fundada del Procurador Agrario.
Artículo 11.- Corresponde al Presidente del Tribunal Superior Agrario:
I.- Tramitar los asuntos administrativos de la competencia del Tribunal Superior;
II.- Autorizar en unión del Secretario General de Acuerdos, las actas que contengan las deliberaciones
y acuerdos del Tribunal Superior, y firmar los engroses de las resoluciones del propio Tribunal;
III.- Turnar entre los magistrados los asuntos de la competencia del Tribunal, cuando estime necesario
oír su parecer, para acordar algún trámite o para que formulen el proyecto de resolución que deberá ser
discutido por el Tribunal;
IV.- Dictar las medidas necesarias para la adecuada organización y funcionamiento de los tribunales,
así como para esos mismos efectos las urgentes que fueren necesarias, y establecer los sistemas de
cómputo necesarios para conservar los archivos de los tribunales;
V.- Comisionar a los magistrados supernumerarios para la práctica de visitas a los tribunales unitarios
de acuerdo con lo que disponga el Tribunal Superior;
VI.- Designar secretarios auxiliares de la Presidencia;
VII.- Llevar la representación del Tribunal;
VIII.- Presidir las sesiones y dirigir los debates en las sesiones del Tribunal Superior;
IX.- Comunicar al Ejecutivo Federal las ausencias de los magistrados que deban ser suplidas
mediante nombramiento;
X.- Formular y disponer el ejercicio del presupuesto de egresos de los tribunales agrarios;
XI.- Nombrar a los servidores públicos del Tribunal Superior, cuyo nombramiento no corresponda al
propio Tribunal, así como cambiarlos de adscripción y removerlos conforme a la Ley;
XII.- Llevar listas de las excusas, impedimentos, incompetencias y, substituciones, mismas que
estarán a disposición de los interesados en la correspondiente Secretaría General de Acuerdos; y
XIII.- Las demás que le asigne el Reglamento Interior del Tribunal.

CAPITULO TERCERO
De los Magistrados
Artículo 12.- Para ser magistrado se deben reunir los siguientes requisitos:
I.- Ser ciudadano mexicano por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad y estar en pleno goce
de sus derechos civiles y políticos, así como tener por lo menos treinta años el día de su designación;
Fracción reformada DOF 23-01-1998

4 de 12

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Ser licenciado en derecho con título debidamente registrado, expedido cuando menos cinco años
antes de la fecha de la designación;
III.- Comprobar una práctica profesional mínima de cinco años; y
IV.- Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito intencional que amerite pena
privativa de libertad.
Artículo 13.- El retiro de los magistrados se producirá al cumplir setenta y cinco años de edad o por
padecer incapacidad física o mental para desempeñar el cargo.
Artículo 14.- Los emolumentos de los magistrados no podrán ser reducidos durante el ejercicio de su
cargo.

CAPITULO CUARTO
De la Designación de los Magistrados
Artículo 15.- Los magistrados serán designados por la Cámara de Senadores y, en los recesos de
ésta por la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, a propuesta del Presidente de la República.
El Presidente de la República propondrá una lista de candidatos, de la cual la Cámara de Senadores o
la Comisión Permanente, deberá elegir a los magistrados.
Artículo 16.- Recibida la propuesta del Ejecutivo Federal, la Cámara de Senadores o la Comisión
Permanente en su caso, deberá resolver en los términos de lo dispuesto por los preceptos legales y
reglamentarios aplicables o mediante procedimiento que al efecto acuerden.
En caso de que no se apruebe la designación del número de magistrados requerido, el Ejecutivo
Federal enviará otra lista para completar el número necesario.
Artículo 17.- Los magistrados rendirán su protesta ante la Cámara de Senadores o la Comisión
Permanente, durarán en su encargo seis años. Si concluido dicho término fueren ratificados serán
inamovibles.
Los magistrados únicamente podrán ser removidos en caso de falta grave en el desempeño de su
cargo, conforme al procedimiento aplicable para los funcionarios del Poder Judicial de la Federación.

CAPITULO QUINTO
De los Tribunales Unitarios
Artículo 18.- Los tribunales unitarios conocerán, por razón del territorio, de las controversias que se
les planteen con relación a tierras ubicadas dentro de su jurisdicción, conforme a la competencia que les
confiere este artículo.
Los tribunales unitarios serán competentes para conocer:
I.- De las controversias por límites de terrenos entre dos o más núcleos de población ejidal o comunal,
y de éstos con pequeños propietarios, sociedades o asociaciones;
Fracción reformada DOF 09-07-1993

II.- De la restitución de tierras, bosques y aguas a los núcleos de población o a sus integrantes, contra
actos de autoridades administrativas o jurisdiccionales, fuera de juicio, o contra actos de particulares;
Fracción reformada DOF 09-07-1993

5 de 12

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Del reconocimiento del régimen comunal;
IV.- De juicios de nulidad contra resoluciones dictadas por las autoridades agrarias que alteren,
modifiquen o extingan un derecho o determinen la existencia de una obligación;
V.- De los conflictos relacionados con la tenencia de las tierras ejidales y comunales;
VI.- De controversias en materia agraria entre ejidatarios, comuneros, posesionarios o avecindados
entre sí; así como las que se susciten entre éstos y los órganos del núcleo de población;
VII.- De controversias relativas a la sucesión de derechos ejidales y comunales;
VIII.- De las nulidades previstas en las fracciones VIII y IX del artículo 27 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos en materia agraria, así como las resultantes de actos o contratos que
contravengan las leyes agrarias;
IX.- De las omisiones en que incurra la Procuraduría Agraria y que deparen perjuicio a ejidatarios,
comuneros, sucesores de ejidatarios o comuneros, ejidos, comunidades, pequeños propietarios,
avecindados o jornaleros agrícolas, a fin de proveer lo necesario para que sean eficaz e inmediatamente
subsanadas;
X.- De los negocios de jurisdicción voluntaria en materia agraria; y
XI.- De las controversias relativas a los contratos de asociación o aprovechamiento de tierras ejidales,
a que se refiere el artículo 45 de la Ley Agraria;
Fracción reformada DOF 09-07-1993

XII.- De la reversión a que se refiere el artículo 97 de la Ley Agraria;
Fracción adicionada DOF 09-07-1993

XIII.- De la ejecución de los convenios a que se refiere la fracción VI del artículo 185 de la Ley Agraria,
así como de la ejecución de laudos arbitrales en materia agraria, previa determinación de que se
encuentran apegados a las disposiciones legales aplicables; y
Fracción adicionada DOF 09-07-1993

XIV.- De los demás asuntos que determinen las leyes.
Fracción adicionada DOF 09-07-1993

CAPITULO SEXTO
Del Secretario General de Acuerdos y demás Servidores Públicos
Artículo 19.- El Secretario General de Acuerdos del Tribunal Superior Agrario deberá reunir los
requisitos a que se refiere el artículo 12 de esta ley.
Artículo 20.- Los secretarios de acuerdos de los tribunales unitarios deberán reunir los requisitos a
que se refiere el artículo 12. Por lo que hace a la antigüedad del título y tiempo de práctica profesional, se
podrán dispensar en caso de que el aspirante acredite con documentos públicos haber ocupado un cargo
similar en algún órgano jurisdiccional por tres años como mínimo.
Artículo 21.- Los secretarios de acuerdos serán los jefes inmediatos de la oficina en el orden
administrativo, y dirigirán las labores de ella de acuerdo con las instrucciones y determinaciones del
magistrado.

6 de 12

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22.- Son atribuciones del Secretario General de Acuerdos del Tribunal Superior Agrario y de
los secretarios de acuerdos de los tribunales unitarios:
I.- Dar cuenta diariamente al Presidente del Tribunal Superior o al magistrado, respectivamente,
bajo su responsabilidad y dentro de las veinticuatro horas siguientes a su presentación, de todos los
escritos, promociones, oficios y demás documentos que se reciban;
II.- Autorizar los despachos, exhortos, actas, diligencias, autos y toda clase de resoluciones que se
expidan, asienten, practiquen o dicten;
III.- Asentar en los expedientes las certificaciones relativas a términos de prueba y las demás
razones que señale la ley o se les ordene. Para estos efectos y para todo lo relativo a las funciones a
su cargo, así como para los actos en materia agraria previstos en la ley correspondiente, tendrán fe
pública;
IV.- Asistir a las diligencias de pruebas que se deban desahogar;
V.- Expedir las copias certificadas que deban darse a las partes, previo acuerdo del tribunal
correspondiente;
VI.- Cuidar que los expedientes sean debidamente foliados al agregarse cada una de las hojas,
sellando por sí mismas las actuaciones, oficios y demás documentos que lo requieran, rubricando
aquéllas en el centro del escrito;
VII.- Guardar en el secreto del tribunal las actuaciones y documentos, cuando así lo disponga la
ley;
VIII.- Formular el inventario de expedientes y conservarlos en su poder mientras no se remitan al
archivo;
IX.- Proporcionar a los interesados los expedientes en los que fueren parte y que soliciten para
informarse del estado de los mismos, para tomar apuntes o para cualquier otro efecto legal, siempre
que sea en su presencia y sin extraer las actuaciones de la oficina;
X.- Devolver a las partes, previo acuerdo, las constancias de autos en los casos en que lo
disponga la ley;
XI.- Notificar en el tribunal, personalmente, a las partes en los juicios o asuntos que se ventilen
ante él, y realizar, en casos urgentes las notificaciones personales cuando se requiera;
XII.- Ordenar y vigilar que se despache sin demora los asuntos y correspondencia del tribunal, ya
sea que se refiera a negocios judiciales del mismo o al desahogo de los oficios que se manden librar
en las determinaciones respectivas, dictadas en los expedientes; y
XIII.- Desempeñar todas las demás funciones que la ley determine.
Al Secretario General de Acuerdos corresponde, además, llevar el turno de los magistrados ponentes
y entregarles los expedientes para que instruyan el procedimiento y formule el proyecto de resolución que
corresponda.
Artículo 23.- Los actuarios deberán tener título de licenciado en Derecho legalmente expedido por
autoridad competente.

7 de 12

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 24.- Los actuarios tendrán las obligaciones siguientes:
I.- Recibir las actuaciones que les sean turnadas, y practicar las notificaciones y diligencias ordenadas
por los tribunales.
II.- Devolver las actuaciones, previas las anotaciones correspondientes; y
III.- Llevar el libro en el que se asienten diariamente las diligencias y notificaciones que llevan a cabo.
Artículo 25.- Los peritos adscritos al tribunal estarán obligados a rendir dictamen en los juicios y
asuntos en que para tal efecto fueren designados, así como asesorar a los magistrados cuando éstos lo
solicitaren.
Artículo 26.- Las relaciones laborales de los servidores públicos de base de los tribunales agrarios, se
regirán por lo dispuesto en la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del
Apartado B) del artículo 123 Constitucional.
Son trabajadores de confianza: el Secretario General de Acuerdos y los de estudio y cuenta del
Tribunal Superior Agrario; los secretarios de acuerdos y de estudio y cuenta de los tribunales unitarios;
los actuarios, peritos, jefes de las unidades de apoyo a la función jurisdiccional y demás servidores
públicos que desempeñen las funciones a que se refiere la fracción II del artículo 5o. de la ley citada en el
párrafo anterior. Los secretarios de acuerdos, de estudio y cuenta, actuarios y peritos de los tribunales
unitarios, y demás categorías de servidores públicos que determine el Tribunal Superior Agrario, serán
designados mediante concurso.
Párrafo reformado DOF 09-07-1993

CAPITULO SEPTIMO
De los Impedimentos y Excusas
Artículo 27.- Los magistrados y secretarios de acuerdos de los tribunales agrarios estarán impedidos
para conocer los asuntos en los cuales se presente alguna de las causas previstas en el artículo 82 de la
Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 28.- Los magistrados y secretarios de acuerdos no son recusables, pero tienen el deber de
excusarse del conocimiento de los asuntos en que exista alguno de los impedimentos previstos en los
términos del artículo anterior, debiendo expresar aquél en que se funden.
Cuando el magistrado o secretario no se excuse debiendo hacerlo o se excuse sin causa legítima,
cualquiera de las partes puede acudir en queja al Tribunal Superior. Si éste encuentra justificada la queja
impondrá la sanción correspondiente.
Durante la tramitación de la excusa de magistrados de los tribunales unitarios, conocerá del asunto el
secretario de acuerdos del propio tribunal.
Artículo 29.- Los magistrados, secretarios de acuerdos y actuarios estarán impedidos para
desempeñar cualquier otro cargo o empleo público o de particulares, excepto los de carácter docente.
También estarán impedidos para ejercer su profesión, salvo en causa propia.

CAPITULO OCTAVO
De las Responsabilidades

8 de 12

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 30.- Los magistrados de los tribunales agrarios y demás servidores públicos de éstos, son
responsables por las faltas que cometan en el ejercicio de sus cargos y quedan por ello sujetos a las
sanciones que determine la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, conforme al
procedimiento que se establezca en el Reglamento que expida el Tribunal Superior.
Las sanciones por las faltas en que incurran los magistrados de los tribunales agrarios y los servidores
públicos del Tribunal Superior serán aplicadas por el propio Tribunal Superior.
Las sanciones por las faltas en que incurran los servidores públicos de los tribunales unitarios serán
aplicadas por los magistrados de los propios tribunales.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- El Tribunal Superior Agrario deberá quedar constituido dentro de los treinta días hábiles
siguientes a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley.
TERCERO.- Dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que se constituya el Tribunal Superior,
se deberá expedir el Reglamento Interior de los tribunales agrarios y determinar el número y competencia
territorial de los distritos en que se divida el territorio de la República para los efectos de esta Ley, a fin de
que el Ejecutivo Federal proponga a la Cámara de Senadores o, a la Comisión Permanente, según
corresponda, una lista de candidatos para magistrados de los tribunales.
CUARTO.- En relación con los asuntos a que se refiere el primer párrafo del artículo tercero transitorio
del Decreto por el que se reformó el artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 1992, que se encuentren
actualmente en trámite, pendientes de resolución definitiva, se pondrán en estado de resolución y se
turnarán los expedientes debidamente integrados al Tribunal Superior Agrario una vez que éste entre en
funciones, para que, a su vez:
I.- Turne a los tribunales unitarios para su resolución, según su competencia territorial, los asuntos
relativos a restitución, reconocimiento y titulación de bienes comunales; o
II.- Resuelva los asuntos relativos a ampliación o dotación de tierras, bosques y aguas, así como
creación de nuevos centros de población.
Si a juicio del Tribunal Superior o de los tribunales unitarios, en los expedientes que reciban no se ha
observado la garantía de audiencia, se subsanará esta deficiencia ante el propio tribunal.
QUINTO.- Los expedientes de los procedimientos de suspensión, privación de derechos agrarios o de
controversias parcelarias u otras acciones agrarias instauradas que se encuentren actualmente en
trámite, se remitirán debidamente integrados al Tribunal Superior Agrario una vez que éste entre en
funciones, para que en su oportunidad se turnen para su resolución a los tribunales unitarios, de acuerdo
con su competencia territorial.
México, D. F., a 23 de febrero de 1992.- Sen. Víctor Manuel Tinoco Rubí, Presidente.- Dip. María
Esther Scherman Leaño, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Dip. Fernando
Ordorica Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia expido el presente Decreto, en la

9 de 12

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal a los veintitrés días del
mes de febrero de mil novecientos noventa y dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

10 de 12

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO que reforma y adiciona diversas disposiciones de las Leyes Orgánica de los
Tribunales Agrarios y Agraria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de julio de 1993

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 8o., fracción III y IV; 9o., fracciones I, II y V y último
párrafo; 18, fracciones I, II y XI; y 26, segundo párrafo, y se adicionan las fracciones XII a XIV al artículo
18 de la Ley Orgánica de los Tribunales Agrarios, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Para la resolución de asuntos relativos a ampliación o dotación de tierras, bosques y
aguas, y creación de nuevos centros de población, a que se refiere el artículo tercero transitorio del
Decreto por el que se reforma el Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 1992, el Tribunal Superior Agrario podrá
contar con una Sala Auxiliar, integrada por el mismo número de magistrados y procedimiento para su
nombramiento que los que actualmente constituyen el referido Tribunal. El funcionamiento de la Sala
Auxiliar se regulará por lo previsto en el Reglamento Interior de los Tribunales Agrarios y su vigencia no
podrá exceder del tiempo necesario para la resolución de los asuntos que le sean turnados por el
Presidente del Tribunal Superior.
México, D.F., a 30 de junio de 1993.- Sen. Mauricio Valdés Rodríguez, Presidente.- Dip. César
Jáuregui Robles, Presidente.- Sen. Gustavo Salinas Iñiguez, Secretario.- Dip. Diego Velázquez
Duarte, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los siete días del mes
de julio de 1993.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio
González Blanco Garrido.- Rúbrica.

11 de 12

LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES AGRARIOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo párrafo, de la Ley
Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la Ley de Inversión
Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía; 10,
fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I, de la Ley
Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción I, de la
Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

12 de 12

