LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE AEROPUERTOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-05-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

LEY DE AEROPUERTOS
CAPITULO I
Disposiciones generales
ARTICULO 1. La presente Ley es de orden público y tiene por objeto regular la construcción,
administración, operación y explotación de los aeródromos civiles, los cuales son parte integrante de las
vías generales de comunicación.
ARTICULO 2. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Aeródromo civil: área definida de tierra o agua adecuada para el despegue, aterrizaje,
acuatizaje o movimiento de aeronaves, con instalaciones o servicios mínimos para
garantizar la seguridad de su operación.
Los aeródromos civiles se clasifican en aeródromos de servicio al público y aeródromos
de servicio particular;

II.

Aeródromo de servicio al público: aeródromo civil en el que existe la obligación de prestar
servicios aeroportuarios y complementarios de manera general e indiscriminada a los
usuarios.
Los aeródromos de servicio al público incluyen, en los términos de la presente Ley, a los
aeropuertos, que son de servicio público y están sujetos a concesión, y a los aeródromos
de servicio general, sujetos a permiso;

III.

Aeródromo de servicio general: aeródromo de servicio al público, distinto a los
aeropuertos, destinado a la atención de las aeronaves, pasajeros, carga y correo del
servicio de transporte aéreo no regular, así como del transporte privado comercial y
privado no comercial;

1 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Aeródromo de servicio particular: aeródromo civil destinado a los propios fines del
permisionario, o a los de terceros con quienes libremente contrate;

V.

Aeródromo internacional: aeródromo de servicio al público declarado internacional por el
Ejecutivo Federal y habilitado, de conformidad con las disposiciones aplicables, con
infraestructura, instalaciones y equipos adecuados para atender a las aeronaves,
pasajeros, carga y correo del servicio de transporte aéreo internacional, y que cuenta con
autoridades competentes;

VI.

Aeropuerto: aeródromo civil de servicio público, que cuenta con las instalaciones y
servicios adecuados para la recepción y despacho de aeronaves, pasajeros, carga y
correo del servicio de transporte aéreo regular, del no regular, así como del transporte
privado comercial y privado no comercial.
Unicamente los aeródromos civiles que tengan el carácter de aeropuerto podrán prestar
servicio a las aeronaves de transporte aéreo regular;

VII.

Administrador aeroportuario: persona física designada por el concesionario o
permisionario de un aeródromo civil, que tendrá a su cargo la coordinación de las
actividades de administración y operación que se realicen dentro del mismo;

VIII.

Secretaría: la Secretaría de Comunicaciones y Transportes;

IX.

Servicios: comprenden los aeroportuarios, complementarios y comerciales;
Fracción reformada DOF 26-01-2015

X.

Base fija de operaciones: es la instalación a través de la cual un tercero brinda y
proporciona dentro de la misma, la prestación de determinados servicios aeroportuarios,
complementarios y comerciales a favor de transportistas y operadores aéreos, nacionales
o extranjeros a que se refieren los artículos 27 y 28 de la Ley de Aviación Civil relativos a
la aviación privada no comercial y privada comercial, incluyendo al taxi aéreo que reúna
los requisitos y condiciones establecidas en el artículo 23 de la Ley de Aviación Civil. Lo
anterior, de conformidad con las reglas y lineamientos que en su caso expida la
Secretaría, y
Fracción adicionada DOF 26-01-2015

XI.

Zona de protección: espacio aéreo de dimensiones definidas, destinado a proteger los
procedimientos de aproximación y salida de las aeronaves en los aeródromos civiles.
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

ARTICULO 3. Es de jurisdicción federal todo lo relacionado con la construcción, administración,
operación y explotación de aeródromos civiles.
Corresponderá a los tribunales federales conocer de las controversias que se susciten con motivo de
la aplicación de esta Ley, sin perjuicio de que aquéllas que surjan entre particulares puedan someterse a
arbitraje, de conformidad con las disposiciones aplicables.
En todo caso, las autoridades que conozcan de las controversias proveerán lo necesario para que no
se interrumpa la prestación del servicio público de aeropuertos.
ARTICULO 4. Los aeródromos civiles se rigen por lo previsto en la presente Ley, por los tratados
internacionales y, a falta de disposición expresa, se aplicará:

2 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

La Ley de Vías Generales de Comunicación;

II.

La Ley General de Bienes Nacionales;

III.

La Ley de Aviación Civil;

IV.

La Ley Federal de Procedimiento Administrativo;

V.

La Ley Federal sobre Metrología y Normalización, y

VI.

Los códigos de Comercio; Civil Federal, y Federal de Procedimientos Civiles.
Fracción reformada DOF 18-06-2018

ARTICULO 5. Los aeródromos civiles según sus características en cuanto a infraestructura,
instalaciones, equipos y servicios, se clasificarán en categorías, en los términos que establezca el
reglamento respectivo.

CAPITULO II
De la autoridad aeroportuaria
ARTICULO 6. La Secretaría, como autoridad aeroportuaria, tendrá las siguientes atribuciones, sin
perjuicio de las otorgadas a otras dependencias de la administración pública federal:
I.

Planear, formular y establecer las políticas y programas para el desarrollo del sistema
aeroportuario nacional, de acuerdo a las necesidades del país, así como propiciar la
adecuada operación de la aviación civil;

II.

Construir, administrar, operar y explotar aeródromos civiles y prestar los servicios, cuando
así lo requiera el interés público;

III.

Otorgar concesiones y permisos, así como autorizaciones en los términos de esta Ley,
verificar su cumplimiento y resolver, en su caso, su modificación, terminación o
revocación;

IV.

Establecer las reglas de tránsito aéreo y las bases generales para la fijación de horarios
de aterrizaje y despegue y las prioridades de turno de las aeronaves;

V.

Fijar las bases para la prestación eficiente, competitiva y no discriminatoria de los
servicios, así como establecer las condiciones mínimas de operación con las que deberán
contar los aeródromos civiles según su naturaleza y categorías;

VI.

Establecer las normas básicas de seguridad en los aeródromos civiles;

VII.

Disponer el cierre parcial o total de aeródromos civiles, cuando no reúnan las condiciones
de seguridad para las operaciones aéreas;

VIII.

Vigilar, supervisar, inspeccionar y verificar aeródromos civiles;

IX.

Llevar el Registro Aeronáutico Mexicano, a efecto de incluir las inscripciones relacionadas
con aeródromos civiles;

X.

Imponer las sanciones que correspondan por el incumplimiento a lo previsto en esta Ley;

3 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Interpretar la presente Ley y sus reglamentos para efectos administrativos, y

XII.

Las demás que le otorguen esta Ley y otros ordenamientos.

ARTICULO 7. El comandante de aeródromo representará a la Secretaría en su carácter de autoridad
aeroportuaria y ejercerá sus atribuciones en los aeródromos civiles, dentro de la adscripción territorial que
expresamente le sea determinada por la misma.
En el ejercicio de sus funciones levantará actas administrativas; coordinará sus actividades con las
demás autoridades civiles y militares que ejerzan funciones en el aeródromo civil; verificará que los
sistemas de emergencia se encuentren en óptimas condiciones de uso; reportará a las autoridades
competentes todas aquellas situaciones que deban ser hechas de su conocimiento y, en general,
realizará los actos indispensables que se requieran para hacer efectivas las atribuciones de la Secretaría.
ARTICULO 8. Las autoridades competentes realizarán las acciones necesarias para el adecuado
ejercicio de las atribuciones que les correspondan en los aeródromos civiles, para lo cual éstas deberán
contar con áreas e instalaciones apropiadas en los mismos.
En el ejercicio de sus funciones, las autoridades deberán programar, coordinar y realizar sus
actividades en forma tal que no impidan la eficiencia general en la operación de los aeródromos civiles y
en la prestación de los servicios. Asimismo, deberán contar con el personal capacitado, suficiente y
adecuado, de acuerdo a los horarios, número de pasajeros y operaciones.
La Secretaría, como autoridad aeroportuaria, deberá llevar a cabo todos aquellos actos en el interior
de los aeródromos civiles que sean necesarios para la debida coordinación entre las autoridades que
actúen en los mismos.
ARTICULO 9. Corresponderá al Estado, por conducto del órgano u organismo que al efecto designe,
la prestación de los servicios de control de tránsito aéreo, radioayudas, telecomunicaciones e información
aeronáuticas.

CAPITULO III
De las concesiones y de los permisos
Sección primera
De las concesiones
ARTICULO 10. Se requiere concesión otorgada por la Secretaría para la administración, operación,
explotación y, en su caso, construcción de aeropuertos.
Las concesiones a que se refiere este artículo se otorgarán únicamente a sociedades mercantiles
constituidas conforme a las leyes mexicanas e incluirán las actividades de administración, operación,
explotación y, en su caso, construcción.
ARTICULO 10 BIS.- Para el otorgamiento de los títulos de concesión o la resolución de las prórrogas
a que se refiere la presente Ley, la Secretaría deberá tramitar ante la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en términos del Reglamento de esta Ley, lo siguiente:
I. La opinión favorable sobre la rentabilidad económica del proyecto respectivo.
Se entenderá por rentabilidad económica, el resultado de comparar los ingresos monetarios
susceptibles de ser generados por el uso, aprovechamiento o explotación de los bienes de dominio

4 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

público y servicios públicos concesionados, con respecto a los costos que se generarían por la
realización del proyecto que se pretende concesionar, durante el horizonte temporal de evaluación.
Para efectos de esta fracción, la Secretaría deberá remitir a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público la evaluación que llevó a cabo sobre la rentabilidad económica del proyecto, así como la
documentación que utilizó para realizar dicha evaluación, a fin de que esta última dependencia en un
plazo no mayor a treinta días naturales, contado a partir de la fecha en que recibió la evaluación y
documentación a que se refiere este párrafo, emita su opinión al respecto. En caso de que la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público no emita esta opinión en el plazo establecido, se entenderá emitida en
sentido afirmativo;
II. El registro en la cartera de programas y proyectos de inversión, en términos del artículo 34 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, cuando se consideren recursos públicos
federales como parte de su financiamiento, y
III. La determinación de las contraprestaciones que el concesionario deba cubrir al Gobierno Federal,
en términos de las disposiciones jurídicas aplicables. Para efectos de esta fracción, la Secretaría deberá
presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la propuesta de dichas contraprestaciones.
Artículo adicionado DOF 08-06-2016

ARTICULO 11. Las concesiones a que se refiere esta sección se otorgarán mediante licitación
pública, conforme a lo siguiente:
I.

La Secretaría, por sí o a petición del interesado, expedirá convocatoria pública para que
se presenten proposiciones en presencia de los participantes;

II.

Cuando exista petición del interesado, la Secretaría, en un plazo máximo de ciento
ochenta días naturales, expedirá la convocatoria; o señalará al propio interesado las
razones de la improcedencia de su petición;

III.

La convocatoria se publicará en el Diario Oficial de la Federación y, en por lo menos, un
periódico de amplia circulación de la entidad federativa en donde se encuentre o pretenda
establecer el aeropuerto;

IV.

Las bases del concurso incluirán, como mínimo:

V.

a)

La descripción del proyecto;

b)

La descripción de los terrenos y de su situación jurídica;

c)

Las modalidades de operación y los servicios que se podrán prestar;

d)

Las condiciones de seguridad con que debe contar el aeropuerto;

e)

La vigencia de la concesión, y

f)

Los criterios con que se seleccionará el ganador, que podrán tomar en cuenta,
entre otros, los niveles de calidad ofrecidos, el monto de las inversiones
requeridas, las especificaciones técnicas propuestas, la capacidad de operación,
las tarifas y las contraprestaciones ofrecidas al Estado;
Los interesados deberán acreditar su capacidad jurídica, técnica, administrativa y
financiera, debiendo señalar previamente:

5 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Aquellas actividades cuya ejecución pretendan contratar con terceros;

b)

En su caso, demostrar legalmente la posibilidad de usar y aprovechar el terreno
para establecer las instalaciones necesarias para prestar los servicios, según se
trate;

c)

Que cumple con los requisitos técnicos de seguridad y disposiciones en materia
ambiental, y

d)

Que cuenta con el personal técnico y administrativo capacitado;

VI.

La Secretaría emitirá el fallo con base en el análisis comparativo de las proposiciones
recibidas, el cual será dado a conocer a todos los participantes;

VII.

La Secretaría, en su caso, otorgará la concesión dentro del plazo señalado en las bases
correspondientes, y un extracto del título respectivo se publicará en el Diario Oficial de la
Federación a costa del concesionario, y

VIII.

No se otorgará la concesión cuando las proposiciones presentadas no ofrezcan las
mejores condiciones para el desarrollo aeroportuario nacional; no cumplan con los
requisitos de las bases de la licitación, así como con las especificaciones técnicas o de
seguridad del aeropuerto, o por causas que pudieran afectar la soberanía y seguridad
nacional; o bien las proposiciones económicas que, en su caso se presenten, no sean
satisfactorias a juicio de la Secretaría. En estos casos, se declarará desierta la licitación y
podrá expedirse una nueva convocatoria.

ARTICULO 12. La Secretaría podrá otorgar concesiones, sin sujetarse a licitación pública, en los
siguientes casos:
I.

A los permisionarios de aeródromos civiles en operación que pretendan adoptar el
carácter de aeropuerto, siempre que el cambio propuesto sea congruente con las políticas
y programas para el desarrollo aeroportuario nacional, el aeródromo civil haya estado en
operación continua por lo menos los últimos cinco años, y se cumpla con los requisitos
para la concesión de que se trate, y

II.

A los concesionarios que requieran un aeropuerto complementario, con el objeto de
satisfacer un incremento en la demanda y siempre que se demuestre que dicho
incremento, es necesario para ampliar la capacidad existente con otro aeropuerto; que la
operación de ambos aeropuertos por el mismo concesionario será económicamente más
eficiente, en comparación con otras opciones, para lograr una mejor coordinación y
prestación de los servicios; que se ha cumplido con las obligaciones establecidas en el
título de concesión y que se reúnen los requisitos que al efecto se señalen, para la nueva
concesión.

Cuando por causas de interés público se ordene la reubicación de un aeropuerto, el concesionario del
mismo, tendrá derecho a recibir en forma directa la nueva concesión, si cumple con los requisitos
establecidos.
ARTICULO 13. En caso de que los concesionarios a que hace referencia el artículo 12, no
manifiesten interés en recibir la nueva concesión, se seguirán los procedimientos establecidos en esta
Ley para otorgarla.

6 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 14. La Secretaría podrá otorgar concesiones, sin sujetarse a licitación pública, a las
entidades de la administración pública federal.
Asimismo, la Secretaría podrá asignar concesiones a las sociedades mercantiles con participación
mayoritaria de los gobiernos de las entidades federativas o de los municipios constituidas para la
administración, operación, explotación y, en su caso, construcción de aeropuertos.
En todos los casos, los concesionarios deberán cumplir con lo previsto en la presente Ley y sus
reglamentos.
La Secretaría se reserva la facultad de restringir la cesión de derechos de las concesiones otorgadas
de conformidad con este artículo.
ARTICULO 15. Las concesiones se otorgarán hasta por un plazo de cincuenta años, y podrán ser
prorrogadas, en una o varias ocasiones hasta por un plazo que no exceda de cincuenta años adicionales,
siempre que el concesionario hubiere cumplido con las condiciones previstas en el título respectivo y lo
solicite antes de que den inicio los últimos cinco años de la vigencia de la concesión, y acepte las nuevas
condiciones que establezca la Secretaría.
ARTICULO 16. Los aeropuertos construidos sobre bienes del dominio particular deberán ser
utilizados, durante el tiempo de vigencia de la concesión, exclusivamente para su objeto, aún en el caso
de que fueran gravados o enajenados, salvo autorización previa de la Secretaría. Esta limitación deberá
inscribirse en el Registro Público de la Propiedad correspondiente.
Al término de la concesión y para mantener en operación el aeropuerto, la Federación tendrá derecho
de preferencia para la adquisición del mismo, mediante avalúo que se lleve a cabo de conformidad con lo
establecido en las disposiciones aplicables o, en caso de que el propietario prefiera mantener su
propiedad, para su arrendamiento.

Sección segunda
De los permisos
ARTICULO 17. La Secretaría otorgará permisos a personas físicas, o personas morales constituidas
conforme a las leyes mexicanas, para la administración, operación, explotación y, en su caso,
construcción de aeródromos civiles distintos a los aeropuertos.
Para aeródromos de servicio general, el permiso se otorgará exclusivamente a sociedades
mercantiles mexicanas, e incluirán las actividades de administración, operación, explotación y, en su
caso, construcción.
Los permisos se otorgarán previo cumplimiento de los requisitos exigidos en esta Ley y sus
reglamentos; por los plazos que señale el permiso respectivo, pero en ningún caso podrán exceder de
treinta años y podrán ser prorrogados por tiempo determinado, siempre que se hubiese cumplido con lo
previsto en el título y se acepten las nuevas condiciones que establezca la Secretaría.
ARTICULO 18. Los interesados en obtener permiso deberán acreditar, como mínimo, y según la
naturaleza del aeródromo civil de que se trate, lo siguiente:
I.

La capacidad jurídica, técnica, administrativa y financiera, para asegurar que se opere en
condiciones de calidad y seguridad, y

7 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La acreditación legal de la posibilidad de usar y aprovechar el terreno para establecer
instalaciones necesarias para prestar los servicios, según se trate, que cumpla con
requisitos técnicos de seguridad y disposiciones en materia ambiental y cuente con el
personal técnico y administrativo capacitado.

La resolución de la Secretaría sobre el otorgamiento de permisos, deberá emitirse en un plazo que no
exceda de noventa días naturales, contados a partir de aquel en que se hubiere presentado la solicitud
debidamente integrada; tratándose de aeródromos de servicio particular, una vez transcurrido dicho plazo
se considerará autorizado el permiso si la Secretaría no hubiere comunicado resolución alguna al
promovente; el permiso se entenderá otorgado por diez años.
Párrafo reformado DOF 05-07-2006

Cuando la Secretaría resuelva negativamente sobre el otorgamiento de un permiso, ésta contará con
30 días naturales posteriores a la fecha de la resolución, para remitir al promovente un documento
explicativo sobre los motivos para la negación del permiso.
Párrafo adicionado DOF 05-07-2006

Los interesados en obtener un permiso, no requerirán estudio operacional de trayectorias, ni estudio
de espacio aéreo, cuando se trate de aeródromos o helipuertos, ambos no controlados y de operación
bajo reglas visuales de vuelo, siempre y cuando su punto de referencia de aeródromo o helipuerto esté
alejado al menos a una distancia de 10 millas náuticas del punto de referencia del aeropuerto más
cercano.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

Sección tercera
Disposiciones comunes
ARTICULO 19. La inversión extranjera podrá participar hasta el cuarenta y nueve por ciento en el
capital de las sociedades concesionarias o permisionarias de aeródromos de servicio al público.
Se requerirá resolución favorable de la Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras para que la
inversión a que se refiere el párrafo anterior participe en un porcentaje mayor. Dicha Comisión deberá
considerar al resolver, que se propicie el desarrollo regional y tecnológico, y se salvaguarde el equilibrio
ecológico y la integridad soberana de la Nación.
Párrafo reformado DOF 16-01-2009

ARTICULO 20. Cuando se trate de bienes del dominio público de la Federación, la Secretaría también
podrá concesionar su uso y aprovechamiento, en los términos de la ley de la materia. La duración de esta
concesión se sujetará a la vigencia de la concesión o permiso otorgado de conformidad con la sección
primera y segunda de este capítulo.
Al término del plazo de la concesión de bienes del dominio público de la Federación, las obras e
instalaciones adheridas de manera permanente al inmueble concesionado revertirán en favor de la
Nación.
ARTICULO 21. Para el otorgamiento de concesiones y permisos previstos en esta Ley, se deberá
contar con la opinión de una comisión intersecretarial, que tendrá por objeto conocer las propuestas que
al efecto presente la Secretaría, para lo cual deberá atender principalmente a criterios de capacidad
jurídica, administrativa y financiera de los posibles concesionarios o permisionarios.
La comisión intersecretarial a que se refiere el párrafo anterior, se constituirá mediante acuerdo del
Ejecutivo Federal; en todo caso, formarán parte de la misma la Secretaría de la Defensa Nacional y la

8 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Secretaría de Marina; será presidida por la Secretaría; y conocerá de los asuntos que el propio acuerdo
señale.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021

ARTICULO 22. No podrán ser titulares de permisos las personas físicas que estén inhabilitadas para
ejercer el comercio, hayan sido condenados por delito doloso que amerite pena privativa de libertad de
más de un año de prisión o por delitos patrimoniales, contra la propiedad o la salud cualquiera que haya
sido la pena. La misma restricción se aplicará a los directores generales o sus equivalentes, o a los
socios, o miembros del órgano de administración de las personas morales concesionarias o
permisionarias.
En caso de que se incurra en los supuestos señalados en el párrafo anterior, el concesionario o
persona moral permisionaria tiene obligación de remover al miembro del órgano de administración
respectivo, o si se trata de los socios, de iniciar las medidas conducentes a la transmisión de los títulos
representativos correspondientes. Esta obligación deberá preverse en los estatutos sociales.
ARTICULO 23. Cuando cualquier persona o grupo de personas adquiera, directa o indirectamente,
mediante una o varias operaciones de cualquier naturaleza, simultáneas o sucesivas, el control de una
sociedad concesionaria o permisionaria de un aeródromo civil, se requerirá notificar a la Secretaría. En
caso de que la Secretaría, dentro de los treinta días naturales siguientes a la notificación respectiva, no
objete dicha adquisición, se entenderá como aprobada.
Para los efectos señalados en el presente artículo, se entenderá que una persona o grupo de
personas adquiere el control de un aeródromo civil cuando sea propietario de 35% o más de los títulos
representativos del capital social de una concesionaria o permisionaria, tenga el control de la asamblea
general de accionistas, esté en posibilidad de nombrar a la mayoría de los miembros encargados de la
administración, o por cualquier otro medio controle el aeródromo civil de que se trate.
ARTICULO 24. El cambio de director general, de cualquier miembro del consejo de administración de
la concesionaria o permisionaria o del administrador aeroportuario, deberá ser notificado a la Secretaría.
En caso de que la Secretaría, dentro de los treinta días naturales siguientes a la notificación respectiva
no objete dichas designaciones, se entenderán como confirmadas.
ARTICULO 25. El título de concesión o permiso, según sea el caso, deberá contener, entre otros:
I.

El nombre, nacionalidad y domicilio del concesionario o permisionario;

II.

El objeto de la concesión o permiso;

III.

La delimitación del aeródromo civil y de su zona de protección, así como la determinación
de su régimen inmobiliario;

IV.

Las condiciones de construcción, administración, operación y explotación del aeródromo
civil, así como de su seguridad operativa;

V.

El programa maestro de desarrollo o, en su caso, el programa indicativo de inversiones, a
que se refieren los artículos 38 y 39 de esta Ley;

VI.

Las condiciones de seguridad del aeródromo civil;

VII.

Los requisitos para el inicio de operaciones;

VIII.

Los servicios que podrá prestar el concesionario o permisionario;

9 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

La facultad para arrendar los espacios en los aeródromos civiles para la prestación de los
servicios de que se trate;

X.

Los derechos y obligaciones del concesionario o permisionario;

XI.

El periodo de vigencia;

XII.

Las características y el monto de la garantía que, en su caso, deberá otorgar el
concesionario, y

XIII.

En su caso, las contraprestaciones y su forma de pago.

ARTICULO 26. Las concesiones y permisos, según sea el caso, terminan por:
I.

Vencimiento del plazo establecido, o de las prórrogas que se hubieran otorgado;

II.

Renuncia del titular;

III.

Revocación;

IV.

Rescate, en caso de bienes del dominio público;

V.

Desaparición del objeto o de la finalidad de la concesión o permiso, salvo causa de fuerza
mayor;

VI.

Disolución, liquidación o quiebra de la concesionaria o permisionaria, y

VII.

Muerte de la persona física permisionaria.

En el caso de rescate se seguirá el procedimiento establecido en el artículo 26 de la Ley General de
Bienes Nacionales y procederá indemnización.
La terminación de la concesión o permiso no extingue las obligaciones contraídas por el titular durante
su vigencia.
ARTICULO 27. Serán causas de revocación de las concesiones y permisos, las siguientes:
I.

No iniciar la administración, operación, explotación o, en su caso, construcción del
aeródromo civil, en los plazos que al efecto se establezcan en el título de concesión o
permiso;

II.

No mantener vigentes los seguros a que se refiere esta Ley;

III.

Ceder, gravar, transferir o enajenar las concesiones o los permisos, los derechos en ellos
conferidos o los bienes afectos a los mismos, en contravención a lo dispuesto en esta Ley;

IV.

Alterar la naturaleza o condiciones de los aeródromos civiles establecidas en el título de
concesión o permiso, sin autorización de la Secretaría;

V.

Consentir el uso del aeródromo civil a cualquier aeronave que no cumpla con los
requisitos de la Ley de Aviación Civil, o no haya sido autorizada por quien controla la

10 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

navegación aérea, o que su acción u omisión dolosa contribuya a la comisión de algún
delito;
VI.

Tener conocimiento de que se ha incurrido en los supuestos establecidos en el artículo 22
de esta Ley, y no haber tomado las medidas previstas en el mismo, en el caso del
concesionario o persona moral permisionaria, o incurrir en los citados supuestos en el
caso de persona física permisionaria;

VII.

Modificar el porcentaje de inversión extranjera en contravención a lo establecido en el
artículo 19 de esta Ley;

VIII.

Contravenir las disposiciones en materia de seguridad en los aeródromos civiles,
establecidas en esta Ley y otros ordenamientos aplicables;

IX.

Interrumpir, total o parcialmente, la operación del aeródromo civil o la prestación de los
servicios aeroportuarios o complementarios, sin causa justificada;

X.

No cumplir con las obligaciones de conservación y mantenimiento del aeródromo civil;

XI.

Prestar servicios distintos a los que le son permitidos;

XII.

No cubrir las indemnizaciones por daños que se originen con motivo de la prestación de
los servicios;

XIII.

Aplicar tarifas y precios que excedan a los registrados o, en su caso, sujetos a regulación;

XIV.

Ejecutar u omitir actos que impidan o tiendan a impedir la actuación de otros prestadores
de servicios que tengan derecho a ello, así como la de autoridades que ejerzan
atribuciones dentro del aeródromo civil;
Fracción reformada DOF 26-01-2015

XV.

Limitar el número de prestadores de servicios complementarios o negar su operación
mediante actos de simulación, por razones distintas a las contempladas por el artículo 57
de esta Ley, y
Fracción adicionada DOF 26-01-2015

XVI.

En general, incumplir cualquiera de las obligaciones o condiciones establecidas en esta
Ley, sus reglamentos y en el título de concesión o permiso respectivos, siempre que por el
incumplimiento se haya impuesto una sanción y ésta haya quedado firme en términos de
ley.
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

La Secretaría podrá revocar las concesiones o permisos de manera inmediata únicamente en los
supuestos de las fracciones I a VI anteriores.
En los casos de las fracciones VII a XVI, la Secretaría sólo podrá revocar la concesión o permiso
cuando previamente hubiese sancionado al respectivo concesionario o permisionario, por lo menos en
tres ocasiones por las causas previstas en la misma fracción dentro de un periodo de cinco años.
Párrafo reformado DOF 26-01-2015

ARTICULO 28. El titular de una concesión o permiso que hubiere sido revocado, estará imposibilitado
para obtener, directa o indirectamente, otra concesión o permiso de los contemplados en la presente Ley,

11 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dentro de un plazo de cinco años contados a partir de la fecha en que hubiere quedado firme la
resolución respectiva.
ARTICULO 29. Los concesionarios o permisionarios de servicios de transporte aéreo, sus
controladoras, subsidiarias o filiales sólo podrán suscribir, individualmente o en su conjunto, directa o
indirectamente, hasta el cinco por ciento de las acciones ordinarias del capital social de una sociedad
mercantil concesionaria de un aeropuerto o de su controladora. La misma restricción en porcentaje se
aplicará cuando la concesionaria de un aeropuerto participe en el capital de concesionarios o
permisionarios de servicios de transporte aéreo.
En ningún caso, un grupo de concesionarios o permisionarios del servicio de transporte aéreo, sus
controladoras, subsidiarias o filiales, podrán adquirir directa o indirectamente, mediante una o varias
operaciones de cualquier naturaleza, simultáneas o sucesivas, el control de una sociedad concesionaria
de un aeropuerto. La misma restricción se aplicará cuando un grupo de concesionarios de aeropuertos
participen en el capital de concesionarios o permisionarios de servicios de transporte aéreo.
ARTICULO 30. Los concesionarios o permisionarios deberán dar aviso a la Secretaría de las
modificaciones que realicen a sus estatutos, relativas a la disolución anticipada, cambio de objeto, fusión,
transformación o escisión, noventa días naturales antes de su formalización.
ARTICULO 31. Los concesionarios o permisionarios deberán permitir el acceso a los aeródromos
civiles a las autoridades federales, con el fin de que puedan desarrollar sus funciones de autoridad en los
mismos, y a los prestadores de los servicios a la navegación aérea, para lo cual, estarán obligados a
destinar un espacio adecuado en los aeródromos civiles, cuyas dimensiones y demás términos y
condiciones serán fijados en el título de concesión o permiso respectivo.
ARTICULO 32. Los aeródromos civiles en donde se preste servicio a aeronaves militares, se
sujetarán en lo conducente a esta Ley, sin perjuicio de la coordinación que exista con la Secretaría de la
Defensa Nacional y la Secretaría de Marina.

CAPITULO IV
De la cesión de derechos
ARTICULO 33. La Secretaría podrá autorizar, dentro de un plazo de noventa días naturales, contado
a partir de la presentación de la solicitud, la cesión total de los derechos y obligaciones de las
concesiones o permisos, siempre que el cesionario cumpla con los requisitos que esta Ley exige para ser
concesionario o permisionario, se comprometa a realizar las obligaciones que se encuentren pendientes
y asuma las condiciones que al efecto establezca la Secretaría.
ARTICULO 34. Los concesionarios o permisionarios en ningún caso podrán ceder, ni en forma alguna
gravar, transferir o enajenar la concesión o el permiso, los derechos en ellos conferidos, así como los
bienes afectos a la concesión o al permiso, a ningún gobierno o Estado extranjero.
ARTICULO 35. La ejecución de una garantía no significa la cesión automática de los derechos de la
concesión o permiso de que se trate, a menos de que la Secretaría lo autorice.

CAPITULO V
De la infraestructura
ARTICULO 36. La Secretaría, mediante disposiciones de carácter general, establecerá las
condiciones de construcción y conservación de los aeródromos civiles.

12 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los concesionarios y permisionarios de aeródromos civiles deberán adoptar las medidas necesarias
que permitan atender de manera adecuada a las personas con discapacidad, así como a las de edad
avanzada.
ARTICULO 37. Es de utilidad pública la construcción, ampliación y conservación de aeropuertos.
La Secretaría por sí, o por cuenta de los concesionarios, previa evaluación y cuando lo considere
procedente, efectuará la compraventa o, en su defecto, promoverá la expropiación de los terrenos y
construcciones necesarios para la construcción, ampliación y conservación de aeropuertos.
ARTICULO 38. El concesionario deberá elaborar un programa maestro de desarrollo, revisable cada
cinco años, el cual una vez autorizado por la Secretaría, previa opinión de la Secretaría de la Defensa
Nacional en el ámbito de su competencia, con base en las políticas y programas establecidos para el
desarrollo del sistema aeroportuario nacional y su interrelación con otros modos de transporte, será parte
integrante del título de concesión.
ARTICULO 39.- El permisionario de un aeródromo de servicio al público, deberá elaborar un
programa indicativo de inversiones en materia de construcción, conservación y mantenimiento, en el que
se incluyan medidas específicas relacionadas con la seguridad y protección del equilibrio ecológico, y
hacerlo del conocimiento de la Secretaría.
Artículo reformado DOF 16-01-2009

ARTICULO 40. Para realizar trabajos de construcción o reconstrucción en los aeródromos civiles,
distintos de aquéllos incluidos en los programas a que se refieren los artículos 38 y 39 de esta Ley, se
requerirá autorización previa de la Secretaría.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior, los trabajos de urgencia, de mantenimiento y los
trabajos menores de construcción que no afecten las operaciones aéreas y se realicen para la
conservación y buen funcionamiento del aeródromo civil, en el entendido de que el concesionario o
permisionario informará a la Secretaría de las obras realizadas.
ARTICULO 41. Los concesionarios y permisionarios deberán cumplir con las disposiciones federales,
estatales y municipales en materia de desarrollo urbano y protección ambiental, que correspondan.

CAPITULO VI
De la administración
ARTICULO 42. La Secretaría, en el reglamento correspondiente, podrá establecer los requisitos que
deberá reunir el administrador aeroportuario, cuyo nombramiento será hecho del conocimiento de la
Secretaría por el concesionario o permisionario respectivo, en los términos y para los efectos del artículo
24 de esta Ley.
Los actos que lleve a cabo el administrador aeroportuario, se entenderán como realizados por el
concesionario o permisionario, según sea el caso.
ARTICULO 43. En materia de administración corresponderá a los concesionarios y permisionarios,
entre otros:
I.

Planear, programar y efectuar las acciones necesarias para la operación, desarrollo y
promoción del aeródromo civil;

II.

Llevar a cabo las acciones conducentes a la ejecución del programa maestro de desarrollo
o el programa indicativo de inversiones, según sea el caso;

13 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Percibir en los términos que fijen los reglamentos correspondientes y el título de concesión
o permiso, los ingresos por el uso de la infraestructura del aeródromo civil, por la
celebración de contratos, por los servicios que preste directamente, así como por las
actividades comerciales que realice;

IV.

Establecer programas de capacitación y atender las disposiciones que sobre la materia
establezca la autoridad competente;

V.

Coordinar las actividades de los prestadores de servicios y usuarios del aeródromo civil
para lograr un adecuado funcionamiento del mismo;

VI.

En el caso de aeropuertos, los concesionarios deberán coordinar las operaciones y demás
servicios que se presten en el mismo, sobre bases equitativas y no discriminatorias, y

VII.

Proporcionar la información estadística requerida por las autoridades competentes.

ARTICULO 44. En cada aeropuerto, el concesionario deberá constituir una comisión consultiva
formada, entre otros, con representantes del gobierno estatal y municipal, así como de las cámaras de
comercio, turismo e industria de la región, de los concesionarios y permisionarios del servicio de
transporte aéreo que operen en el aeropuerto y del administrador aeroportuario.
La comisión consultiva coadyuvará en la promoción del aeropuerto y podrá emitir recomendaciones en
relación con aquellos aspectos que afecten la actividad urbana y turística, así como el equilibrio ecológico
de la zona, para lo cual el administrador del aeropuerto deberá informar a la comisión sobre el programa
maestro de desarrollo y sus modificaciones, así como los principales proyectos de inversión para la
expansión y modernización del aeropuerto.
La organización y funcionamiento de las comisiones consultivas se determinará en el reglamento
respectivo.

CAPITULO VII
De la operación y los servicios
ARTICULO 45. La operación de los aeródromos civiles comprende la prestación de los servicios
mediante el aprovechamiento de la infraestructura, instalaciones y equipos.
ARTICULO 46.- Corresponderá a los concesionarios o permisionarios, conforme a las disposiciones
aplicables y con base en el título de concesión o permiso respectivo, asegurar que los aeródromos civiles
cuenten con la infraestructura, instalaciones, equipo, señalización, módulo de primeros auxilios y
emergencias médicas, servicios y sistemas de organización, adecuados y suficientes para que la
operación y atención al usuario se lleve a cabo sobre bases de seguridad, eficiencia y calidad.
Artículo reformado DOF 21-01-2009

ARTICULO 47. Los concesionarios o permisionarios deberán responsabilizarse del control de los
accesos y tránsito de personas, vehículos y bienes en zonas restringidas del aeródromo civil, así como
de que las áreas cercanas a los equipos de ayuda a la navegación aérea instalados dentro de los
mismos, se mantengan libres de obstáculos que puedan afectar su operación.
ARTICULO 48. Para efectos de su regulación, los servicios en los aeródromos civiles se clasifican en:
I.

Servicios aeroportuarios: los que le corresponde prestar originariamente al concesionario
o permisionario, de acuerdo con la clasificación del aeródromo civil, y que pueden

14 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

proporcionarse directamente o a través de terceros que designe y contrate. Estos
servicios incluyen los correspondientes al uso de pistas, calles de rodaje, plataformas,
ayudas visuales, iluminación, edificios terminales de pasajeros y carga, abordadores
mecánicos; así como los que se refieren a la seguridad y vigilancia del aeródromo civil; y a
la extinción de incendios y rescate, entre otros;
II.

Servicios complementarios: los que pueden ser prestados por los concesionarios o
permisionarios del servicio de transporte aéreo, para sí mismos o para otros usuarios, o
por terceros que aquéllos designen. Estos servicios incluyen, entre otros, los de rampa,
tráfico, suministro de combustible a las aeronaves, avituallamiento, almacenamiento de
carga y guarda, mantenimiento y reparación de aeronaves.
Para la prestación de estos servicios deberá suscribirse contrato con el concesionario o
permisionario del aeródromo civil de que se trate, y

III.

Servicios comerciales: los que se refieren a la venta de diversos productos y servicios a
los usuarios del aeródromo civil y que no son esenciales para la operación del mismo, ni
de las aeronaves. Estos servicios pueden ser prestados directamente por el concesionario
o permisionario, o por terceros que con él contraten el arrendamiento de áreas para
comercios, restaurantes, arrendamiento de vehículos, publicidad, telégrafos, correo, casas
de cambio, bancos y hoteles, entre otros.

Los Servicios a que se refieren las fracciones anteriores podrán ser proporcionados de manera
conjunta por un tercero, exclusivamente cuando se trate de una instalación denominada Base Fija de
Operaciones y a favor de prestadores de servicios de transporte aéreo no regular y no comercial, bajo
condiciones equitativas y no discriminatoria y sujetándose a las disposiciones relativas contenidas en la
presente Ley y su Reglamento, para lo cual deberá de celebrar los contratos respectivos con el
concesionario o permisionario aeroportuario en los espacios destinados para tal fin en el programa
maestro de desarrollo.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, una Base Fija de Operaciones se define como una
instalación a través de la cual un tercero brinda y proporciona dentro de la misma, la prestación de
determinados servicios aeroportuarios, complementarios y comerciales a favor de transportistas y
operadores aéreos, nacionales o extranjeros a que se refieren los artículos 27 y 28 de la Ley de Aviación
Civil relativos a la aviación privada no comercial y privada comercial, incluyendo al taxi aéreo que reúna
los requisitos y condiciones establecidas en el artículo 23 de la Ley de Aviación Civil.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

Lo anterior, de conformidad con las reglas y lineamientos que en su caso expida la Secretaría.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

ARTICULO 49. Todos los concesionarios y permisionarios de aeródromos civiles están obligados a
permitir su uso y prestar los servicios aeroportuarios y complementarios con que cuenten, en forma
prioritaria, a las aeronaves militares; a aquéllas que apoyen en casos de desastre; y a las que se
encuentren en condiciones de emergencia.
ARTICULO 50. El administrador aeroportuario podrá, en caso fortuito o de fuerza mayor, suspender
por el tiempo estrictamente necesario la prestación de los servicios aeroportuarios, con el fin de preservar
la seguridad de las personas y de los bienes. En estos casos, reportará de inmediato a la autoridad
aeroportuaria y, en su caso, al comité de operación y horarios, las causas que motivaron tal medida.

15 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 51. La Secretaría, mediante disposiciones de carácter general, deberá establecer
requisitos para la acreditación técnica del personal a cargo de los servicios aeroportuarios y
complementarios.
ARTICULO 52. Los prestadores de servicios aeroportuarios y complementarios que sean personas
distintas a los concesionarios o permisionarios, por el hecho de suscribir el contrato respectivo, serán
responsables solidarios con éstos ante la Secretaría, del cumplimiento de las obligaciones derivadas del
mismo, relacionadas con el servicio respectivo, consignadas en el título de concesión o permiso.
ARTICULO 53. En los aeródromos civiles de servicio al público, los servicios aeroportuarios y
complementarios, se prestarán a todos los usuarios solicitantes de manera permanente, uniforme y
regular, en condiciones no discriminatorias en cuanto a calidad, oportunidad y precio, y conforme a las
prioridades de turno y horarios establecidas en las reglas de operación del aeródromo civil, de acuerdo
con los criterios señalados por la Secretaría.
Los servicios aeroportuarios se prestarán en forma gratuita a las aeronaves de Estado militares y
aquéllas que realicen funciones de seguridad nacional.
ARTICULO 54. Todos los actos y contratos para la prestación de los servicios aeroportuarios,
complementarios y comerciales en los aeródromos civiles de servicio al público serán de carácter
mercantil.
Cuando los servicios aeroportuarios y complementarios se proporcionen en los aeropuertos por
personas distintas a los concesionarios, los prestadores de dichos servicios deberán constituirse como
sociedades mercantiles mexicanas.
ARTICULO 55. En los aeródromos civiles de servicio al público, las contraprestaciones por los
servicios deberán pagarse de contado, salvo que en los contratos correspondientes se estipule lo
contrario.
Si las contraprestaciones no son pagadas, los concesionarios o permisionarios, así como los
prestadores de servicios podrán suspender la prestación de los mismos, únicamente por el servicio de
que se trate y conforme a lo establecido en los contratos respectivos. En ningún caso se podrá negar el
servicio de aterrizaje a los usuarios en los aeródromos civiles.
ARTICULO 56. Los prestadores de servicios aeroportuarios y complementarios que sean personas
distintas a los concesionarios o permisionarios, deberán contar con capacidad técnica, según la
naturaleza del servicio de que se trate, no encontrarse en los supuestos a que se refiere el artículo 22 de
esta Ley y cumplir con las demás disposiciones aplicables.
Los contratos que celebren los concesionarios o permisionarios con los prestadores de los servicios
aeroportuarios y complementarios y que de acuerdo al reglamento respectivo sean objeto de autorización
por parte de la misma, deberán presentarse ante ésta en un plazo máximo de quince días naturales
contados a partir de la fecha de su formalización. Si no se cuenta con la citada autorización dichos
contratos no surtirán efectos. La Secretaría deberá resolver en un plazo máximo de treinta días naturales
y, si no resuelve, se considerará autorizado el contrato.
Cuando el incumplimiento de los contratos a que se refiere el párrafo anterior, afecte la adecuada
operación del aeródromo civil y constituya una causa de revocación de las previstas en el artículo 27 de
esta Ley, la Secretaría, oyendo previamente al afectado, podrá revocar la autorización de dichos
contratos. El concesionario o permisionario, en estos casos, deberá asegurar que no se interrumpan los
servicios del aeródromo civil.

16 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 57. El concesionario proveerá lo necesario para que el aeropuerto cuente con opciones
competitivas de servicios complementarios y base fija de operaciones, el número de estos no podrá ser
limitado, salvo por razones de disponibilidad de espacio, eficiencia operativa y seguridad.
En caso de que se niegue la entrada a una empresa que provee servicios complementarios por parte
de un concesionario, ésta puede inconformarse ante la Secretaría.
La autoridad determinará en un plazo de 60 días si se autoriza la entrada de la empresa proveedora
de servicios complementarios y base fija de operaciones.
Artículo reformado DOF 26-01-2015

ARTICULO 58. Los servicios complementarios no podrán dejar de prestarse. En el caso de
aeropuertos donde los concesionarios y permisionarios del servicio de transporte aéreo no los
proporcionen, el concesionario del aeropuerto deberá hacerlo, directamente o a través de los terceros
que él designe y contrate, hasta en tanto prevalezca dicha situación. Para los demás aeródromos civiles,
que no sean aeropuerto, corresponderá a los permisionarios prestar los servicios complementarios,
directamente o a través de terceros.
ARTICULO 59. Cuando los aeródromos civiles de servicio particular o las instalaciones de uso
particular dentro de un aeropuerto cuenten con capacidad excedente, la Secretaría, con vista en el
interés público, podrá disponer que los permisionarios u operadores de las instalaciones de que se trate
presten temporalmente servicio al público, conforme a condiciones que no les afecten operativa y
financieramente.
La disposición estará vigente en tanto subsistan las causas que le dieron origen.
ARTICULO 60. La prestación de los servicios comerciales no debe constituir un obstáculo para la
prestación de los servicios aeroportuarios y complementarios, ni la de éstos respecto a los
aeroportuarios; ni poner en peligro la seguridad del aeródromo civil, o la operación de las aeronaves. En
caso de que esto ocurra, la Secretaría ordenará las adecuaciones necesarias.
Las áreas que se destinen a la prestación de los servicios comerciales serán descritas en el programa
maestro de desarrollo o en el programa indicativo de inversiones, según sea el caso, y para modificarlas
se requerirá de autorización previa de la Secretaría.
ARTICULO 61. En cada aeropuerto se constituirá un comité de operación y horarios que estará
integrado por el concesionario del aeropuerto a través del administrador aeroportuario, por el comandante
de aeródromo y por las demás autoridades civiles y militares que intervienen en el mismo, así como por
los representantes de los concesionarios y permisionarios del servicio de transporte aéreo y de los
prestadores de servicios.
Dicho comité será presidido por el administrador aeroportuario y su funcionamiento y operación se
ajustará a un reglamento interno que se incluirá en las reglas de operación del aeropuerto.
ARTICULO 62. El comité de operación y horarios emitirá recomendaciones relacionadas con:
I.

El funcionamiento, operación y horario del aeropuerto;

II.

El programa maestro de desarrollo del aeropuerto y sus modificaciones;

III.

La asignación de horarios de operación, áreas, posiciones de contacto y remotas,
itinerarios y de espacios dentro del aeropuerto, de acuerdo a los criterios establecidos;

17 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Las condiciones para la prestación de los servicios aeroportuarios y complementarios;

V.

Las tarifas y los precios;

VI.

Las reglas de operación;

VII.

Las medidas necesarias para la eficiente operación aeroportuaria;

VIII.

La solución de los conflictos entre la administración del aeropuerto y los prestadores de
servicios, y

IX.

Las quejas de los usuarios.

En el seno del comité, los participantes coordinarán sus acciones y asumirán los compromisos
necesarios para el eficiente funcionamiento del aeropuerto.
En los aeródromos civiles donde se ubiquen bases aéreas militares o aeronavales, el comandante del
mismo y el de la instalación militar, coordinarán lo conducente en las fracciones I a IV y VI de este
artículo, a fin de dar prioridad a las operaciones aéreas militares por razones de seguridad nacional,
interior y apoyo a la población civil en casos de desastre.
ARTICULO 63. En los aeropuertos el administrador aeroportuario determinará los horarios de
aterrizaje y despegue y las prioridades de turno de las aeronaves, de conformidad con bases que fije el
reglamento respectivo bajo criterios equitativos y no discriminatorios y, oyendo la recomendación del
comité de operación y horarios a que se refiere el artículo 61 de esta Ley.
ARTICULO 64. Las construcciones e instalaciones en los terrenos adyacentes e inmediatos a los
aeródromos civiles, dentro de las zonas de protección, estarán sujetas a las restricciones que señalen las
disposiciones jurídicas a que se refiere el artículo 41 de esta Ley, a efecto de eliminar obstáculos a las
operaciones de las aeronaves.
ARTICULO 65. Cada aeródromo civil de servicio al público deberá contar con sus propias reglas de
operación, conforme a los criterios y lineamientos generales que disponga la Secretaría.
El concesionario o permisionario deberá someter las reglas de operación a la autorización de la
Secretaría, escuchando previamente y, en su caso, al comité de operación y horarios.
ARTICULO 66. Para atender necesidades derivadas de caso fortuito o fuerza mayor, la Secretaría
estará facultada para imponer modalidades en la operación de los aeródromos civiles y en la prestación
de los servicios, sólo por el tiempo y proporción que resulte estrictamente necesario.

CAPITULO VIII
De las tarifas y precios
ARTICULO 67. La Secretaría podrá establecer bases de regulación tarifaria y de precios para la
prestación de los servicios aeroportuarios, y para los arrendamientos y contraprestaciones relacionadas
con los contratos que los concesionarios o permisionarios celebren con los prestadores de servicios
complementarios, cuando no existan condiciones razonables de competencia, de acuerdo con la opinión
de la Comisión Federal de Competencia.

18 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 68. Cuando la Secretaría, por sí o a petición de la parte afectada, considere que los
servicios complementarios no reflejan condiciones adecuadas de competencia, solicitará la opinión de la
Comisión Federal de Competencia para que, en su caso, se establezca regulación tarifaria o de precios.
ARTICULO 69. Las tarifas correspondientes a los servicios aeroportuarios y complementarios en los
aeródromos civiles de servicio al público, deberán registrarse ante la Secretaría de manera previa al inicio
de su vigencia, y deberán hacerse del conocimiento de los usuarios.
ARTICULO 70. La regulación tarifaria o de precios que llegue a aplicarse, se mantendrá sólo mientras
subsistan las condiciones que la motivaron. Los prestadores de servicios sujetos a regulación podrán
solicitar a la Comisión Federal de Competencia que emita su opinión sobre la subsistencia de tales
condiciones.
En la regulación se podrán establecer tarifas y precios máximos por el uso de bienes o la prestación
de servicios específicos o conjuntos de éstos, así como mecanismos de ajuste y períodos de vigencia.
Esta regulación deberá permitir la prestación de los servicios y la explotación de los bienes en
condiciones satisfactorias de calidad, competitividad y permanencia.

CAPITULO IX
De la seguridad
ARTICULO 71. La vigilancia interna en los aeródromos civiles será responsabilidad del concesionario
o permisionario y se prestará conforme a las disposiciones legales aplicables en la materia y a los
lineamientos que al efecto establezca la Secretaría, la cual podrá contar con un cuerpo encargado de
verificar que la seguridad y vigilancia en los mismos se lleve a cabo conforme a las disposiciones
establecidas.
En situaciones de emergencia o cuando se ponga en peligro la paz interior o la seguridad nacional, las
autoridades federales competentes prestarán en forma directa la vigilancia para preservar la seguridad de
las aeronaves, pasajeros, carga, correo, instalaciones y equipo.
ARTICULO 72. Los concesionarios y permisionarios deberán poner en práctica programas de
emergencia y contingencia, colaborar en los dispositivos de seguridad en las operaciones aeroportuarias,
y mantener los equipos de rescate y extinción de incendios en óptimas condiciones de operación.
Asimismo, deberán hacer del conocimiento de la autoridad aeroportuaria cualquier situación técnica y
operativa, relevante o emergente, en materia de seguridad.
ARTICULO 73. A nivel nacional deberá existir un comité de seguridad aeroportuaria integrado de
conformidad con el reglamento respectivo, que será el encargado de emitir el programa nacional de
seguridad aeroportuaria conforme a los lineamientos que señale la Secretaría.
En los aeropuertos deberán funcionar comités locales de seguridad, presididos por un representante
de la Secretaría, que emitirán los programas de seguridad correspondientes, previa opinión del comité de
seguridad aeroportuaria. Estos deberán autorizarse por la Secretaría para su entrada en vigor.

CAPITULO X
De la protección al ambiente
ARTICULO 74. En los aeródromos civiles los concesionarios y permisionarios deberán observar las
disposiciones aplicables en materia de protección al ambiente; particularmente en lo que les corresponda
respecto a la atenuación del ruido y al control efectivo de la contaminación del aire, agua y suelo, tanto en
sus instalaciones, como en su zona de protección.

19 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO XI
Del Registro Aeronáutico Mexicano
ARTICULO 75. Se inscribirán en el Registro Aeronáutico Mexicano:
I.

Los documentos por medio de los cuales se adquiera, transmita, ceda, modifique, grave o
extinga la propiedad y los demás derechos reales sobre los aeródromos civiles;

II.

Las concesiones y permisos, sus modificaciones y revocaciones;

III.

Las ayudas a la navegación aérea;

IV.

Los contratos que autorice la Secretaría de conformidad con el artículo 56 de esta Ley, y

V.

Las pólizas de seguro.

El reglamento respectivo determinará los requisitos a que deberán sujetarse las inscripciones,
cancelaciones y certificaciones que deban expedirse.

CAPITULO XII
Del seguro
ARTICULO 76. Los concesionarios y permisionarios de aeródromos de servicio al público, así como
los prestadores de servicios, serán responsables por los daños ocasionados, que resulten por causas
que les sean imputables, por lo que deberán contar con seguro que cubra las indemnizaciones
correspondientes.
El contrato de seguro deberá ser registrado ante la Secretaría y estar vigente por los plazos de
duración de la concesión o permiso y sus prórrogas.

CAPITULO XIII
De la requisa
ARTICULO 77. En caso de desastre natural, guerra, grave alteración del orden público o cuando se
tema algún peligro inminente para la seguridad nacional, la paz interior del país o para la economía
nacional, el Gobierno Federal podrá hacer la requisa de los aeropuertos, los servicios aeroportuarios y
complementarios, así como de los demás bienes muebles e inmuebles y disponer de todo ello como
juzgue conveniente. El Gobierno Federal podrá igualmente utilizar el personal que estuviere a servicio de
la requisada cuando lo considere necesario. La requisa se mantendrá mientras subsistan las condiciones
que la motivaron.
El Gobierno Federal, salvo en el caso de guerra o conflicto armado internacionales, indemnizará a los
interesados, pagando los daños y perjuicios a su valor real. Si no hubiere acuerdo sobre el monto de la
indemnización, los daños se fijarán por peritos nombrados por ambas partes, y en el caso de los
perjuicios, se tomará como base el promedio del ingreso neto en el año anterior a la requisa. Cada una
de las partes cubrirá la mitad de los gastos que se originen por el peritaje.

CAPITULO XIV
De la verificación y la certificación de aeropuertos
Denominación del Capítulo reformada DOF 18-06-2018

20 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 78. La Secretaría verificará el cumplimiento de esta Ley, sus reglamentos y demás
disposiciones aplicables de conformidad con los programas de verificación y certificación que para tal
efecto se establezcan.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018

Los concesionarios o permisionarios y, en su caso, los prestadores de servicios, estarán obligados a
permitir el acceso a los verificadores de la Secretaría a sus instalaciones, a transportarlos en sus equipos
para que realicen la verificación en términos de la presente Ley y, en general, a otorgarles todas las
facilidades para estos fines, así como a proporcionar a la misma los informes con los datos que permitan
conocer la construcción, administración, operación y explotación de los aeródromos civiles, y demás
servicios relacionados.
Las personas sujetas a verificación, cubrirán las cuotas que por este concepto se originen.
ARTICULO 78 BIS. Los concesionarios o permisionarios de aeródromos de servicio al público,
deberán obtener la certificación de los mismos, de conformidad con esta Ley, sus reglamentos y las
disposiciones nacionales e internacionales en esta materia.
Artículo adicionado DOF 18-06-2018

ARTICULO 79. Los dictámenes técnicos de las unidades de verificación establecidas por terceros,
tendrán validez cuando dichas unidades hayan sido previamente autorizadas por la Secretaría, en
términos de lo dispuesto por la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
Artículo reformado DOF 18-06-2018

ARTICULO 80. Si el concesionario o permisionario de un aeródromo de servicio al público no cumple
con las condiciones de seguridad y operación contenidas en las disposiciones aplicables, la Secretaría
podrá nombrar un verificador especial por el tiempo que resulte necesario para corregir las
irregularidades de que se trate.

CAPITULO XV
De las sanciones
ARTICULO 81. Las infracciones a lo dispuesto en la presente Ley, serán sancionadas por la
Secretaría de acuerdo con lo siguiente:
I.

No cumplir con las condiciones de construcción, operación, certificación y explotación de
aeródromos civiles, con multa de cinco mil a ciento veinte mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

II.

Construir u operar un aeródromo civil sin la concesión o permiso correspondiente, con multa de
cinco mil a doscientas mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

III.

Ceder los derechos y obligaciones de la concesión o permiso en contravención a lo dispuesto
en esta Ley, con multa de cinco mil a doscientas mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

IV.

No hacer del conocimiento de la Secretaría de manera negligente, los accidentes o incidentes
ocurridos en los aeródromos, relativos a la seguridad de sus operaciones, salvo causa de
fuerza mayor, con multa de mil a cincuenta mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

21 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

No cumplir con lo solicitado en el dictamen correspondiente conforme a las facultades de
verificación de la autoridad, con multa de mil a cincuenta mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

VI.

Negar el aterrizaje de aeronaves, con multa de mil a cincuenta mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

VII.

Aplicar tarifas y precios que excedan a los registrados o, en su caso, sujetos a regulación, con
multa de mil a cincuenta mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

VIII.

No prestar los servicios en la forma en que fueron ofrecidos, con multa de mil a cincuenta mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

IX.

No dar aviso a la Secretaría de las modificaciones realizadas a estatutos, con multa de mil a
cinco mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

X.

No apoyar en operaciones de búsqueda y salvamento de aeronaves, con multa de mil a treinta
mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XI.

Obstruir o interferir la radiocomunicación aeronáutica o los lugares de tránsito de un aeródromo
civil, con multa de mil a treinta mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XII.

Inundar o por negligencia permitir que se inunde un aeródromo civil, con multa de mil a treinta
mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XIII.

Contravenir las disposiciones en materia de seguridad en los aeródromos civiles, establecidas
en esta Ley y otros ordenamientos aplicables, con multa de mil a cincuenta mil Unidades de
Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XIV. Interrumpir, total o parcialmente, la operación del aeródromo civil o la prestación de los servicios
aeroportuarios o complementarios, sin causa justificada, con multa de mil a cincuenta mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XV.

No cumplir con las obligaciones de conservación y mantenimiento del aeródromo civil, con
multa de mil a treinta mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XVI. No cubrir oportunamente las indemnizaciones por daños que se originen con motivo de la
prestación de los servicios, con multa de mil a cinco mil Unidades de Medida y Actualización, y
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XVII. Ejecutar u omitir actos que impidan o tiendan a impedir la actuación de otros prestadores de
servicios que tengan derecho a ello, así como la de autoridades que ejerzan atribuciones dentro
del aeródromo civil, con multa de cinco mil a doscientas mil Unidades de Medida y
Actualización.

22 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 18-06-2018

Cualquier otra infracción a esta Ley o a sus reglamentos que no esté expresamente prevista en este
capítulo, será sancionada por la Secretaría con multa de hasta cincuenta mil Unidades de Medida y
Actualización.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018

En caso de reincidencia, la Secretaría podrá imponer una sanción equivalente hasta por el doble de la
cuantía señalada.
Para los efectos del presente capítulo, se entiende por Unidad de Medida y Actualización, la que será
utilizada como unidad de cuenta, índice, base, medida o referencia para determinar la cuantía del pago
de las obligaciones y supuestos previstos en las leyes federales, de las entidades federativas y de la
Ciudad de México, publicada en el Diario Oficial de la Federación, al momento de cometerse la infracción.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018

ARTICULO 82. En el caso de terceros autorizados por esta Secretaría para llevar a cabo
verificaciones técnicas en los términos de esta Ley, se les aplicará por violación a las condiciones que se
establezcan en las autorizaciones respectivas, multa hasta de cincuenta mil Unidades de Medida y
Actualización.
Artículo reformado DOF 18-06-2018

ARTICULO 83. Cuando sin haber previamente obtenido concesión o permiso, se construyan u operen
aeródromos civiles, la Secretaría podrá solicitar a las autoridades competentes el desalojo de los
infractores y, en su caso, que se realice a cargo de los mismos, la demolición de las obras y la reparación
de los daños causados.
Una vez que la Secretaría tenga conocimiento de lo anterior, y en tanto se dicta la resolución
definitiva, solicitará a la autoridad correspondiente el aseguramiento de las obras ejecutadas y de las
instalaciones establecidas.
ARTICULO 84. Las sanciones que se señalan en este capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que, en su caso resulte, ni de la revocación que proceda.
ARTICULO 85. Para declarar la revocación de concesiones y permisos, la imposición de las
sanciones previstas en esta Ley, así como la interposición del recurso administrativo de revisión, se
estará a lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.

TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO. Se derogan los artículos 327; 328; 371 fracción I, incisos b) y c) y 567 de la Ley de Vías
Generales de Comunicación; el artículo 8 de la Ley de Aviación Civil; así como las demás disposiciones
que se opongan a la presente Ley.
Las disposiciones reglamentarias y administrativas en vigor se continuarán aplicando hasta en tanto
no sean derogadas por otras, salvo en lo que se opongan a la presente Ley.
Cuando en otras disposiciones se haga referencia a la figura de comandante de aeropuerto, se
entenderá como comandante de aeródromo en los términos de esta Ley.

23 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TERCERO. El organismo público descentralizado Aeropuertos y Servicios Auxiliares podrá continuar
administrando aeropuertos en los términos de su Decreto de creación de fecha 10 de junio de 1965,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 del mismo mes y año, y de sus decretos
modificatorios, hasta en tanto la Secretaría, de conformidad con lo previsto en esta Ley, otorgue
concesiones respecto de los aeropuertos administrados por dicho organismo.
Lo anterior, en el entendido de que Aeropuertos y Servicios Auxiliares deberá ajustarse a lo dispuesto
en esta Ley, en lo relativo a la construcción, administración, operación y explotación de aeropuertos y en
la prestación de los servicios.
CUARTO. Las concesiones, permisos y autorizaciones que se otorguen con motivo de la presente
Ley, no afectarán los derechos de los trabajadores de Aeropuertos y Servicios Auxiliares, los que serán
respetados conforme a la ley de la materia.
QUINTO. Las concesiones, permisos y autorizaciones otorgadas con anterioridad a la entrada en vigor
de la presente Ley, serán respetadas en sus términos hasta su vencimiento.
Lo anterior, en el entendido de que los concesionarios y permisionarios deberán ajustarse a lo
dispuesto en esta Ley, en lo relativo a la construcción, administración, operación y explotación de
aeródromos civiles y en la prestación de los servicios aeroportuarios, complementarios y comerciales.
Los aeródromos de servicio general que al momento de la publicación de este ordenamiento reciban
aeronaves destinadas al servicio de transporte aéreo regular, tendrán un plazo máximo de 180 días
naturales, contados a partir de la publicación de esta Ley, para regularizar su situación ante la Secretaría.
Por lo que se refiere a las concesiones y permisos en trámite, se estará a lo dispuesto en esta Ley.
SEXTO. Las infracciones cometidas con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, se
sancionarán de conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que se cometieron.
SEPTIMO. A más tardar en 180 días, contados a partir de la entrada en vigor de este ordenamiento, el
Ejecutivo Federal constituirá la comisión intersecretarial a que se refiere el artículo 21 de esta Ley.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1995.- Sen. Gustavo Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Oscar
Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Jorge G. López Tijerina, Secretario.- Dip. Virginia Hernández
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

24 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley de Aviación Civil y la Ley de
Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de julio de 2006

Artículo Segundo.- Se reforma el segundo párrafo y se adiciona un tercer párrafo al Artículo 18 de la
Ley de Aeropuertos, para quedar como sigue:
...........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

25 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el se reforman los artículos 19 y 39 de la Ley de Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de enero de 2009

Artículo Primero. Se reforma y adiciona el segundo párrafo del artículo 19 de la Ley de Aeropuertos,
para quedar como sigue:
……….
Artículo Segundo. Se reforma y adiciona el artículo 39 de la Ley de Aeropuertos, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 11 de diciembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Manuel Portilla Dieguez, Secretario.- Sen. Gabino
Cué Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de enero de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

26 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 46 de la Ley de Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de enero de 2009

Artículo Único.- Se reforma el artículo 46 de la Ley de Aeropuertos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 11 de diciembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Manuel Portilla Dieguez, Secretario.- Sen. Gabino
Cué Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de enero de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

27 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Aviación Civil y de la Ley de Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2015

Artículo Segundo. Se reforman los artículos 27, tercer párrafo, y 57, y se adicionan los artículos 2,
con una fracción X recorriéndose en su orden la subsecuente; los artículos 18, con un último párrafo; 27,
con una fracción XV, recorriéndose en su orden la subsecuente y 48, con tres párrafos de la Ley de
Aeropuertos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, contarán
con un plazo de 180 días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para
realizar en el ámbito de su competencia, las adecuaciones y modificaciones a los reglamentos y a las
demás disposiciones administrativas que posibiliten el cumplimiento del mismo.
Tercero. La vigencia de las licencias del personal técnico aeronáutico será de dos años y la
Secretaría podrá ampliar la vigencia de las mismas, una vez que realice las adecuaciones y
modificaciones necesarias que posibiliten su cumplimiento.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2014.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Silvano
Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Laura Barrera
Fortoul, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de enero de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

28 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de las Leyes de
Caminos, Puentes y Autotransporte Federal, de Puertos, de Aeropuertos, y
Reglamentaria del Servicio Ferroviario.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de junio de 2016

Artículo Tercero.- Se adiciona un artículo 10 BIS a la Ley de Aeropuertos, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las concesiones otorgadas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto y
las que estuvieren en proceso de otorgamiento antes de dicha fecha, se sujetarán a las disposiciones
vigentes anteriores a este Decreto.
Tercero.- El Ejecutivo Federal expedirá las disposiciones reglamentarias a que se refiere este
Decreto, dentro de los ciento ochenta días hábiles posteriores a su entrada en vigor.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ramón Bañales Arambula, Secretario.- Sen. César Octavio
Pedroza Gaitán, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a tres de junio de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

29 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Aviación Civil y de la Ley de Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2018

Artículo Segundo.- Se reforman los artículos 4, fracción VI; la denominación del Capítulo XIV para
quedar como "De la verificación y la certificación de aeropuertos"; 78, párrafo primero; 79; 81, fracciones
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII y los párrafos segundo y cuarto, 82; y se
adiciona el artículo 78 BIS a la Ley de Aeropuertos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo Federal contará con un plazo máximo de 180 días, contados a partir de la
publicación del presente Decreto, para reformar los reglamentos correspondientes y emitir las
disposiciones administrativas en materia de aeronaves pilotadas a distancia y de seguridad operacional.
Ciudad de México, a 24 de abril de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Itzel Sarahí Ríos de la Mora, Secretaria.- Dip. María Eugenia Ocampo
Bedolla, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a trece de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

30 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Fiscalía General de la República, se abroga la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República y se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de distintos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2021

Artículo Trigésimo Séptimo.- Se reforma el párrafo segundo del artículo 21 de la Ley de
Aeropuertos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación y se expide en cumplimento al artículo Décimo Tercero transitorio del Decreto por el que se
expidió la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Segundo. Se abroga la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Todas las referencias normativas a la Procuraduría General de la República o del Procurador General
de la República, se entenderán referidas a la Fiscalía General de la República o a su persona titular,
respectivamente, en los términos de sus funciones constitucionales vigentes.
Tercero. Las designaciones, nombramientos y procesos en curso para designación, realizados de
conformidad con las disposiciones constitucionales y legales, relativos a la persona titular de la Fiscalía
General de la República, las Fiscalías Especializadas, el Órgano Interno de Control y las demás personas
titulares de las unidades administrativas, órganos desconcentrados y órganos que se encuentren en el
ámbito de la Fiscalía General de la República, así como de las personas integrantes del Consejo
Ciudadano de la Fiscalía General de la República, continuarán vigentes por el periodo para el cual fueron
designados o hasta la conclusión en el ejercicio de la función o, en su caso, hasta la terminación del
proceso pendiente.
Cuarto. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un término de noventa
días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir el Estatuto orgánico de
la Fiscalía General de la República y de ciento ochenta días naturales, contados a partir de la expedición
de éste, para expedir el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera.
En tanto se expiden los Estatutos y normatividad, continuarán aplicándose las normas y actos
jurídicos que se han venido aplicando, en lo que no se opongan al presente Decreto.
Los instrumentos jurídicos, convenios, acuerdos interinstitucionales, contratos o actos equivalentes,
celebrados o emitidos por la Procuraduría General de la República o la Fiscalía General de la República
se entenderán como vigentes y obligarán en sus términos a la Institución, en lo que no se opongan al
presente Decreto, sin perjuicio del derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o rescindirlos
posteriormente o, en su caso, de ser derogados o abrogados.
Quinto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto quedará desincorporado de la Administración
Pública Federal el organismo descentralizado denominado Instituto Nacional de Ciencias Penales que
pasará a ser un órgano con personalidad jurídica y patrimonio propio, que gozará de autonomía técnica y
de gestión, dentro del ámbito de la Fiscalía General de la República.

31 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas servidoras públicas que en ese momento se encuentren prestando sus servicios para el
Instituto Nacional de Ciencias Penales tendrán derecho a participar en el proceso de evaluación para
transitar al servicio profesional de carrera.
Para acceder al servicio profesional de carrera, el personal que deseé continuar prestando sus
servicios al Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá sujetarse al proceso de evaluación según
disponga el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, dándose por terminada aquella relación con
aquellos servidores públicos que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá terminar sus relaciones laborales con sus personas
trabajadoras una vez que se instale el servicio profesional de carrera, conforme al programa de
liquidación del personal que autorice la Junta de Gobierno, hasta que esto no suceda, las relaciones
laborales subsistirán.
A la entrada en vigor de este Decreto, las personas integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto
Nacional de Ciencias Penales pertenecientes a la Administración Pública Federal dejarán el cargo, y sus
lugares serán ocupados por las personas que determine la persona titular de la Fiscalía General de la
República.
Dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, la Junta de
Gobierno emitirá un nuevo Estatuto orgánico y establecerá un servicio profesional de carrera, así como
un programa de liquidación del personal que, por cualquier causa, no transite al servicio profesional de
carrera que se instale.
Los recursos materiales, financieros y presupuestales, incluyendo los bienes muebles, con los que
cuente el Instituto a la entrada en vigor del presente Decreto, pasarán al Instituto Nacional de Ciencias
Penales de la Fiscalía General de la República conforme al Décimo Primero Transitorio del presente
Decreto.
Sexto. El conocimiento y resolución de los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor
del presente Decreto o que se inicien con posterioridad a éste, corresponderá a las unidades
competentes, en términos de la normatividad aplicable o a aquellas que de conformidad con las
atribuciones que les otorga el presente Decreto, asuman su conocimiento, hasta en tanto se expiden los
Estatutos y demás normatividad derivada del presente Decreto.
Séptimo. El personal que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto tenga nombramiento o
Formato Único de Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República, conservará
los derechos que haya adquirido en virtud de su calidad de persona servidora pública, con independencia
de la denominación que corresponda a sus actividades o naturaleza de la plaza que ocupe. Para acceder
al servicio profesional de carrera el personal que deseé continuar prestando sus servicios con la Fiscalía
General de la República deberá sujetarse al proceso de evaluación según disponga el Estatuto del
servicio profesional de carrera. Se dará por terminada aquella relación con aquellas personas servidoras
públicas que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El personal contratado por la Fiscalía General de la República se sujetará a la vigencia de su
nombramiento, de conformidad con los Lineamientos L/001/19 y L/003/19, por los que se regula la
contratación del personal de transición, así como al personal adscrito a la entonces Procuraduría General
de la República que continúa en la Fiscalía General de la República, así como para el personal de
transición.
Octavo. Las personas servidoras públicas que cuenten con nombramiento o Formato Único de
Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República a la fecha de entrada en vigor

32 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de este Decreto y que, por cualquier causa, no transiten al servicio profesional de carrera deberán
adherirse a los programas de liquidación que para tales efectos se expidan.
Noveno. La persona titular de la Oficialía Mayor contará con el plazo de noventa días naturales para
constituir el Fideicomiso denominado “Fondo para el Mejoramiento de la Procuración de Justicia” o
modificar el objeto de cualquier instrumento jurídico ya existente de naturaleza igual, similar o análoga.
Décimo. La persona titular de la Oficialía Mayor emitirá los lineamientos para la transferencia de
recursos humanos, materiales, financieros o presupuestales, incluyendo los muebles, con los que cuente
la Fiscalía General de la República en el momento de la entrada en vigor de este Decreto, así como para
la liquidación de pasivos y demás obligaciones que se encuentren pendientes respecto de la extinción de
la Procuraduría General de la República.
Queda sin efectos el Plan Estratégico de Transición establecido en el artículo Noveno transitorio de la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República que se abroga a través del presente Decreto.
Décimo Primero. Los bienes inmuebles que sean propiedad de la Fiscalía General de la República, o
de los órganos que se encuentren dentro su ámbito o de la Federación que, a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto se encuentren dados en asignación o destino a la Fiscalía General de la
República, pasarán a formar parte de su patrimonio.
Los bienes muebles y demás recursos materiales, financieros o presupuestales, que hayan sido
asignados o destinados, a la Fiscalía General de la República pasarán a formar parte de su patrimonio a
la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Segundo. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un plazo de
un año a partir de la publicación del presente Decreto para emitir el Plan Estratégico de Procuración de
Justicia de la Fiscalía General de la República, con el que se conducirá la labor sustantiva de la
Institución conforme a la obligación a que refiere el artículo 88 del presente Decreto. Mismo que deberá
ser presentado por la persona titular de la Fiscalía General de la República en términos del párrafo
tercero del artículo 88 del presente Decreto.
El Plan Estratégico de Procuración de Justicia se presentará ante el Senado de la República, durante
el segundo periodo ordinario de sesiones, en su caso, seis meses después de la entrada en vigor del
presente Decreto.
Para la emisión del Plan Estratégico de Procuración de Justicia, la Fiscalía General de la República
contará con la opinión del Consejo Ciudadano. La falta de instalación de dicho Consejo Ciudadano no
impedirá la presentación del Plan Estratégico de Procuración de Justicia.
Décimo Tercero. Las unidades administrativas de la Fiscalía General de la República que a la fecha
de entrada en vigor del presente Decreto se encargan de los procedimientos relativos a las
responsabilidades administrativas de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General de la
República, tendrán el plazo de noventa días naturales para remitirlos al Órgano Interno de Control, para
que se encargue de su conocimiento y resolución, atendiendo a la competencia que se prevé en el
presente Decreto.
Décimo Cuarto. Por lo que hace a la fiscalización del Instituto Nacional de Ciencias Penales,
corresponderá al Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República, a la entrada en vigor
del presente Decreto, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Auditoría Superior de la
Federación.

33 de 34

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los expedientes iniciados y pendientes de trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, serán
resueltos por la Secretaría de la Función Pública.
Por cuanto hace a la estructura orgánica, así como a los recursos materiales, financieros o
presupuestales del Órgano Interno de Control en el Instituto Nacional de Ciencias Penales, pasarán al
Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República.
Décimo Quinto. Los bienes que hayan sido asegurados por la Procuraduría General de la República
o Fiscalía General de la República, con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, que sean
susceptibles de administración o se determine su destino legal, se pondrán a disposición del Instituto
para Devolver al Pueblo lo Robado, conforme a la legislación aplicable.
Décimo Sexto. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.
Ciudad de México, a 29 de abril de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar
Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Lizbeth Mata Lozano, Secretaria.- Sen. María Merced
González González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de mayo de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

34 de 34

