LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 1986
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, Decreta:

LEY ORGANICA DE NACIONAL FINANCIERA
CAPITULO PRIMERO
Denominación Objeto y Domicilio
Artículo 1o.- La presente Ley rige a Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Crédito, institución de
banca de desarrollo, con personalidad jurídica y patrimonio propios.
Artículo 2o.- Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Crédito, Institución de Banca de Desarrollo,
tendrá por objeto promover el ahorro y la inversión, así como canalizar apoyos financieros y técnicos al
fomento industrial y en general, al desarrollo económico nacional y regional del país.
La operación y funcionamiento de la institución se realizará con apego al marco legal aplicable y a las
sanas prácticas y usos bancarios para alcanzar los objetivos de carácter general señalados en el artículo
4o. de la Ley de Instituciones de Crédito.
Párrafo reformado DOF 24-06-2002

Artículo 3o.- El domicilio de la Sociedad será el que, dentro del territorio nacional, determine su
Reglamento Orgánico. Podrá establecer o clausurar sucursales o agencias o cualquier otra clase de
oficinas y nombrar corresponsales, en el país o en el extranjero, previa autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Artículo 4o.- La duración de la Sociedad será indefinida.

CAPITULO SEGUNDO
Objetivos y Operaciones
Artículo 5o.- La Sociedad, con el fin de fomentar el desarrollo integral del sector industrial y promover
su eficiencia y competitividad, en el ejercicio de su objeto canalizará apoyos y recursos y estará facultada
para:

1 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.-

Promover, gestionar y poner en marcha proyectos que atiendan necesidades del sector en las
distintas zonas del país o que propicien el mejor aprovechamiento de los recursos de cada
región;

I Bis.- Establecer programas de financiamiento para apoyar actividades económicas que propicien la
creación de empleos, en las empresas u organizaciones indígenas; que permitan la
incorporación de tecnologías que les ayuden a incrementar su capacidad productiva, así como
para asegurar el acceso equitativo de las mismas a los sistemas de abasto y comercialización;
Fracción adicionada DOF 01-08-2005

II.-

Promover, encauzar y coordinar la inversión de capitales;

III.-

Promover el desarrollo tecnológico, la capacitación, la asistencia técnica y el incremento de la
productividad;

IV.-

Ser agente financiero del Gobierno Federal en lo relativo a la negociación, contratación y
manejo de créditos del exterior, cuyo objetivo sea fomentar el desarrollo económico, que se
otorguen por instituciones extranjeras privadas, gubernamentales o intergubernamentales, así
como por cualquier otro organismo de cooperación financiera internacional.
No se incluyen en esta disposición los créditos para fines monetarios;

V.-

Gestionar y, en su caso, obtener concesiones, permisos y autorizaciones para la prestación de
servicios públicos vinculados con la consecución de su objeto o para el aprovechamiento de
recursos naturales, que aportará a empresas que promueva. En igualdad de circunstancias
gozará del derecho de preferencia frente a los particulares u otras instituciones para obtener
dichos permisos, autorizaciones o concesiones, a excepción de lo que señalen las disposiciones
legales aplicables;

VI.-

Realizar los estudios económicos y financieros que permitan determinar los proyectos de
inversión prioritarios, a efecto de promover su realización entre inversionistas potenciales;

VII.- Propiciar el aprovechamiento
insuficientemente explotados;

industrial

de

los

recursos

naturales

inexplotados

o

VIII.- Fomentar la reconversión industrial, la producción de bienes exportables y la sustitución
eficiente de importaciones;
IX.-

Promover el desarrollo integral del mercado de valores;

X.

Propiciar acciones conjuntas de financiamiento y asistencia con otras instituciones de crédito,
fondos de fomento, fideicomisos, organizaciones auxiliares de crédito y con los sectores social y
privado. En los contratos de crédito que se celebren con el financiamiento, asistencia y apoyo
de la sociedad se deberá insertar el siguiente texto en las declaraciones del acreditado: "El
acreditado declara conocer que el crédito se otorga con el apoyo de Nacional Financiera,
exclusivamente para fines de desarrollo nacional", y
Fracción reformada DOF 06-05-2009

XI.-

Ser administradora y fiduciaria de los fideicomisos, mandatos y comisiones constituidos por el
Gobierno Federal para el fomento de la industria o del mercado de valores.

La Sociedad deberá contar con la infraestructura necesaria para la adecuada prestación de servicios y
realización de operaciones, en las distintas regiones del país.

2 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 6o.- Para el cumplimiento del objeto y la realización de los objetivos a que se refieren los
artículos 2o. y 5o. anteriores, la Sociedad podrá:
I.- Realizar las operaciones y prestar los servicios a que se refiere el artículo 30 de la Ley
Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito.
Las operaciones señaladas en el citado artículo 30, fracciones I y II, las realizará en los términos del
artículo 31 de dicho ordenamiento;
II.- Emitir bonos bancarios de desarrollo. Las emisiones procurarán fomentar el desarrollo del mercado
de capitales y la inversión institucional y los títulos correspondientes serán susceptibles de colocarse
entre el gran público inversionista;
III. Emitir o garantizar valores, así como garantizar obligaciones de terceros, ya sea a través de
operaciones particulares o de programas masivos de garantías, sin que sean aplicables las limitantes
previstas en el artículo 46 fracción VIII de la Ley de Instituciones de Crédito;
Fracción reformada DOF 24-06-2002

IV. Participar en el capital social de sociedades, en términos del artículo 30 de esta Ley, así como en
sociedades de inversión y sociedades operadoras de éstas;
Fracción reformada DOF 24-06-2002

V.- Administrar por cuenta propia o ajena toda clase de empresas o sociedades;
VI.- Contratar créditos para la realización de sus funciones de fomento, conforme a las disposiciones
legales aplicables;
VII.- Adquirir tecnología, promover su desarrollo y transferirla conforme a lo dispuesto por las leyes
aplicables;
VIII.- Emitir certificados de participación con base en fideicomisos constituidos al efecto;
IX.- Emitir certificados de participación nominativos, en los que se haga constar la participación que
tienen sus tenedores en títulos o valores, o en grupos de ellos, que se encuentren en poder de la
institución, o vayan a ser adquiridos para ese objeto, como excepción a lo que establece el artículo 228 a)
de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
La Sociedad conservará los valores de los coparticipantes en simple custodia o en administración y en
ese caso podrá celebrar, sobre los mismos títulos, las operaciones que estime pertinentes y sólo será
responsable del debido desempeño de su cargo.
Cuando los certificados de participación hagan constar el derecho del copropietario sobre valores
individualmente determinados, se entenderá que la Sociedad garantiza a los tenedores la entrega de
esos títulos. Cuando los certificados hagan constar solamente la participación del copropietario en una
parte alícuota de un conjunto de valores y de sus productos, o del valor que resulte de su venta, la
Sociedad sólo será responsable de la existencia de los valores y de la entrega de sus productos o de su
precio, en su caso.
La emisión de dichos certificados se hará por declaración unilateral de la voluntad de la Sociedad
emisora, expresada en acta notarial, en la que se fijarán la naturaleza, condiciones, plazos de retiro y las
utilidades, intereses o dividendos que Nacional Financiera garantice a los tenedores de los certificados;

3 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.- Recibir de terceros, en prenda, títulos o valores de la emisión que directamente realicen, los que la
Sociedad haga por encargo de ellos, o los de las emisiones que hiciere directamente; y
XI.- Realizar las actividades análogas y conexas a sus objetivos que al efecto señale la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Artículo 7o.- La Sociedad podrá ser depositaria de los títulos, valores o sumas en efectivo que tengan
que hacerse por o ante las autoridades administrativas, o judiciales de la Federación y por o ante las
autoridades administrativas del Distrito Federal, así como de las sumas en efectivo, títulos o valores, que
secuestren las autoridades judiciales o administrativas de la Federación y aquellas que secuestren las
autoridades administrativas del Distrito Federal.
Párrafo reformado DOF 24-06-2002

Las autoridades mencionadas estarán obligadas a entregar a la sociedad dichos bienes, en su
indicado carácter de depositaria.
También podrán realizar en la Sociedad, los depósitos para el otorgamiento de la suspensión del acto
reclamado en el juicio de amparo y, en general, los depósitos de garantía que deban constituirse
conforme a las disposiciones de las leyes federales, y en su caso, del Distrito Federal o por órdenes o
contratos de autoridades de la Federación, y en su caso, del Distrito Federal.
Párrafo reformado DOF 24-06-2002
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 8o.- Las sociedades, empresas u organismos que presten servicios públicos deberán
conservar en la Sociedad, los depósitos que reciban de sus consumidores, clientes o abonados, salvo lo
dispuesto en otras leyes.
La falta de cumplimiento de este precepto se sancionará por la autoridad encargada de otorgar la
concesión o de vigilar la prestación del servicio público correspondiente, según la gravedad del caso, con
multa hasta de novecientas veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal, a la
fecha del incumplimiento, que se duplicará en caso de reincidencia, independientemente de que también
podrá cancelarse la concesión o permiso respectivo.
Artículo 9o.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, como excepción a lo dispuesto por los
artículos 48 de la Ley de Instituciones de Crédito y 26 de la Ley del Banco de México, determinará
mediante disposiciones de carácter general las características de las operaciones activas, pasivas que no
impliquen captación de recursos del público y de servicios, excepto lo relativo a fideicomisos, mandatos y
comisiones, que realice la Sociedad para cumplir el objetivo y ejercer las facultades que se le han
encomendado en su carácter de banca de desarrollo en esta Ley.
Corresponde al Banco de México, en los términos de su Ley, regular mediante disposiciones de
carácter general, las características de las operaciones pasivas que impliquen captación de recursos del
público, los fideicomisos, mandatos y comisiones, las operaciones en el mercado de dinero, así como las
operaciones financieras conocidas como derivadas que celebre la Sociedad.
Artículo reformado DOF 24-06-2002

Artículo 10.- El Gobierno Federal responderá en todo tiempo:
Párrafo reformado DOF 24-06-2002

I. De las operaciones que celebre la Sociedad con personas físicas o morales nacionales;
Fracción reformada DOF 24-06-2002

II.- De las operaciones concertadas por la Sociedad con instituciones extranjeras privadas,
gubernamentales o intergubernamentales; y

4 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- De los depósitos a que se refieren los artículos 7o. y 8o. de la presente Ley.
Artículo 11.- En los contratos de fideicomiso que celebre la Sociedad, ésta podrá actuar en el mismo
negocio como fiduciaria y como fideicomisaria y realizar operaciones con la propia Sociedad en el
cumplimiento de fideicomisos, como excepción a lo dispuesto en el último párrafo del artículo 348 de la
Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y al inciso a) de la fracción XVIII del artículo 84 de la
Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito.

CAPITULO TERCERO
Capital Social
Artículo 12.- El capital social de la Sociedad estará representado por certificados de aportación
patrimonial en un 66% de la serie "A" y en un 34% de la serie "B". El valor nominal de estos títulos se
determinará en su Reglamento Orgánico.
La serie "A" sólo será suscrita por el Gobierno Federal, se emitirá en un título que no llevará cupones,
el cual será intransmisible y en ningún momento podrá cambiar su naturaleza o los derechos que le
confiere al propio Gobierno Federal.
La serie "B" podrá ser suscrita por el Gobierno Federal y por personas físicas o morales mexicanas,
apegado a lo dispuesto por el Artículo 15 de la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y
Crédito.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar qué entidades de la Administración
Pública Federal y los gobiernos de las entidades federativas y municipios, puedan adquirir certificados de
la citada serie "B" en una proporción mayor de la establecida en el artículo 15 de la Ley Reglamentaria
del Servicio Público de Banca y Crédito.
Artículo 13.- El capital neto a que se refiere el artículo 34 de la Ley Reglamentaria del Servicio
Público de Banca y Crédito, será el que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público oyendo la opinión
del Banco de México y de la Comisión Nacional Bancaria y de Seguros.
Artículo 14.- En ningún momento podrán participar en forma alguna en el capital de la Sociedad,
personas físicas o morales extranjeras, ni sociedades mexicanas en cuyos estatutos no figure cláusula de
exclusión directa e indirecta de extranjeros.
Las personas que contravengan lo dispuesto por este artículo, perderán en favor del Gobierno Federal
la participación de que se trate.
Artículo 15.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público establecerá la forma, proporciones y demás
condiciones aplicables a la suscripción, tenencia y circulación de los certificados de la serie "B".

CAPITULO CUARTO
Administración y Vigilancia
Artículo 16.- La administración de la Sociedad, estará encomendada a un Consejo Directivo y a un
Director General, en sus respectivas esferas de competencia.
Artículo 17.- El Consejo Directivo estará integrado por once consejeros, designados de la siguiente
forma:
Párrafo reformado DOF 24-06-2002

5 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Seis consejeros representarán a la serie "A" de certificados de aportación patrimonial que serán:
a) El Secretario de Hacienda y Crédito Público, quien presidirá el Consejo Directivo.
b) Los titulares de las Secretarías de Economía; Energía; de la Subsecretaría de Hacienda y
Crédito Público; el Gobernador del Banco de México, así como el titular de una entidad de la
Administración Pública Federal, vinculada con el sector industrial, designado por el Ejecutivo
Federal, a través del Secretario de Hacienda y Crédito Público.
Serán suplentes de los consejeros mencionados, preferentemente, los servidores públicos del
nivel inferior inmediato siguiente.
En ausencia del Secretario de Hacienda y Crédito Público, el Subsecretario de Hacienda y
Crédito Público tendrá el carácter de presidente del Consejo Directivo.
Inciso reformado DOF 24-06-2002

II.- Tres consejeros de la serie "B" designados por el Ejecutivo Federal, a través del Secretario de
Hacienda y Crédito Público, con sus respectivos suplentes, nombramientos que deberán recaer en
personas de reconocido prestigio y amplios conocimientos y experiencia en materia económica,
financiera, industrial o de desarrollo regional.
III. Dos consejeros de la serie “B” designados por el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, que tendrán el carácter de consejeros independientes. Los
nombramientos de consejeros independientes deberán recaer en personas de nacionalidad mexicana
que por sus conocimientos, honorabilidad, prestigio profesional y experiencia sean ampliamente
reconocidos.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002

El Consejo Directivo podrá invitar a sus sesiones a personas cuyas actividades estén relacionadas
con el objeto de la Sociedad.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

En el orden del día de las sesiones del Consejo Directivo se deberán listar los asuntos a tratar y no
deberán incluirse asuntos generales.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

Artículo 18.- El Consejo Directivo se reunirá por lo menos una vez al mes, y sesionará válidamente
con la asistencia de seis o más consejeros, siempre y cuando entre ellos se encuentre un mínimo de
cuatro de los nombrados por la serie "A".
Las resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los consejeros presentes, teniendo el
Presidente voto de calidad, en caso de empate.
Los consejeros independientes no tendrán suplentes y deberán asistir cuando menos al setenta por
ciento de las sesiones que se hayan convocado en un ejercicio y en caso contrario podrán ser
designados otros con las mismas características en su lugar, siempre que las ausencias no se justifiquen
a juicio del Consejo Directivo.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

Artículo 19.- No podrán ser consejeros las personas que:
I. Se encuentren en los casos señalados en el penúltimo párrafo del artículo 41 de la Ley de
Instituciones de Crédito;

6 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 24-06-2002

II.- Ocupen un puesto de elección popular, mientras estén en el ejercicio del mismo; y
III.- Tengan, con otro consejero designado, parentesco hasta el tercer grado por consanguinidad o
por afinidad.
Si alguno de los consejeros designados llegare a encontrarse comprendido, durante el ejercicio de
su cargo, en cualquiera de los supuestos anteriores, será sustituido por su suplente, por todo el
tiempo que dure el impedimento y no se haga designación del consejero propietario.
IV. Adicionalmente, los consejeros independientes no deberán tener:
a) Nexo o vínculo laboral con la Sociedad;
b) Nexo patrimonial importante y/o vínculo laboral con persona física o moral que sea acreedor,
deudor, cliente o proveedor de la Sociedad;
c) Conflicto de intereses con la Sociedad, por ser clientes, proveedores, deudores, acreedores,
importantes o de cualquier otra naturaleza, y
d) La representación de asociaciones, gremios, federaciones, confederaciones de trabajadores,
patrones, o sectores de atención que se relacionen con el objeto de la Sociedad o sean miembros
de sus órganos directivos.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002

Los consejeros deberán comunicar al presidente del Consejo Directivo sobre cualquier situación que
pudiere derivar en un conflicto de intereses, así como abstenerse de participar en la deliberación
correspondiente. Asimismo, deberán mantener absoluta confidencialidad sobre todos aquellos actos,
hechos o acontecimientos que pudieran afectar la operación de la Sociedad, incluyendo las
deliberaciones del Consejo Directivo, mientras dicha información no se haya hecho del conocimiento del
público.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

Artículo 20.- El Consejo dirigirá a la Sociedad en los términos de lo previsto por el artículo 20 y
demás relativos de la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito.
El Consejo Directivo podrá acordar la realización de las operaciones inherentes al objeto de la
Sociedad. Los acuerdos que en su caso dicte respecto a las operaciones previstas en las fracciones VI y
IX del artículo 30 de la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito, deberán considerar la
propuesta del Director General.
Artículo 21.- También serán facultades del Consejo Directivo, en los términos de la Ley
Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito, las siguientes:
I.- Aprobar el informe anual de actividades que le presente el Director General;
II.- Aprobar las inversiones en capital de riesgo a que se refieren los artículos 6o., fracción IV y 30 de
la presente ley y su enajenación, estableciendo las modalidades que considere convenientes;
III.- Autorizar la adquisición y uso de tecnología a que se refiere la fracción VII del artículo 6o. de la
presente Ley; y

7 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Aprobar los demás programas específicos y reglamentos internos de la institución que le presente
el Director General, a efecto de someterlos a la autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
V. Expedir las normas y criterios a los cuales deberá sujetarse la elaboración y ejercicio del
presupuesto de gasto corriente y de inversión física de la Sociedad, así como aprobar dicho presupuesto
y las modificaciones que corresponda efectuar durante el ejercicio, una vez autorizados los montos
globales de estos conceptos por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; y
Fracción adicionada DOF 24-06-2002

VI. Aprobar, a propuesta del director general, la estructura orgánica, las bases para la elaboración de
tabuladores de sueldos, política salarial y para el otorgamiento de incentivos; programas de estímulos,
ascensos, promociones y jubilaciones; lineamientos de selección, reclutamiento y capacitación; criterios
de separación; indicadores de evaluación de desempeño para la determinación de compensaciones y
demás prestaciones económicas y de seguridad social establecidas en beneficio de los servidores
públicos que laboren en la Sociedad, previa opinión y recomendación que en su caso emita el comité de
recursos humanos y desarrollo institucional.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002

Artículo 22.- El Director General será designado por el ejecutivo Federal a través del Secretario de
Hacienda y Crédito Público, debiendo recaer ese nombramiento en persona que reúna los requisitos que
establece el artículo 24 de la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito.
Artículo 23.- El Director General tendrá a su cargo la administración y representación legal de
Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo, sin perjuicio de las
atribuciones que correspondan al Consejo Directivo; al efecto tendrá las siguientes facultades y
funciones:
I. En el ejercicio de sus atribuciones de representación legal, podrá celebrar u otorgar toda clase de
actos y documentos inherentes al objeto de la Sociedad. Contará para ello con las más amplias
facultades para realizar actos de dominio, administración, pleitos y cobranzas, aun de aquellas que
requieran de autorización especial según otras disposiciones legales o reglamentarias. En tal virtud y de
manera enunciativa, y no limitativa, podrán emitir, avalar y negociar títulos de crédito, querellarse y
otorgar perdón, ejercitar y desistirse de acciones judiciales, inclusive en el juicio de amparo; comprometer
en árbitros y transigir, otorgar poderes generales y especiales con todas las facultades que le competan,
aun las que requieran cláusula especial, sustituirlos, revocarlos y otorgar facultades de sustitución a los
apoderados, debiendo obtener autorización expresa del Consejo Directivo cuando se trate de otorgar
poderes generales para actos de dominio;
Fracción reformada DOF 24-06-2002

II.- Ejecutar las resoluciones del Consejo Directivo;
III.- Llevar la firma social;
IV.- Actuar como Delegado Fiduciario General;
V.- Decidir la designación y contratación de los servidores públicos de Nacional Financiera, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo, distintos de los señalados en la fracción I del
artículo 20 de la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito, administrar al personal en su
conjunto y establecer y organizar las oficinas de la institución;
VI.- Autorizar la publicación de los balances mensuales de la institución, conforme a las bases
acordadas por el Consejo Directivo;

8 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.- Participar en las sesiones del Consejo Directivo con voz;
VIII.- Las que le confiera el Reglamento Orgánico; y
IX.- Las que le delegue el Consejo Directivo.
Artículo 23 bis.- Son causas de remoción de los consejeros de la serie “B” y de los consejeros
independientes:
I. La incapacidad mental, así como la incapacidad física que impida el correcto ejercicio de sus
funciones durante más de seis meses;
II. No cumplir los acuerdos del Consejo Directivo o actuar deliberadamente en exceso o defecto de
sus atribuciones;
III. Utilizar, en beneficio propio o de terceros la información confidencial de que disponga en razón de
su cargo, así como divulgar la mencionada información sin la autorización del Consejo Directivo, y
IV. Someter a sabiendas a la consideración del Consejo Directivo, información falsa.
Además de las causas de remoción señaladas en este precepto, a los consejeros de la serie “A” y al
Director General, se les removerá de su cargo cuando se determine su responsabilidad mediante
resolución definitiva dictada por autoridad competente, por ubicarse en alguno de los supuestos
contenidos en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002

Artículo 24.- La vigilancia de la sociedad estará encomendada a dos Comisarios designados, uno por
la Secretaría de la Función Pública y el otro por los consejeros de la serie “B”. Por cada Comisario se
nombrara el respectivo suplente.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Los comisarios tendrán en los términos de la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y
Crédito, y del Reglamento Orgánico de la Sociedad, las facultades y obligaciones que requieran para el
adecuado cumplimiento de sus funciones, las que podrán ejercer conjunta o separadamente.
Artículo 25.- (Derogado)
Artículo derogado DOF 24-06-2002

Artículo 26.- Los Consejeros, el Director General y los Delegados Fiduciarios de la Sociedad, sólo
estarán obligados a absolver posiciones o rendir testimonio en juicio en representación de la misma,
cuando las posiciones y las preguntas se formulen por medio de oficio, el que contestarán por escrito
dentro del término que señalen las autoridades respectivas.

CAPITULO QUINTO
Disposiciones Generales
Artículo 27.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público interpretará a efectos administrativos la
presente Ley.
Artículo 28.- Las operaciones y servicios de la Sociedad, se regirán por lo dispuesto en la presente
Ley, por la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito, por la Ley Orgánica del Banco de
México y por las demás disposiciones legales aplicables.

9 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 29.- La Sociedad formulará anualmente sus programas financieros, presupuestos generales
de gastos e inversiones, así como sus programas operativos de acuerdo a los lineamientos, medidas y
mecanismos que al efecto establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Párrafo reformado DOF 24-06-2002

A la Secretaría de Hacienda y Crédito Público compete coordinar, evaluar y vigilar la actuación de
Nacional Financiera, así como autorizar las modalidades en la asignación de recursos, en los términos
del artículo 31 de la Ley de Instituciones de Crédito.
Párrafo reformado DOF 24-06-2002

Se procurará el mejor aprovechamiento y la canalización más adecuada de los recursos de la
institución en el marco de la autonomía de gestión requerida para su eficaz funcionamiento, de
conformidad con las disposiciones legales aplicables.
Artículo 30.- La participación que realice Nacional Financiera en el capital social de empresas a que
se refieren la fracción II del artículo 5o. y fracción IV del artículo 6o. de esta Ley, se sujetará a las
siguientes bases:
I.- Procurará que su participación en el capital social de empresas industriales o de tecnología sean
actividades prioritarias y en forma temporal y minoritarias;
II.- Podrá llegar hasta el 20% del capital de la emisora;
III.- Podrá llegar hasta el 50% del capital de la emisora, durante un plazo hasta de 7 años, previo
acuerdo del Consejo Directivo;
IV.- Podrá ser por porcentajes y plazos mayores, de acuerdo a la naturaleza y situación de la empresa
de que se trate, y considerando el desarrollo de actividades social y nacionalmente necesarias que
requieran recursos para la realización de proyectos de larga maduración y susceptibles de fomento previa
autorización de su Consejo Directivo; y
V.- En la enajenación de su participación accionaria procurará fortalecer el mercado de valores, así
como el adecuado desarrollo de la empresa que hubiere promovido.
Las inversiones a que se refiere este artículo sólo computarán para considerar a las emisoras como
empresas de participación estatal cuando el Ejecutivo Federal emita el acuerdo respectivo, en el que se
declare que a las empresas, en los términos de las disposiciones legales aplicables, se les ha
considerado como entidades paraestatales, por configurarse los supuestos que señalan los artículos 6o.
segundo párrafo y 29 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
Artículo 31.- Las operaciones realizadas por la Sociedad en la prestación del servicio público de
banca y crédito en las que se constituyan garantías reales, podrán hacerse constar en documento
privado que, sin más formalidad, deberá ser inscrito por los encargados de los registros públicos
correspondientes, en los términos del artículo 50 de la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y
Crédito.
Artículo 32.- La Sociedad podrá enajenar participaciones en el capital social de empresas:
I.- A través del Mercado de Valores; y
II.- Conforme al procedimiento y bases previstas en el artículo siguiente y en su Reglamento Orgánico,
para asegurar la continuidad, evolución y consolidación de la empresa promovida.

10 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 33.- El procedimiento a que se refiere la fracción II del artículo anterior, se apegará a las
bases siguientes:
I.- Los interesados en adquirir dichas participaciones, deberán presentar a la Sociedad su oferta de
compra por escrito, la cual deberá reunir los siguientes requisitos.
a).- Descripción y cantidad de las participaciones, así como el precio que ofrezcan pagar;
b).- Forma de pago del precio ofrecido y, en su caso, garantías para su cumplimiento;
c).- Plazo en el que se mantendrá vigente la oferta;
d).- Personalidad debidamente acreditada del representante del oferente, cuando se trate de personas
morales o de personas físicas que no lo hagan por su propio derecho; y
e).- Los demás que la Sociedad estime convenientes para la más adecuada evaluación de la
propuesta;
II.- La Sociedad podrá exigir a los oferentes, que constituyan garantía a su favor por lo menos de 10%
del precio ofrecido; y
III.- Corresponde al Consejo Directivo de la Sociedad, analizar las ofertas y decidir sobre las mismas
para lo cual considerará la capacidad administrativa de los oferentes y su experiencia en la actividad que
realice la empresa emisora, con miras a propiciar el adecuado desarrollo de la misma.
Artículo 34.- Previa autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Sociedad deberá
constituir las reservas y fondos necesarios para el adecuado cumplimiento del objeto que esta Ley le
encomienda. Las cantidades que se hayan llevado a dichas reservas y fondos no se considerarán
remanentes de operación.
Fijado el monto del remanente y separada la cantidad que corresponda pagar por el impuesto
respectivo y por la participación de los trabajadores en las utilidades de la Sociedad, el saldo se aplicará
en los términos previstos por el Reglamento Orgánico.
Artículo 35.- La Sociedad tendrá un comité de recursos humanos y desarrollo institucional, que estará
integrado de la siguiente forma:
Dos representantes de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; el Subsecretario de Egresos y el
Subsecretario de Hacienda y Crédito Público;
Una persona que por sus conocimientos y desarrollo profesional, tenga amplia experiencia en el área
de recursos humanos;
Un representante de la Secretaría de la Función Pública que será el Subsecretario de Desarrollo y
Simplificación Administrativa;
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Un miembro del Consejo Directivo que tenga el carácter de independiente;
El Director General de la Sociedad, y
Un representante de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores con voz, pero sin voto.

11 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Director General de la Sociedad se abstendrá de participar en las sesiones del Comité, que tengan
por objeto emitir opiniones o recomendaciones con respecto a su sueldo, prestaciones económicas y de
seguridad social.
Este Comité opinará y propondrá en términos de las condiciones generales de trabajo, las bases para
la elaboración de tabuladores de sueldos, política salarial y para el otorgamiento de incentivos;
programas de estímulos, ascensos, promociones y jubilaciones; lineamientos de selección, reclutamiento
y capacitación; criterios de separación; indicadores de evaluación de desempeño para la determinación
de compensaciones y demás prestaciones económicas y de seguridad social establecidas en beneficio
de los servidores públicos que laboren en la Sociedad.
Este Comité sesionará a petición del director general de la Sociedad, quien enviará la convocatoria
respectiva a los miembros del mismo, en donde establecerá el orden del día, así como el lugar y fecha
para la celebración de la sesión. De entre los miembros del Comité se designará a un presidente y sus
decisiones se tomarán por mayoría de votos. El Subsecretario de Hacienda y Crédito Público contará con
voto de calidad en caso de empate. Asimismo, el Comité contará con un secretario técnico, quien tendrá
voz, pero sin voto.
Salvo el consejero independiente y el profesional con experiencia en el área de recursos humanos, los
demás miembros del Comité contarán con sus respectivos suplentes, quienes serán preferentemente
servidores públicos del nivel inferior inmediato siguiente y deberán tener cuando menos nivel de director
general.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002

Artículo 36.- La Sociedad otorgará sus financiamientos a través de las instituciones financieras
privadas que asuman parcial o totalmente el riesgo de recuperación de estos apoyos.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable a las operaciones siguientes:
I. La inversión accionaria y las inversiones en el mercado de dinero;
II. Los financiamientos por un monto total igual al que determine el Consejo Directivo, con la previa
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
III. Las operaciones que correspondan a prestaciones de carácter laboral otorgadas de manera
general;
IV. Las operaciones realizadas con el Gobierno Federal, las entidades del sector paraestatal,
entidades federativas y los municipios, y
V. Los financiamientos a proyectos de infraestructura y servicios públicos que se deriven de
concesiones, contratos de prestación de servicios, de obra pública, de vivienda y de parques industriales,
permisos y autorizaciones de las autoridades federales, entidades federativas y municipios, así como de
sus entidades paraestatales y paramunicipales.
Los financiamientos a que se refiere esta fracción, se podrán otorgar siempre y cuando se trate de
proyectos relacionados con su objeto en forma mayoritaria.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002

TRANSITORIOS

12 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Artículo Segundo.- La presente Ley abroga la Ley Orgánica de Nacional Financiera, Sociedad
Anónima, expedida el 29 de diciembre de 1974, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 2 de
enero de 1975.
Artículo Tercero.- Las autorizaciones, poderes, mandatos y demás actos jurídicos y medidas
administrativas, otorgados, dictados o celebrados con fundamento en la Ley que se abroga, continuarán
en vigor hasta en tanto no sean revocados o modificados por los órganos o autoridades competentes.
Artículo Cuarto.- El Reglamento Orgánico de la Sociedad deberá expedirse en un plazo no mayor de
180 días, contados a partir de la fecha de la vigencia de la presente Ley. Hasta en tanto, continuará en
vigor el expedido el 26 de julio de 1985.
México, D. F., a 17 de diciembre de 1986.- Dip. Reyes R. Flores Zaragoza, Presidente.- Sen.
Gonzalo Martínez Corbalá, Presidente.- Dip. Eliseo Rodríguez R., Secretario.- Sen. Héctor Vázquez
Paredes, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y seis.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

13 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal; de la Ley Orgánica de Nacional
Financiera; del Código de Comercio; de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito; y del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la
República en Materia Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de mayo de 1996

ARTÍCULO SEGUNDO.- SE REFORMA el artículo 7o. de la Ley Orgánica de Nacional Financiera,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Las reformas previstas en los artículos 1o. y 3o., del presente decreto, entrarán en vigor
sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación y no serán aplicables a
persona alguna que tenga contratados créditos con anterioridad a la entrada en vigor del presente
decreto. Tampoco serán aplicables tratándose de la novación o reestructuración de créditos contraídos
con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.
SEGUNDO.- La reforma prevista en el artículo segundo entrará en vigor al mismo tiempo que la
legislación respectiva del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal que regule el funcionamiento
del Fondo de Administración de Justicia para el Distrito Federal.
TERCERO.- La reforma prevista en el artículo cuarto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación y será aplicable a fideicomisos que se celebren con
posterioridad a dicha entrada en vigor, y sin que estos fideicomisos puedan ser instrumentos para novar
créditos contraídos con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.
CUARTO.- Las reformas previstas en el artículo quinto entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 1996.- Sen. Miguel Alemán Velasco, Presidente.- Dip. Ma. Claudia
Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Jesús Carlos Hernández
Martínez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de mayo del año de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

14 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito; de la Ley Orgánica de Nacional Financiera; de la Ley
Orgánica del Banco Nacional de Comercio Exterior; de la Ley Orgánica del Banco
Nacional de Obras y Servicios Públicos; de la Ley Orgánica del Banco Nacional del
Ejército, Fuerza Aérea y Armada; de la Ley Orgánica del Banco del Ahorro Nacional y
Servicios Financieros y de la Ley Orgánica de Sociedad Hipotecaria Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de junio de 2002

ARTICULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 2o. párrafo segundo; 6o. fracciones III y IV; 7o., en
sus párrafos primero y tercero; 9o.; 10 primer párrafo y su fracción I; 17 primer párrafo del inciso b),
primero y segundo párrafos de la fracción I; 19 fracción I; 23 fracción I; 29 primero y segundo párrafos; se
adicionan los artículos 17 fracción I inciso b) con un párrafo tercero; la fracción III y dos últimos párrafos;
18 con un párrafo tercero; 19 con una fracción IV incisos a), b), c) y d), y un último párrafo; 21 con las
fracciones V y VI; 23 bis; 35; y 36 y se deroga el artículo 25 de la Ley Orgánica de Nacional Financiera,
para quedar como sigue:
Fe de erratas al artículo DOF 08-07-2002

..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público dará a conocer las reglas para
determinar las cuotas a que se refiere el artículo 55 bis de la Ley de Instituciones de Crédito, así como el
régimen de inversión de los fideicomisos, que deberán constituir las instituciones de banca de desarrollo
dentro de los siguientes noventa días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.
ARTICULO TERCERO.- Las instituciones de banca de desarrollo, se sujetarán a las Condiciones
Generales de Trabajo vigentes, hasta en tanto no se emitan las nuevas y éstas entren en vigor.
ARTICULO CUARTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las leyes que se
reforman, adicionan y derogan en el presente Decreto.
ARTICULO QUINTO.- Los procedimientos que hubieren iniciado con anterioridad a la entrada en vigor
del presente Decreto, conforme a las leyes que se reforman, adicionan y derogan continuarán rigiéndose
por las disposiciones vigentes en la fecha de publicación de este Decreto.
ARTICULO SEXTO.- El comité de planeación de recursos humanos y desarrollo institucional, deberá
integrarse y entrar en funciones en un plazo no mayor de noventa días naturales contados a partir de la
fecha en que entre en vigor el presente Decreto.
ARTICULO SEPTIMO.- El comité de administración integral de riesgos deberá integrarse y entrará en
funciones dentro de los 60 días hábiles siguientes a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto.
ARTICULO OCTAVO.- Por lo que se refiere a la modificación al artículo 7o. de la Ley Orgánica de
Nacional Financiera, las referencias contenidas en los ordenamientos jurídicos en donde se señale que
los depósitos de títulos, valores o sumas en efectivo que tengan que hacerse por o ante las autoridades
administrativas o judiciales de la Federación o por o ante las autoridades administrativas del Distrito

15 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Federal, así como las sumas en efectivo, títulos o valores que secuestren las autoridades judiciales o
administrativas de la Federación y aquellas que secuestren las autoridades administrativas del Distrito
Federal, se constituyan en Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Crédito, deberá entenderse que
los mismos podrán constituirse en las sociedades nacionales de crédito, instituciones de banca de
desarrollo que estén autorizadas por ley para tal efecto.
ARTICULO NOVENO.- Los Consejos Consultivos Estatales y Nacional a que se refieren los artículos
33 y 34 de la Ley Orgánica del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos deberán integrarse y entrar
en funciones dentro de los 180 días naturales siguientes a la fecha en que entre en vigor el presente
Decreto.
México, D.F., a 30 de abril de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. Sara Isabel
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de junio de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

FE de erratas al Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de la Ley de Instituciones de Crédito; de la Ley Orgánica de Nacional
Financiera; de la Ley Orgánica del Banco Nacional de Comercio Exterior; de la Ley
Orgánica del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos; de la Ley Orgánica del
Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada; de la Ley Orgánica del Banco del
Ahorro Nacional y Servicios Financieros y de la Ley Orgánica de Sociedad Hipotecaria
Federal, publicado el 24 de junio de 2002.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de julio de 2002

16 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artículos de las Leyes Orgánicas
de la Banca de Desarrollo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de agosto de 2005

Artículo Tercero: Se Adiciona una fracción I Bis, al Artículo 5 de la Ley Orgánica de Nacional
Financiera, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Quedan sin efecto las disposiciones que a la entrada en vigor del presente Decreto
contravengan las disposiciones del mismo.
México, D.F., a 26 de abril de 2005.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

17 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Instituciones de Crédito, y se reforma la fracción X del artículo 5o. de la Ley Orgánica de
Nacional Financiera.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de mayo de 2009

Artículo Segundo. Se reforma la fracción X del artículo 5o. de la Ley Orgánica de Nacional
Financiera, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 31 de marzo de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Dip. Santiago
Gustavo Pedro Cortes, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de abril de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

18 de 19

LEY ORGÁNICA DE NACIONAL FINANCIERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTICULO SEXAGÉSIMO SÉPTIMO. Se reforman los artículos 24, primer párrafo; y 35, cuarto
párrafo, de la Ley Orgánica de Nacional Financiera, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

19 de 19

