LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 13 de enero de 1986
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY ORGANICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJERCITO, FUERZA AEREA Y ARMADA
TITULO PRIMERO
De la Sociedad, Denominación, Objeto y Domicilio
ARTICULO 1o.- La presente Ley rige al Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo, con personalidad jurídica y patrimonio
propios.
ARTICULO 2o.- La Sociedad, en su carácter de banca de desarrollo, prestará el servicio público de
banca y crédito con sujeción a los objetivos y prioridades del Plan Nacional de Desarrollo, y en especial
del Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo, para promover y financiar las actividades y
sectores que le son encomendados en la presente Ley.
ARTICULO 3o.- El Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, como institución de banca
de desarrollo, tendrá por objeto otorgar apoyos financieros a los miembros del Ejército, Fuerza Aérea y
Armada Mexicanos.
La operación y funcionamiento de la Institución se realizará con apego al marco legal aplicable y a las
sanas prácticas y usos bancarios, buscando alcanzar dentro del sector encomendado al prestar el
servicio público de banca y crédito, los objetivos de carácter general señalados en el artículo 3o. de la
Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito.
ARTICULO 4o.- El domicilio del Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo, será el que se fije en su Reglamento Orgánico,
pero podrá, previa autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, establecer o clausurar en
el país sucursales, agencias o cualquier otra clase de oficinas y nombrar corresponsales en el país o en
el extranjero.
ARTICULO 5o.- La duración de la sociedad será indefinida.

TITULO SEGUNDO

1 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OPERACION GENERAL DE LA SOCIEDAD
CAPITULO I
Objetivos y Operaciones
ARTICULO 6o.- La Sociedad, con el fin de procurar el desarrollo y competitividad del sector
encomendado en el ejercicio de su objeto, estará facultada para:
I. Apoyar financieramente a los miembros de las Fuerzas Armadas, para el ejercicio de sus
profesiones o actividades productivas, no incompatibles con la función militar;
II. Actuar como agente financiero de las empresas y sociedades con las que opere;
III. Administrar los fondos de ahorro y de trabajo de los militares;
IV. Promover asesoría técnica a favor de las entidades señaladas en las fracciones II y III de este
artículo, con el objeto de propiciar el incremento de la producción; y
V. Propiciar acciones conjuntas de financiamiento y asistencia con otras instituciones de crédito,
fondos de fomento, fideicomisos, organizaciones auxiliares del crédito y con los sectores social y privado.
En el ejercicio de sus atribuciones, el Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo, ajustará sus programas a las políticas financieras
que establezca el Gobierno Federal y se coordinará en sus actividades con las entidades que tengan a su
cargo la elaboración y ejecución de dicha política.
ARTICULO 7o.- Para el cumplimiento de los objetivos a que se refieren los artículos 3o. y 6o.
anteriores, la Sociedad podrá:
I. Realizar las operaciones y prestar los servicios a que se refiere el artículo 30 de la Ley
Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito;
II. Otorgar créditos a los miembros del Ejército, Fuerza Aérea y Armada Mexicanos que se encuentren
en servicio activo o en situación de retiro, siempre y cuando estén percibiendo haberes con cargo al
Erario Federal.
Las operaciones señaladas en las fracciones I y II del citado artículo, las realizará con vista a facilitar a
los beneficiarios de sus actividades, el acceso al servicio público de banca y crédito y propiciar en ellos el
hábito del ahorro y del uso de los servicios que presta el sistema bancario nacional, de manera que no se
produzcan desajustes en el sistema de captación de recursos del público, en los términos del artículo 31
de la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito;
III. Emitir bonos bancarios de desarrollo. Dichos títulos procurarán fomentar el desarrollo del mercado
de capitales y la inversión institucional, y serán susceptibles de colocarse entre el gran público
inversionista, caso en el cual le serán aplicables las disposiciones legales respectivas;
IV. Financiar la adquisición, construcción, ampliación y reparación de casas habitación para los
miembros de las fuerzas armadas;
V. Efectuar preferentemente con los militares y personas morales de los cuales aquéllos formen parte,
las demás operaciones activas y pasivas de la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y
Crédito autorizadas para las instituciones de banca de desarrollo;

2 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Efectuar el servicio de pago por concepto de haber de retiro y pensión; y
VII. Las demás análogas y conexas al objeto de la Institución que le señale la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, inclusive la de agente financiero del Gobierno Federal, en los términos de las
disposiciones legales aplicables.
ARTICULO 8o.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, como excepción a lo dispuesto por los
artículos 48 de la Ley de Instituciones de Crédito y 26 de la Ley del Banco de México, determinará
mediante disposiciones de carácter general las características de las operaciones activas, pasivas que no
impliquen captación de recursos del público y de servicios, excepto lo relativo a fideicomisos, mandatos y
comisiones, que realice la Sociedad para cumplir el objetivo y ejercer las facultades que se le han
encomendado en su carácter de banca de desarrollo en esta Ley.
Corresponde al Banco de México, en los términos de su Ley, regular mediante disposiciones de
carácter general, las características de las operaciones pasivas que impliquen captación de recursos del
público, los fideicomisos, mandatos y comisiones, las operaciones en el mercado de dinero, así como las
operaciones financieras conocidas como derivadas que celebre la Sociedad.
Artículo reformado DOF 24-06-2002

ARTICULO 9o.- El Gobierno Federal responderá en todo tiempo de las operaciones concertadas por
el Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad Nacional de Crédito, institución de
banca de desarrollo:
I. Con personas físicas o morales nacionales y de los depósitos obligatorios a que se refiere el artículo
55 de esta Ley; y
II. Con instituciones del extranjero privadas, gubernamentales e intergubernamentales.
ARTICULO 10.- Como excepción a lo dispuesto en el último párrafo del artículo 348 de la Ley General
de Títulos y Operaciones de Crédito, en los contratos de fideicomiso que se celebren para garantizar los
derechos del Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad Nacional de Crédito,
institución de banca de desarrollo, éste podrá actuar en el mismo negocio como fiduciario y
fideicomisario.

CAPITULO II
Fondos de Ahorro y de Trabajo
ARTICULO 11.- Para constituir el fondo de ahorro, los generales, jefes y oficiales o sus equivalentes
en la Armada, en servicio activo, deberán aportar una cuota quincenal equivalente al 5% de sus haberes.
Para el mismo fin, el Gobierno Federal efectuará una aportación de igual monto. Estos fondos generarán
un interés a favor de los titulares acumulable anualmente que será fijado y, en su caso ajustado a
propuesta del Consejo Directivo y con la autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
ARTICULO 12.- Los titulares tendrán derecho a disponer totalmente de sus fondos de ahorro, en el
momento que se obtenga licencia ilimitada o que queden separados del activo.
Quienes continúen en el activo, tendrán derecho a disponer del importe de sus descuentos cada seis
años, contados a partir de la fecha de su primera aportación al fondo.
ARTICULO 13.- Podrán disponer del fondo de ahorro, las personas que los titulares hayan designado
como beneficiarios, en caso de fallecimiento, y a falta de designación, sus familiares de acuerdo con la
prelación que enseguida se señala:

3 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. El cónyuge, o en su defecto, la persona con quien haya hecho vida marital durante los cinco años
inmediatos anteriores a su muerte en concurrencia con los hijos del occiso a partes iguales;
II. La madre;
III. El padre; y
IV. Quienes justifiquen su parentesco con el titular del fondo; los más próximos excluirán a los más
remotos, en caso de controversia resolverá la autoridad judicial.
ARTICULO 14.- El fondo de trabajo estará constituido con las aportaciones que el Gobierno Federal
realice a favor de cada elemento de tropa o sus equivalentes en la Armada, a partir de la fecha en que se
cause alta o sea reenganchado, hasta que obtenga licencia ilimitada, quede separado del activo o
ascienda a oficial, más un interés a favor de sus titulares, acumulable anualmente, que será fijado y en su
caso ajustado en los términos del artículo 11 de esta Ley.
ARTICULO 15.- La aportación que el Gobierno Federal realice en los términos del artículo anterior,
será equivalente al 10% de los haberes anuales del personal de tropa o sus equivalentes en la Armada.
ARTICULO 16.- Podrán disponer del fondo de trabajo los elementos de tropa o sus equivalentes en la
Armada, que queden separados del activo, obtengan jerarquía de oficiales o se les conceda licencia
ilimitada; y
Las personas que los elementos de tropa o sus equivalentes en la Armada hayan designado como
beneficiarios en caso de fallecimiento, y a falta de designación, sus familiares de acuerdo con la prelación
señalada en el artículo 13 de esta Ley.
ARTICULO 17.- Las aportaciones del Gobierno Federal destinadas a los fondos de ahorro y de
trabajo, se ministrarán a la Sociedad en los términos que fijen las Secretarías de Hacienda y Crédito
Público y la de Programación y Presupuesto, dentro de la esfera de sus respectivas competencias.
ARTICULO 18.- Las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, proporcionarán a la Sociedad
los datos para la formación del registro necesario para la administración de los fondos y deberán
comunicarle oportunamente las altas y bajas del personal, de generales, jefes, oficiales y tropa, o sus
equivalentes en la Armada.
ARTICULO 19.- Los fondos de ahorro y de trabajo son inembargables e intransmisibles. Sólo podrán
afectarse por adeudos exigibles a cargo del militar, que sean consecuencia de las operaciones previstas
en esta Ley, o por disposición judicial en el caso de alimentos. El derecho a reclamarlos no prescribirá.
ARTICULO 20.- El Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad Nacional de
Crédito, institución de banca de desarrollo, administrará los recursos afectos a los fondos de ahorro y de
trabajo, sujetándose a las reglas que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y a las
disposiciones de esta Ley.
ARTICULO 21.- Cuando el personal de generales, jefes, oficiales y tropa o sus equivalentes en la
Armada, se encuentren sustraídos a la acción de la justicia Militar y el Banco sea notificado de ello por la
autoridad militar competente, no podrán disponer de sus respectivos fondos de ahorro y de trabajo en
tanto no exista resolución definitiva en los términos de la legislación del mismo fuero.
ARTICULO 22.- Los préstamos se harán de tal manera que los abonos correspondientes para
reintegrar la cantidad prestada, sumados a los descuentos por préstamos hipotecarios y a los que deban

4 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

hacerse sobre cualquier otro adeudo con la Sociedad, no excederán del 50% del haber de retiro o
pensión en su caso.
ARTICULO 23.- El Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad Nacional de
Crédito, institución de banca de desarrollo, administrará los recursos afectos a los fondos de ahorro y de
trabajo, los cuales se destinarán al otorgamiento de préstamos hipotecarios y a corto plazo, con los
requisitos previstos en esta Ley. Las cantidades no utilizadas serán invertidas, para fomentar y financiar
las actividades que le han sido encomendadas a la sociedad en su carácter de banca de desarrollo.

CAPITULO III
Préstamos con Garantía Hipotecaria
ARTICULO 24.- Los militares que se encuentren percibiendo haber o haber de retiro con cargo al
Erario Federal, podrán obtener del Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo, préstamos con garantía hipotecaria en primer
lugar sobre inmuebles urbanos, en la medida de los recursos disponibles para este fin. Dichos créditos
deberán destinarse para:
I. Adquirir casas para habitación familiar del militar;
II. Adquirir terrenos en los que deberá construirse la casa para habitación familiar del militar;
III. Construir casas para la habitación del militar;
IV. Efectuar mejoras o reparaciones en las casas para habitación familiar del militar; y
V. Redimir los gravámenes que soporten dichos inmuebles provenientes de las operaciones a que se
refieren las fracciones anteriores.
ARTICULO 25.- Los préstamos hipotecarios se sujetarán en lo conducente a las reglas que al efecto
expida el Consejo Directivo.
ARTICULO 26.- Las casas adquiridas o construidas por los militares para su habitación familiar, con
fondos suministrados por el Banco quedarán exentas, a partir de la fecha de su adquisición o
construcción, de todos los impuestos federales y los del Distrito Federal, durante el término que el crédito
permanezca insoluto. Gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar dichas
adquisiciones o créditos. Este beneficio cesará cuando los inmuebles fueran enajenados o destinados a
otro fin.

CAPITULO IV
Préstamos a Corto Plazo
ARTICULO 27.- La Sociedad podrá otorgar préstamos a corto plazo, de acuerdo con los recursos
disponibles para este fin:
I. A los militares con haber o haber de retiro; y
II. A los pensionistas.
ARTICULO 28.- El importe de los préstamos a corto plazo que se otorguen a generales, jefes y
oficiales o en su equivalente en la Armada, no podrá exceder de cuatro meses de su haber o haber de
retiro y en caso de los pensionistas de su percepción.

5 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 29.- Las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, informarán al Banco Nacional
del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo,
en un plazo no mayor de quince días, contados a partir de la fecha en que se generen, las siguientes
situaciones:
I. Las altas y bajas del personal de las Fuerzas Armadas;
II. Las licencias que se concedan sin goce de haberes;
III. Los nombres y las jerarquías de los militares que hayan cumplido la edad límite; y
IV. Los nombres de los familiares que los militares señalen para disfrutar de los beneficios que la
presente Ley les concede, incluso cuando el militar cause baja o cambie de beneficiarios.
ARTICULO 30.- El personal de tropa o sus equivalentes en la Armada sólo podrá obtener préstamos
a corto plazo con importe hasta de dos meses de haber, si tiene de seis meses a dos años de servicio y
hasta cuatro meses de haber si tiene 2 años o más de servicio. Tratándose de personal militar retirado o
pensionado, hasta cuatro meses de su haber de retiro o pensión.
ARTICULO 31.- Los préstamos a corto plazo se otorgarán conforme a las reglas que al efecto expida
el Consejo Directivo.
ARTICULO 32.- No se otorgará otro préstamo mientras el anterior permanezca insoluto. Solamente
podrá renovarse un préstamo a corto plazo cuando haya transcurrido la cuarta parte del plazo por el que
fue concedido y cubiertos los abonos de dicho período.
ARTICULO 33.- Los adeudos por concepto de préstamos a corto plazo que no fueran cubiertos por
los militares después de seis meses de su vencimiento, se aplicarán a sus fondos de ahorro o de trabajo
y en cuanto a los militares con haber de retiro y a los pensionistas, los mismos se aplicarán a los haberes
de retiro o percepciones que disfrute.

TITULO TERCERO
Capital Social
ARTICULO 34.- El capital social del Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo, estará representado por certificados de
aportación patrimonial en un 66% de la serie "A" y en un 34% de la serie "B". El valor nominal de estos
títulos se determinará en su Reglamento Orgánico.
La serie "A" sólo será suscrita por el Gobierno Federal, se emitirá en un título que no llevará cupones,
el cual será intransmisible y en ningún momento podrá cambiar su naturaleza o los derechos que le
confiere al propio Gobierno Federal.
La serie "B" podrá ser suscrita por el Gobierno Federal, por las entidades de la Administración Pública
Paraestatal, por las sociedades mercantiles formadas por los miembros de las Fuerzas Armadas, por los
miembros de éstas que tengan el grado de generales, jefes o sus equivalentes en la Armada y por
personas físicas o morales mexicanas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar que entidades de la Administración
Pública Federal y de los gobiernos de las entidades federativas y municipios, puedan adquirir certificados

6 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de la citada serie "B" en una proporción mayor de la establecida en el artículo 15 de la Ley Reglamentaria
del Servicio Público de Banca y Crédito.
ARTICULO 35.- El capital neto a que se refiere el artículo 34 de la Ley Reglamentaria del Servicio
Público de Banca y Crédito, será el que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la
opinión del Banco de México y de la Comisión Nacional Bancaria y de Seguros.
ARTICULO 36.- En ningún momento podrán participar en forma alguna en el capital de la Sociedad,
personas físicas o morales extranjeras, ni sociedades mexicanas en cuyos estatutos no figure cláusula de
exclusión directa e indirecta de extranjeros.
Las personas que contravengan lo dispuesto por este artículo, perderán en favor del Gobierno Federal
la participación de que se trate.
ARTICULO 37.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público establecerá la forma, proporciones y
demás condiciones aplicables a la suscripción, tenencia y circulación de los certificados de la serie "B".

TITULO CUARTO
Administración y Vigilancia
ARTICULO 38.- La administración del Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo, estará encomendada a un Consejo Directivo y a
un Director General, en sus respectivas esferas de competencia.
ARTICULO 39.- El Consejo Directivo estará integrado por once consejeros designados de la siguiente
forma:
Párrafo reformado DOF 24-06-2002

I. Cinco consejeros que representarán a la serie "A" de certificados de aportación patrimonial y que
serán cada uno de las siguientes dependencias: de las Secretarías de la Defensa Nacional, de Marina
y dos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, así como del Instituto de Seguridad Social para
las Fuerzas Armadas Mexicanas.
(Derogado el segundo párrafo)
Párrafo derogado DOF 24-06-2002

El Secretario de Hacienda y Crédito Público, presidirá el Consejo Directivo.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

Serán suplentes de los consejeros mencionados, preferentemente, los servidores públicos del nivel
inmediato inferior siguiente.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

En las ausencias del Secretario de Hacienda y Crédito Público, el Subsecretario de Hacienda y
Crédito Público, tendrá el carácter de presidente del Consejo Directivo.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

II. Cuatro Consejeros que representarán a la serie "B" designados de la siguiente manera, uno por
cada una de las Secretarías: de la Defensa Nacional, de Marina, de Hacienda y Crédito Público y uno
del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas.
(Derogado el segundo párrafo)
Párrafo derogado DOF 24-06-2002

7 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Por cada consejero propietario se nombrará un suplente, en la forma y términos en que lo sean los
propietarios.
(Derogados los párrafos cuarto y quinto)
Párrafos derogados DOF 24-06-2002

III. Dos consejeros de la serie “B” designados por el Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, que tendrán el carácter de consejeros independientes. Los
nombramientos de consejeros independientes deberán recaer en personas de nacionalidad mexicana
que por sus conocimientos, honorabilidad, prestigio profesional y experiencia sean ampliamente
reconocidos.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002

El Consejo Directivo podrá invitar a sus sesiones a personas cuyas actividades estén relacionadas
con el objeto de la Sociedad.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

En el orden del día de las sesiones del Consejo Directivo se deberán listar los asuntos a tratar y no
deberán incluirse asuntos generales.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

ARTICULO 40.- El Consejo Directivo se reunirá por lo menos una vez al mes y sesionará válidamente
con la asistencia de cinco consejeros.
Las resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los consejeros presentes, teniendo el
Presidente voto de calidad, en caso de empate.
Los consejeros independientes no tendrán suplentes y deberán asistir cuando menos al setenta por
ciento de las sesiones que se hayan convocado en un ejercicio y en caso contrario podrán ser
designados otros con las mismas características en su lugar, siempre que las ausencias no se justifiquen
a juicio del Consejo Directivo.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

ARTICULO 41.- En caso de ausencia del Presidente del Consejo, será sustituido por el consejero que
la Secretaría de la Defensa Nacional haya designado en primer lugar. En ausencia de ambos, los
consejeros designarán al que habrá de sustituirlo.
ARTICULO 42.- No podrán ser consejeros:
I. Las personas que se encuentren en los casos señalados en el penúltimo párrafo del artículo 41
de la Ley de Instituciones de Crédito;
Fracción reformada DOF 24-06-2002

II. Las personas que ocupen un puesto de elección popular, mientras estén en el ejercicio del
mismo;
III. Dos o más personas que tengan, entre sí, parentesco hasta el tercer grado por consanguinidad
o por afinidad; y
IV. Los funcionarios o empleados de la Institución.
Si alguno de los consejeros designados llegare a encontrarse comprendido, durante el ejercicio de
su cargo, en cualquiera de los supuestos anteriores a que se refiere este precepto, será sustituido por

8 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

su suplente, por todo el tiempo que dure el impedimento y no se haga designación del nuevo
consejero propietario.
V. Adicionalmente, no deberán ser designados consejeros independientes, las personas que
tengan:
a) Nexo patrimonial y/o vínculo laboral con la Sociedad;
b) Nexo patrimonial importante y/o vínculo laboral con persona física o moral que sea acreedor,
deudor, cliente o proveedor de la Sociedad;
c) Conflicto de intereses con la Sociedad, por ser clientes, proveedores, deudores, acreedores,
importantes o de cualquier otra naturaleza, y
d) La representación de asociaciones, gremios, federaciones, confederaciones de trabajadores,
patrones, o sectores de atención que se relacionen con el objeto de la Sociedad o sean miembros
de sus órganos directivos.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002

Los consejeros deberán comunicar al presidente del Consejo Directivo sobre cualquier situación que
pudiere derivar en un conflicto de intereses, así como abstenerse de participar en la deliberación
correspondiente. Asimismo, deberán mantener absoluta confidencialidad sobre todos aquellos actos,
hechos o acontecimientos que pudieran afectar la operación de la Sociedad, incluyendo las
deliberaciones del Consejo Directivo, mientras dicha información no se haya hecho del conocimiento del
público.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002

ARTICULO 43.- El Consejo dirigirá a la Sociedad en los términos de lo previsto por el artículo 20 y
demás relativos de la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito.
El Consejo Directivo podrá acordar la realización de las operaciones inherentes al objeto de la
Sociedad. Los acuerdos que en su caso dicte, respecto a las operaciones previstas en las fracciones VI y
XI del artículo 30 de la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito, deberán considerar la
propuesta del Director General.
ARTICULO 44.- También serán facultades del Consejo Directivo las siguientes:
I. Aprobar el Informe Anual de Actividades que le presente el Director General;
II. Aprobar los demás programas específicos y reglamentos internos de la Sociedad que le presente el
Director General, a efecto de someterlos a la autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
y
III. Nombrar y remover a propuesta del Director General, a los servidores públicos de la institución que
ocupen cargos con las dos jerarquías administrativas inferiores a las de aquél y que reúnan los requisitos
que se establecen en el artículo 24 de la Ley de la materia;
Fracción reformada DOF 24-06-2002

IV. Expedir las normas y criterios a los cuales deberá sujetarse la elaboración y ejercicio del
presupuesto de gasto corriente y de inversión física de la Sociedad, así como aprobar dicho presupuesto
y las modificaciones que corresponda efectuar durante el ejercicio, una vez autorizados los montos
globales de estos conceptos por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y
Fracción adicionada DOF 24-06-2002

9 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Aprobar, a propuesta del director general, la estructura orgánica, las bases para la elaboración de
tabuladores de sueldos, política salarial y para el otorgamiento de incentivos; programas de estímulos,
ascensos, promociones y jubilaciones; lineamientos de selección, reclutamiento y capacitación; criterios
de separación; indicadores de evaluación de desempeño para la determinación de compensaciones y
demás prestaciones económicas y de seguridad social establecidas en beneficio de los servidores
públicos que laboren en la Sociedad, previa opinión y recomendación que en su caso emita el comité de
recursos humanos y desarrollo institucional.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002

ARTICULO 45.- El Director General será designado por el Ejecutivo Federal, debiendo recaer ese
nombramiento en un General o Jefe del Ejército, de la Fuerza Aérea o su equivalente de la Armada.
ARTICULO 46.- El Director General tendrá a su cargo la administración y la representación legal del
Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca
de desarrollo, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Consejo Directivo, al efecto tendrá las
siguientes facultades y funciones:
I. En el ejercicio de sus atribuciones de representación legal, podrá celebrar u otorgar toda clase de
actos y documentos inherentes al objeto de la Sociedad. Contará para ello con las más amplias
facultades para realizar actos de dominio, administración, pleitos y cobranzas, aun de aquellas que
requieran de autorización especial según otras disposiciones legales o reglamentarias. En tal virtud y de
manera enunciativa, podrán emitir, avalar y negociar títulos de crédito, querellarse y otorgar perdón,
ejercitar y desistirse de acciones judiciales, inclusive en el juicio de amparo; comprometer en árbitros y
transigir, otorgar poderes generales y especiales con todas las facultades que le competan, aun las que
requieran cláusula especial, sustituirlos, revocarlos y otorgar facultades de sustitución a los apoderados,
debiendo obtener autorización expresa del Consejo Directivo cuando se trate de otorgar poderes
generales para actos de dominio;
Fracción reformada DOF 24-06-2002

II. Ejecutar las resoluciones del Consejo Directivo;
III. Llevar la firma social;
IV. Actuar como Delegado Fiduciario General;
V. Las que le señale el Reglamento Orgánico; y
VI. Las que le delegue el Consejo Directivo.
ARTICULO 46 bis.- Son causas de remoción de los consejeros de la serie “B” y de los consejeros
independientes:
I. La incapacidad mental, así como la incapacidad física que impida el correcto ejercicio de sus
funciones durante más de seis meses;
II. No cumplir los acuerdos del Consejo Directivo o actuar deliberadamente en exceso o defecto de
sus atribuciones;
III. Utilizar, en beneficio propio o de terceros la información confidencial de que disponga en razón de
su cargo, así como divulgar la mencionada información sin la autorización del Consejo Directivo, y
IV. Someter a sabiendas a la consideración del Consejo Directivo, información falsa.

10 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Además de las causas de remoción señaladas en este precepto, a los consejeros de la serie “A” y al
Director General, se les removerá de su cargo cuando se determine su responsabilidad mediante
resolución definitiva dictada por autoridad competente, por ubicarse en alguno de los supuestos
contenidos en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002

ARTICULO 47.- La vigilancia de la Sociedad estará encomendada a dos comisarios designados, uno
por la Secretaría de la Contraloría General de la Federación y el otro por los consejeros de la serie "B".
Por cada comisario se nombrará el respectivo suplente. Los comisarios tendrán, en los términos de la Ley
Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito y del Reglamento Orgánico de la Sociedad, las
facultades y obligaciones que requieran para el adecuado cumplimiento de sus funciones, las que podrán
ejercer conjunta o separadamente.
ARTICULO 48.- Los consejeros, el Director General, los directores, los subdirectores, los gerentes y
los delegados fiduciarios de la Sociedad, sólo estarán obligados a absolver posiciones o rendir testimonio
en juicio en representación de la misma, cuando las posiciones y las preguntas se formulen por medio de
oficio, el que contestarán por escrito dentro del término que señalen las autoridades respectivas.
ARTICULO 49.- (Derogado)
Artículo derogado DOF 24-06-2002

TITULO QUINTO
Disposiciones Generales
ARTICULO 50.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público interpretará a efectos administrativos la
presente Ley y podrá expedir las disposiciones complementarias que se requieran en la aplicación de la
misma.
ARTICULO 51.- Las operaciones y servicios de la Sociedad se regirán por lo dispuesto en la presente
Ley y supletoriamente por la Ley Reglamentaria del Servicio Público de Banca y Crédito, por la Ley
Orgánica del Banco de México, y por las demás disposiciones aplicables.
ARTICULO 52.- La Sociedad formulará anualmente sus programas financieros, presupuestos
generales de gastos e inversiones, así como sus programas operativos de acuerdo a los lineamientos,
medidas y mecanismos que al efecto establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Las modalidades en la asignación de recursos serán autorizadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en los términos del artículo 31 de la Ley de Instituciones de Crédito, la que procurará el
mejor aprovechamiento y la canalización más adecuada de los recursos de la institución, en el marco de
la autonomía de gestión requerida para su eficaz funcionamiento, de conformidad con las disposiciones
legales aplicables.
Artículo reformado DOF 24-06-2002

ARTICULO 53.- Previa autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Sociedad
deberá constituir las reservas y fondos necesarios para el adecuado cumplimiento del objeto que esta
Ley le encomienda. Las cantidades que se hayan llevado a dichas reservas y fondos, no se considerarán
remanentes de operación.
Fijado el monto del remanente y separada la cantidad que corresponda pagar por el impuesto
respectivo y por la participación de los trabajadores en las utilidades de la Institución, el saldo se aplicará
en los términos previstos por el Reglamento Orgánico.

11 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 54.- El gobierno federal aportará al Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo, las cantidades necesarias para cubrir
las obligaciones que impone esta Ley a la Sociedad, respecto al fondo de ahorro y fondo de trabajo, a
cuyo efecto, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público vigilará que en el Presupuesto de Egresos de la
Federación correspondiente, se incluyan las partidas respectivas.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 55.- Deberán hacerse en el Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo, los depósitos en efectivo que están
obligados a constituir los alumnos que causan alta en las escuelas militares, a fin de garantizar su
aprovechamiento.
ARTICULO 56.- Los servidores públicos de la Sociedad, independientemente de lo señalado en esta
Ley, serán preferentemente militares.
ARTICULO 57.- La Sociedad tendrá un comité de recursos humanos y desarrollo institucional, que
estará integrado de la siguiente forma:
Dos representantes de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; el Subsecretario de Egresos y el
Subsecretario de Hacienda y Crédito Público;
Una persona que por sus conocimientos y desarrollo profesional, tenga amplia experiencia en el área
de recursos humanos;
Un representante de la Secretaría de la Función Pública que será el Subsecretario de Desarrollo y
Simplificación Administrativa;
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Un miembro del Consejo Directivo que tenga el carácter de independiente;
El Director General de la Sociedad, y
Un representante de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores con voz, pero sin voto.
El Director General de la Sociedad se abstendrá de participar en las sesiones del Comité, que tengan
por objeto emitir opiniones o recomendaciones con respecto a su sueldo, prestaciones económicas y de
seguridad social.
Este Comité opinará y propondrá en términos de las condiciones generales de trabajo, las bases para
la elaboración de tabuladores de sueldos, política salarial y para el otorgamiento de incentivos;
programas de estímulos, ascensos, promociones y jubilaciones; lineamientos de selección, reclutamiento
y capacitación; criterios de separación; indicadores de evaluación de desempeño para la determinación
de compensaciones y demás prestaciones económicas y de seguridad social establecidas en beneficio
de los servidores públicos que laboren en la Sociedad.
Este Comité sesionará a petición del director general de la Sociedad, quien enviará la convocatoria
respectiva a los miembros del mismo, en donde establecerá el orden del día, así como el lugar y fecha
para la celebración de la sesión. De entre los miembros del Comité se designará a un presidente y sus
decisiones se tomarán por mayoría de votos. El Subsecretario de Hacienda y Crédito Público contará con
voto de calidad en caso de empate. Asimismo, el Comité contará con un secretario técnico, quien tendrá
voz, pero sin voto.

12 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Salvo el consejero independiente y el profesional con experiencia en el área de recursos humanos, los
demás miembros del Comité contarán con sus respectivos suplentes, quienes serán preferentemente
servidores públicos del nivel inferior inmediato siguiente y deberán tener cuando menos nivel de director
general.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- La presente Ley abroga la Ley Orgánica del Banco Nacional del Ejército,
Fuerza Aérea y Armada, de fecha 27 de diciembre de 1978.
ARTICULO TERCERO.- Las autorizaciones, poderes, mandatos y demás actos jurídicos y medidas
administrativas, otorgados, dictados o celebrados con fundamento en la Ley que se abroga, continuarán
en vigor hasta que no sean revocados o modificados por los órganos y autoridades competentes.
ARTICULO CUARTO.- El Reglamento Orgánico de la Sociedad deberá expedirse en un plazo no
mayor de 180 días, contados a partir de la fecha de la vigencia de la presente Ley. En ese lapso,
continuará en vigor el expedido el 29 de julio de 1985.
ARTICULO QUINTO.- El domicilio social del Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de desarrollo, será la ciudad de México, Distrito
Federal, en tanto no se expida el Reglamento Orgánico a que se refiere el artículo anterior.
México, D. F., a 21 de diciembre de 1985.- Fernando Ortiz Arana, Dip. Presidente.- Socorro Díaz
Palacios, Sen. Presidenta.- Reyes Rodolfo Flores Zaragoza, Dip. Secretario.- Guillermo Mercado
Romero, Sen. Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y cinco.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.- El Secretario de la Defensa Nacional, Juan Arévalo
Gardoqui.- Rúbrica.- El Secretario de Marina, Miguel Angel Gómez Ortega.- Rúbrica.- P. A. del
Secretario de Hacienda y Crédito Público, El Subsecretario Encargado del Despacho, Francisco Suárez
Dávila.- Rúbrica.- El Secretario de Programación y Presupuesto, Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.

13 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito; de la Ley Orgánica de Nacional Financiera; de la Ley
Orgánica del Banco Nacional de Comercio Exterior; de la Ley Orgánica del Banco
Nacional de Obras y Servicios Públicos; de la Ley Orgánica del Banco Nacional del
Ejército, Fuerza Aérea y Armada; de la Ley Orgánica del Banco del Ahorro Nacional y
Servicios Financieros y de la Ley Orgánica de Sociedad Hipotecaria Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de junio de 2002

ARTICULO QUINTO.- Se reforman los artículos 8o; 39 primer párrafo; 42 fracción I; 44 fracción III; 46
fracción I y 52; se adicionan al artículo 39 tres párrafos a la fracción I, una fracción III y dos últimos
párrafos; 40 con un tercer párrafo; 42 con una fracción V incisos a), b), c) y d) y un último párrafo; 44 con
las fracciones, IV y V; 46 bis y un artículo 57; y se deroga el segundo párrafo de la fracción I y los
párrafos segundo, cuarto y quinto de la fracción II del artículo 39 y el artículo 49 de la Ley Orgánica del
Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, para quedar como sigue:
Fe de erratas al artículo DOF 08-07-2002

.........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público dará a conocer las reglas para
determinar las cuotas a que se refiere el artículo 55 bis de la Ley de Instituciones de Crédito, así como el
régimen de inversión de los fideicomisos, que deberán constituir las instituciones de banca de desarrollo
dentro de los siguientes noventa días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.
ARTICULO TERCERO.- Las instituciones de banca de desarrollo, se sujetarán a las Condiciones
Generales de Trabajo vigentes, hasta en tanto no se emitan las nuevas y éstas entren en vigor.
ARTICULO CUARTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las leyes que se
reforman, adicionan y derogan en el presente Decreto.
ARTICULO QUINTO.- Los procedimientos que hubieren iniciado con anterioridad a la entrada en vigor
del presente Decreto, conforme a las leyes que se reforman, adicionan y derogan continuarán rigiéndose
por las disposiciones vigentes en la fecha de publicación de este Decreto.
ARTICULO SEXTO.- El comité de planeación de recursos humanos y desarrollo institucional, deberá
integrarse y entrar en funciones en un plazo no mayor de noventa días naturales contados a partir de la
fecha en que entre en vigor el presente Decreto.
ARTICULO SEPTIMO.- El comité de administración integral de riesgos deberá integrarse y entrará en
funciones dentro de los 60 días hábiles siguientes a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto.
ARTICULO OCTAVO.- Por lo que se refiere a la modificación al artículo 7o. de la Ley Orgánica de
Nacional Financiera, las referencias contenidas en los ordenamientos jurídicos en donde se señale que
los depósitos de títulos, valores o sumas en efectivo que tengan que hacerse por o ante las autoridades

14 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

administrativas o judiciales de la Federación o por o ante las autoridades administrativas del Distrito
Federal, así como las sumas en efectivo, títulos o valores que secuestren las autoridades judiciales o
administrativas de la Federación y aquellas que secuestren las autoridades administrativas del Distrito
Federal, se constituyan en Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Crédito, deberá entenderse que
los mismos podrán constituirse en las sociedades nacionales de crédito, instituciones de banca de
desarrollo que estén autorizadas por ley para tal efecto.
ARTICULO NOVENO.- Los Consejos Consultivos Estatales y Nacional a que se refieren los artículos
33 y 34 de la Ley Orgánica del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos deberán integrarse y entrar
en funciones dentro de los 180 días naturales siguientes a la fecha en que entre en vigor el presente
Decreto.
México, D.F., a 30 de abril de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. Sara Isabel
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de junio de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

15 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FE de erratas al Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de la Ley de Instituciones de Crédito; de la Ley Orgánica de Nacional
Financiera; de la Ley Orgánica del Banco Nacional de Comercio Exterior; de la Ley
Orgánica del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos; de la Ley Orgánica del
Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada; de la Ley Orgánica del Banco del
Ahorro Nacional y Servicios Financieros y de la Ley Orgánica de Sociedad Hipotecaria
Federal, publicado el 24 de junio de 2002.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de julio de 2002

..........
Dice:
ARTICULO QUINTO.- Se reforman los artículos 8o.; 39 primer párrafo; 42 fracción I; 44 fracción III; 46
fracción I y 52; se adicionan tres párrafos a la fracción I, una fracción III y dos últimos párrafos al artículo
39; 40 con un tercer párrafo; 42 con una fracción V con los incisos a), b), c) y d) y un último párrafo; 44
con las fracciones, IV y V; 46 bis y un artículo 57; y se deroga el segundo párrafo de la fracción I y los
párrafos segundo, cuarto y quinto de la fracción II del artículo 39 y el artículo 49 de la Ley Orgánica del
Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, para quedar como sigue:
Debe decir:
ARTICULO QUINTO.- Se reforman los artículos 8o; 39 primer párrafo; 42 fracción I; 44 fracción III; 46
fracción I y 52; se adicionan al artículo 39 tres párrafos a la fracción I, una fracción III y dos últimos
párrafos; 40 con un tercer párrafo; 42 con una fracción V incisos a), b), c) y d) y un último párrafo; 44 con
las fracciones, IV y V; 46 bis y un artículo 57; y se deroga el segundo párrafo de la fracción I y los
párrafos segundo, cuarto y quinto de la fracción II del artículo 39 y el artículo 49 de la Ley Orgánica del
Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, para quedar como sigue:
.........

16 de 17

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SEPTUAGÉSIMO. Se reforman los artículos 54; y 57, cuarto párrafo de la Ley Orgánica
del Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

17 de 17

