LEY ORGÁNICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 3 de febrero de 1939
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 23-01-1998

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LAZARO CARDENAS, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme la siguiente
LEY:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY ORGANICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGIA E HISTORIA
ARTICULO 1o.- Se crea el Instituto Nacional de Antropología e Historia, con personalidad jurídica
propia y dependiente de la Secretaría de Educación Pública.
ARTICULO 2o. Son objetivos generales del Instituto Nacional de Antropología e Historia la
investigación científica sobre Antropología e Historia relacionada principalmente con la población del país
y con la conservación y restauración del patrimonio cultural arqueológico e histórico, así como el
paleontológico; la protección, conservación, restauración y recuperación de ese patrimonio y la
promoción y difusión de las materias y actividades que son de la competencia del Instituto.
Para cumplir con sus objetivos, el Instituto Nacional de Antropología e Historia tendrá las siguientes
funciones:
I. En los términos del artículo 3o. de la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos,
Artísticos e Históricos, aplicar las leyes, reglamentos, decretos y acuerdos en las materias de su
competencia.
II. Efectuar investigaciones científicas que interesen a la Arqueología e Historia de México, a la
Antropología y Etnografía de la población del país.
III. En los términos del artículo 7o. de la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos,
Artísticos e Históricos, otorgar los permisos y dirigir las labores de restauración y conservación de los
monumentos arqueológicos e históricos que efectúen las autoridades de los estados y municipios.
IV. Proponer a la autoridad competente, la expedición de reglamentos que contengan normas
generales y técnicas para la conservación y restauración de zonas y monumentos arqueológicos,
históricos y paleontológicos, que sean aplicados en forma coordinada con los gobiernos estatales y
municipales.
V. Proponer al Secretario de Educación Pública la celebración de acuerdos de coordinación con las
autoridades federales, estatales y municipales, tendientes a la mejor protección y conservación del

1 de 7

LEY ORGÁNICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

patrimonio histórico, arqueológico y paleontológico de la nación y del carácter típico y tradicional de las
ciudades y poblaciones.
VI. Promover, conjuntamente con los gobiernos de los estados y los municipios, la elaboración de
manuales y cartillas de protección de patrimonio arqueológico, histórico y paleontológico, en su ámbito
territorial, que adecúen los lineamientos nacionales de conservación y restauración a las condiciones
concretas del estado y del municipio.
VII. Efectuar investigaciones científicas en las disciplinas antropológicas, históricas y paleontológicas,
de índole teórica o aplicadas a la solución de los problemas de la población del país y a la conservación y
uso social del patrimonio respectivo.
VIII. Realizar exploraciones y excavaciones con fines científicos y de conservación de las zonas y
monumentos arqueológicos e históricos y de restos paleontológicos del país.
IX. Identificar, investigar, recuperar, rescatar, proteger, restaurar, rehabilitar, vigilar y custodiar en los
términos prescritos por la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos,
los respectivos monumentos y zonas, así como los bienes muebles asociados a ellos.
X. Investigar, identificar, recuperar y proteger las tradiciones, las historias orales y los usos, como
herencia viva de la capacidad creadora y de la sensibilidad de todos los pueblos y grupos sociales del
país.
XI. Proponer al ejecutivo federal las declaratorias de zonas y monumentos arqueológicos e históricos
y de restos paleontológicos, sin perjuicio de la facultad del ejecutivo para expedirlas directamente.
XII. Llevar el registro público de las zonas y monumentos arqueológicos e históricos y de los restos
paleontológicos.
XIII. Establecer, organizar, mantener, administrar y desarrollar museos, archivos y bibliotecas
especializados en los campos de su competencia señalados en esta ley.
XIV. Formular y difundir el catálogo del patrimonio histórico nacional, tanto de los bienes que son del
dominio de la nación, como de los que pertenecen a particulares.
XV. Formular y difundir el catálogo de las zonas y monumentos arqueológicos e históricos y la carta
arqueológica de la República.
XVI. Publicar obras relacionadas con las materias de su competencia y participar en la difusión y
divulgación de los bienes y valores que constituyen el acervo cultural de la nación, haciéndolos
accesibles a la comunidad y promoviendo el respeto y uso social del patrimonio cultural.
XVII. Impulsar, previo acuerdo del Secretario de Educación Pública, la formación de Consejos
consultivos estatales para la protección y conservación del patrimonio arqueológico, histórico y
paleontológico, conformados por instancias estatales y municipales, así como por representantes de
organizaciones sociales, académicas y culturales que se interesen en la defensa de este patrimonio.
XVIII. Impartir enseñanza en las áreas de Antropología e Historia, conservación, restauración y
museografía, en los niveles de técnico-profesional, profesional, de posgrado y de extensión educativa, y
acreditar estudios para la expedición de los títulos y grados correspondientes.
XIX. Autorizar, controlar, vigilar y evaluar, en los términos de la legislación aplicable, las acciones de
exploración y estudio que realicen en el territorio nacional misiones científicas extranjeras.

2 de 7

LEY ORGÁNICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XX. Realizar de acuerdo con la Secretaría de Relaciones Exteriores, los trámites necesarios para
obtener la devolución de los bienes arqueológicos o históricos que estén en el extranjero.
XXI.- Las demás que las leyes de la República le confieran.
Artículo reformado DOF 13-01-1986

ARTICULO 3o. El Instituto, capaz de adquirir y administrar bienes, formará su patrimonio con los que
se enumeran:
I. Los Inmuebles que para sus funciones o servicios le hayan aportado o le aporten los Gobiernos
Federal, Estatales y Municipales.
II. Los muebles que actualmente le pertenecen y los que se le aporten o adquiera en lo futuro.
III. Los que adquiera por herencia, legado, donación o por cualquier otro concepto.
IV. Las cantidades que le asigne el Presupuesto de Egresos de la Federación.
V. Las aportaciones que le otorguen entidades públicas o privadas, nacionales, internacionales o
extranjeras.
VI. Los ingresos provenientes de la venta de textos, publicaciones, grabaciones, películas, fotografías,
reproducciones, tarjetas, carteles y demás objetos similares.
VII. Los fondos, productos, regalías, cuotas por concesiones, autorizaciones e inscripciones.
VIII. Los demás ingresos que obtenga por cualquier título legal incluidos los servicios al público.
Artículo reformado DOF 13-01-1986

ARTICULO 4o. Los bienes que el Instituto adquiera de instituciones y personas particulares, o de
gobiernos extranjeros, estarán exentos de toda clase de contribuciones, impuestos o derechos.
Artículo reformado DOF 13-01-1986

ARTICULO 5o. Para cumplir con sus objetivos, el Instituto se organiza:
I. De acuerdo con sus funciones, en las áreas de:
a) Investigación en Antropología, Arqueología e Historia.
b) Conservación y Restauración de Bienes Culturales.
c) Museos y Exposiciones.
d) Docencia y Formación de recursos humanos en los campos de competencia del Instituto.
II. De acuerdo con su estructura territorial, en Centros o Delegaciones Regionales; y
III. De acuerdo con su estructura administrativa, en las unidades que el reglamento de esta Ley
establezca para el mejor desempeño de sus funciones.
Artículo reformado DOF 13-01-1986

3 de 7

LEY ORGÁNICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 6o. El Instituto estará a cargo de un Director General, nombrado y removido libremente
por el Secretario de Educación Pública.
Para ser Director General del Instituto Nacional de Antropología e Historia se requiere ser mexicano
por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad, estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles
y políticos, mayor de 30 años de edad, con grado académico y méritos reconocidos en alguna de las
materias de competencia del Instituto.
Párrafo reformado DOF 23-01-1998
Artículo reformado DOF 13-01-1986

ARTICULO 7o. Son facultades y obligaciones del Director General:
I. Representar legalmente al Instituto.
II. Otorgar, revocar y sustituir poderes.
III. Acordar con el Secretario de Educación Pública en los asuntos de su competencia.
IV. Presidir las sesiones del Consejo General Consultivo y propiciar sus resoluciones.
V. Autorizar y hacer cumplir los programas de trabajo del Instituto.
VI. Nombrar y remover al personal de confianza en los términos de la legislación aplicable.
VII. Proponer los proyectos de reglamentos y aprobar los manuales necesarios para el funcionamiento
del Instituto.
VIII. Celebrar contratos y realizar toda clase de actos de dominio.
IX. Presentar oportunamente, a las autoridades federales competentes, el proyecto de presupuesto
anual.
X. Presentar al Secretario de Educación Pública un informe anual de actividades del Instituto y el
programa de trabajo a desarrollar durante el ejercicio correspondiente.
XI. Celebrar convenios con personas físicas o jurídicas y con organismos públicos o privados,
nacionales, internacionales o extranjeros.
XII. Las demás que le confieran las leyes, el Secretario de Educación Pública y las que para el
ejercicio de su cargo deba desempeñar.
Artículo reformado DOF 13-01-1986

ARTICULO 8o. El Instituto contará con un Consejo General Consultivo que será presidido por el
Director General y que estará integrado a partir de la representación de los Consejos de Area. Su
conformación y funcionamiento serán regulados por el reglamento de esta ley.
Artículo reformado DOF 13-01-1986

ARTICULO 9o. Las condiciones de trabajo vigentes de personal del Instituto se conservan en sus
términos y seguirán regulándose por la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado,
reglamentaria del apartado B) del artículo 123 constitucional.
Artículo reformado DOF 13-01-1986

ARTICULO 10.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

4 de 7

LEY ORGÁNICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 11.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

ARTICULO 12.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

ARTICULO 13.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

ARTICULO 14.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

ARTICULO 15.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

ARTICULO 16.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

ARTICULO 17.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

ARTICULO 18.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

ARTICULO 19.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

ARTICULO 20.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 13-01-1986

TRANSITORIO
UNICO.- Esta Ley entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial.- Félix de
la Lanza, D. P.- Alejandro Antuna López, S. P.- César Martino, D. S.- Camilo Gastélum Jr., S. S.Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto en la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, D. F., a los treinta y un días del mes de
diciembre de mil novecientos treinta y ocho.- Lázaro Cárdenas.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de Educación Pública, Gonzalo Vázquez Vela.- Rúbrica.- Al C. licenciado Ignacio García
Téllez, Secretario de Gobernación.- Presente.

5 de 7

LEY ORGÁNICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma la Ley Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e
Historia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de enero de 1986

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artículos del 2o. al 9o., de la Ley Orgánica del Instituto
Nacional de Antropología e Historia, para quedar como sigue:
..........
ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan los artículos 10 al 20 de la Ley Orgánica del Instituto Nacional
de Antropología e Historia.

ARTICULO TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 19 de diciembre de 1985.- Fernando Ortiz Arana, Dip. Presidente.- Socorro Díaz
Palacios, Sen. Presidenta.- Juan Moisés Calleja, Dip. Secretario.- Alberto E. Villanueva Sansores,
Sen. Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y cinco.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.- El Secretario de Educación Pública, Miguel González
Avelar.- Rúbrica.

6 de 7

LEY ORGÁNICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo párrafo, de la
Ley Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la Ley de
Inversión Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del
Sistema Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía;
10, fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I, de la Ley
Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción I, de la
Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

7 de 7

