LEY PARA LA COORDINACIÓN DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 29-12-1978

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY PARA LA COORDINACIÓN DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1978

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY PARA LA COORDINACION DE LA EDUCACION SUPERIOR
CAPITULO I
Disposiciones Generales
ARTICULO 1o.- La presente ley es de observancia general en toda la República y tiene por objeto
establecer bases para la distribución de la función educativa de tipo superior entre la Federación, los
Estados y los Municipios, así como prever las aportaciones económicas correspondientes, a fin de
coadyuvar al desarrollo y coordinación de la educación superior.
ARTICULO 2o.- La aplicación de la presente ley corresponde a las autoridades de la Federación, de
los Estados y de los Municipios, en los términos que la misma establece.
A falta de disposición expresa de esta ley se aplicará supletoriamente la Ley Federal de Educación.
ARTICULO 3o.- El tipo educativo superior es el que se imparte después del bachillerato o de su
equivalente. Comprende la educación normal, la tecnológica y la universitaria e incluye carreras
profesionales cortas y estudios encaminados a obtener los grados de licenciatura, maestría y doctorado,
así como cursos de actualización y especialización.
ARTICULO 4o.- Las funciones de docencia, investigación y difusión de la cultura que realicen las
instituciones de educación superior guardarán entre sí una relación armónica y complementaria.
ARTICULO 5o.- El establecimiento, extensión y evolución de las instituciones de educación superior y
su coordinación se realizarán atendiendo a las prioridades nacionales, regionales y estatales y a los
programas institucionales de docencia, investigación y difusión de la cultura.
ARTICULO 6o.- La Federación, a través de la Secretaría de Educación Pública, celebrará convenios
con los gobiernos de los Estados a fin de asegurar que la expansión y el desarrollo de la educación
normal respondan a los objetivos de la política educativa nacional y a las necesidades estatales,
regionales y nacionales de maestros y de otros especialistas en materia educativa.

1 de 5

LEY PARA LA COORDINACIÓN DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 29-12-1978

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para contribuir a los fines señalados, el Gobierno Federal, podrá asimismo, incluir en los convenios
mencionados el establecimiento de escuelas normales y universidades pedagógicas estatales cuyos
planes, programas de estudios y criterios académicos deberán ser similares a los de la institución
nacional correspondiente.
ARTICULO 7o.- Compete a la Federación vigilar que las denominaciones de los establecimientos de
educación superior correspondan a su naturaleza.

CAPITULO II
Coordinación y Distribución
ARTICULO 8o.- La Federación, los Estados y los Municipios prestarán, en forma coordinada y dentro
de sus respectivas jurisdicciones, el servicio público de educación superior, atendiendo a sus
necesidades y posibilidades, conforme a lo dispuesto por este ordenamiento y la Ley Federal de
Educación.
ARTICULO 9o.- El establecimiento, extensión y desarrollo de instituciones de educación superior que
propongan las dependencias de la Administración Pública Federal centralizada, requerirán aprobación
previa de la Secretaría de Educación Pública, con la que se coordinarán en los aspectos académicos.
ARTICULO 10.- Las instituciones públicas de educación superior y los particulares con autorización o
reconocimiento de validez oficial de estudios participarán en la prestación de los servicios educativos, de
acuerdo con las disposiciones de este ordenamiento.
ARTICULO 11.- A fin de desarrollar la educación superior en atención a las necesidades nacionales,
regionales y estatales y a las necesidades institucionales de docencia, investigación y difusión de la
cultura, el Estado proveerá a la coordinación de este tipo de educación en toda la República, mediante el
fomento de la interacción armónica y solidaria entre las instituciones de educación superior y a través de
la asignación de recursos públicos disponibles destinados a dicho servicio, conforme a las prioridades,
objetivos y lineamientos previstos por esta ley.
ARTICULO 12.- Sin perjuicio de la concurrencia de los Estados y Municipios, para proveer a la
coordinación a que se refiere el artículo anterior, la Federación realizará las funciones siguientes:
I.- Promover, fomentar y coordinar acciones programáticas que vinculen la planeación institucional e
interinstitucional de la educación superior con los objetivos, lineamientos y prioridades que demande el
desarrollo integral del país;
II.- Auspiciar y apoyar la celebración y aplicación de convenios para el fomento y desarrollo armónico
de la educación superior, entre la Federación, los Estados y los Municipios;
III.- Fomentar la evaluación del desarrollo de la educación superior con la participación de las
instituciones;
IV.- Apoyar la educación superior mediante la asignación de recursos públicos federales, y
V.- Las demás previstas en la presente ley y otras disposiciones aplicables.
ARTICULO 13.- Para los fines de la coordinación de la educación superior, la Federación, los Estados
y los Municipios considerarán la opinión de las instituciones de educación superior, directamente y por
conducto de sus agrupaciones representativas.

2 de 5

LEY PARA LA COORDINACIÓN DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 29-12-1978

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 14.- Habrá un Consejo Nacional Consultivo de Educación Normal, cuya integración
determinará el Ejecutivo Federal, que será órgano de consulta de la Secretaría de Educación Pública, de
las entidades federativas cuando éstas lo soliciten y de las instituciones de educación normal para
coordinar sus actividades, orientar la celebración de los convenios que sobre la materia prevé esta ley y
contribuir a vincular dicha educación con los requerimientos del país, de conformidad con la política
educativa nacional.
ARTICULO 15.- Habrá un Consejo del Sistema Nacional de Educación Tecnológica que será órgano
de consulta de la Secretaría de Educación Pública, de las entidades federativas cuando éstas lo soliciten
y de las instituciones públicas de educación tecnológica de tipo superior, para coordinar las actividades
de dicho sistema y contribuir a vincularlas con las necesidades y el desarrollo del país.
La integración del Consejo será determinada por el Ejecutivo Federal en los términos de esta ley.
ARTICULO 16.- La autorización para impartir educación normal y el reconocimiento de validez oficial
a otros estudios de tipo superior, se regirán por la Ley Federal de Educación, por la presente Ley y por
los convenios a que la misma se refiere, en la inteligencia de que para cada plantel, extensión,
dependencia y plan de estudios se requerirá, según el caso, autorización o reconocimiento.
La autorización a que se refiere el párrafo anterior, podrá ser otorgada por los gobiernos de los
Estados sólo cuando los planteles funcionen en su territorio.
ARTICULO 17.- Las instituciones públicas de educación superior que tengan el carácter de
organismos descentralizados, cuando estén facultadas para ello, podrán otorgar, negar o retirar
reconocimiento de validez oficial a estudios de tipo superior, en la inteligencia de que para cada plantel,
extensión, dependencia y plan de estudios se requerirá el reconocimiento de la institución pública de
educación superior correspondiente.
El reconocimiento podrá ser otorgado por los gobiernos de los Estados o por los organismos
descentralizados creados por éstos, sólo respecto de los planteles que funcionen y los planes de estudios
que se impartan en el territorio de la entidad federativa correspondiente.
ARTICULO 18.- Los certificados, diplomas, títulos y grados académicos que expidan los particulares
respecto de estudios autorizados o reconocidos requerirán de autenticación por parte de la autoridad que
haya concedido la autorización o reconocimiento o, en su caso, del organismo público descentralizado
que haya otorgado el reconocimiento.
La autoridad o el organismo público descentralizado que otorgue, según el caso, la autorización o el
reconocimiento será directamente responsable de la supervisión académica de los servicios educativos
respecto a los cuales se concedió dicha autorización o reconocimiento.
ARTICULO 19.- Los particulares que impartan estudios de tipo superior con autorización o
reconocimiento de validez oficial deberán registrarse en la Secretaría de Educación Pública.
El incumplimiento de esta disposición motivará la imposición de multa hasta de cien mil pesos, y en
caso de persistir el incumplimiento se podrá clausurar el servicio educativo.
ARTICULO 20.- El funcionamiento de planteles en los que se imparta educación normal sin
autorización previa, motivará la clausura inmediata del servicio, sin perjuicio de la aplicación de las
sanciones penales correspondientes por los delitos oficiales en que incurran los funcionarios y empleados
públicos que hayan tolerado su apertura o funcionamiento.

CAPITULO III
3 de 5

LEY PARA LA COORDINACIÓN DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 29-12-1978

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asignación de Recursos
ARTICULO 21.- La Federación, dentro de sus posibilidades presupuestales y en vista de las
necesidades de docencia, investigación y difusión de la cultura de las instituciones públicas de educación
superior, les asignará recursos conforme a esta Ley para el cumplimiento de sus fines.
Además, las instituciones podrán llevar a cabo programas para incrementar sus recursos propios y
ampliar sus fuentes de financiamiento.
ARTICULO 22.- Los ingresos de las instituciones públicas de educación superior y los bienes de su
propiedad estarán exentos de todo tipo de impuestos federales. También estarán exentos de dichos
impuestos los actos y contratos en que intervengan dichas instituciones, si los impuestos, conforme a la
ley respectiva, debiesen estar a cargo de las mismas.
ARTICULO 23.- Los recursos que conforme al Presupuesto de Egresos de la Federación se asignen a
las instituciones de educación superior se determinarán atendiendo a las prioridades nacionales y a la
participación de las instituciones en el desarrollo del sistema de educación superior y considerando la
planeación institucional y los programas de superación académica y de mejoramiento administrativo, así
como el conjunto de gastos de operación previstos.
Para decidir la asignación de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, en ningún caso se
tomarán en cuenta consideraciones ajenas a las educativas.
ARTICULO 24.- Para los fines de esta ley, los recursos que la Federación otorgue a las instituciones
de educación superior serán ordinarios o específicos.
Para la satisfacción de necesidades extraordinarias las instituciones podrán solicitar recursos
adicionales.
ARTICULO 25.- Las ministraciones de los recursos ordinarios se sujetarán al calendario aprobado,
debiendo iniciarse durante el primer mes del ejercicio fiscal.
ARTICULO 26.- Cuando las instituciones requieran desarrollar proyectos adicionales de superación
institucional y carezcan de fondos para ello, el Ejecutivo Federal podrá apoyarlas con recursos
específicos, previa celebración del convenio respectivo y, en su caso, atendiendo al desarrollo de los
convenios anteriormente celebrados.
ARTICULO 27.- Las instituciones de educación superior deberán aplicar los fondos proporcionados
por la Federación, estrictamente a las actividades para las cuales hayan sido asignados y de conformidad
con las leyes respectivas.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el "Diario Oficial" de la
Federación.
SEGUNDO.- La Ley del Consejo del Sistema Nacional de Educación Técnica, publicada en el "Diario
Oficial" de la Federación el 25 de noviembre de 1975, quedará abrogada a partir de la entrada en vigor de
la disposición del Ejecutivo Federal que determine la integración y funciones del Consejo del Sistema
Nacional de Educación Tecnológica a que se refiere el Artículo 15 de la presente Ley.

4 de 5

LEY PARA LA COORDINACIÓN DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 29-12-1978

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., 26 de diciembre de 1978.- Antonio Riva Palacio López, D.P.- Antonio Ocampo
Ramírez, S.P.- Pedro Avila Hernández, D.S.- Roberto Corzo Gay, S.S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y ocho.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Educación Pública, Fernando Solana Morales.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Jesús Reyes
Heroles.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, David Ibarra Muñoz.- Rúbrica.- El
Secretario de Programación y Presupuesto, Ricardo García Sáinz.- Rúbrica.

5 de 5

