LEY PARA LA DEPURACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE CUENTAS DE LA HACIENDA PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-1950

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY PARA LA DEPURACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE CUENTAS DE LA HACIENDA PÚBLICA
FEDERAL
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 1950
Fe de erratas DOF 30-01-1951

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL ALEMAN, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY PARA LA DEPURACION Y LIQUIDACION DE CUENTAS DE LA HACIENDA PUBLICA
FEDERAL
ARTICULO 1°.- La Secretaría de Hacienda, por conducto de la Contaduría de la Federación y de
conformidad con las disposiciones de esta Ley, procederá a depurar y liquidar los créditos a favor del
Gobierno Federal que figuren registrados o deban registrarse en la Contabilidad de la Hacienda Pública
Federal, provenientes de operaciones llevadas a cabo del 1°. de enero de 1941 hasta el 31 de diciembre
de 1948, por las oficinas y agentes a que se refiere el artículo 6° de la Ley Orgánica de la Contaduría
mencionada, y, para el efecto, se dispensarán las faltas o defectos de justificación y comprobación de
que adolezcan dichas operaciones.
ARTICULO 2°.- Los créditos a favor del Gobierno Federal provenientes de impuestos, derechos,
productos y aprovechamientos, originados de acuerdo con leyes fiscales u otras disposiciones de índole
distinta, se cancelarán cuando llenen los requisitos siguientes:
I.- Los que no excedan de $2,000.00, cuando de los expedientes administrativos se deduzca que no
hay posibilidad de hacerlos efectivos a los deudores principales, responsables en los términos de las
leyes respectivas, o a fiadores si existen; o que la gestión de cobro resulte incosteable, a juicio de la
Contaduría de la Federación, y
Fe de erratas a la fracción DOF 30-01-1951

II.- Los mayores de $2,000.00, cuando llenen los requisitos de la fracción anterior, y además los
siguientes:
a).- Cuando se compruebe con constancias expedidas por las autoridades respectivas, que el deudor
murió en estado de insolvencia.
b).- Cuando se carezca de datos sobre la existencia del deudor porque sea desconocido, o porque no
pueda determinarse su paradero si se comprueba su insolvencia o se ha operado la prescripción.
Las cancelaciones a que se refiere el presente artículo, se llevarán a cabo mediante formularios en los
que las dependencias directivas postulantes hagan constar la forma y modo en que se ha cumplido con

1 de 4

LEY PARA LA DEPURACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE CUENTAS DE LA HACIENDA PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-1950

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los requisitos señalados por esta ley. Dichos formularios serán autorizados por el Contador de la
Federación cuando los créditos no excedan de $5,000.00, y por el Secretario de Hacienda por sumas
mayores de la citada.
ARTICULO 3°.- Los créditos a favor del Gobierno Federal por concepto de responsabilidades
derivadas de la ejecución de los presupuestos, se cancelarán cuando se llenen las condiciones fijadas en
el artículo segundo, y, además, sea cual fuere su monto, en los casos siguientes, aunque no exista saldo
disponible en la partida o partidas específicas que debieron reportar el cargo.
Fe de erratas al párrafo DOF 30-01-1951

I.- Sueldos, haberes, asignaciones adicionales y otras remuneraciones personales cubiertas en
exceso al personal federal, por omisión o retraso en las órdenes relacionadas con esos pagos, o por
haber fallecido los beneficiarios sin haberlas devengado;
II.- Diferencias por tipos de cambio provenientes de pagos hechos en el extranjero por compensación
de servicios;
III.- Gastos de instalación de oficinas, menores y de reparación, debidamente comprobados, en los
que haya habido interpretaciones erróneas de las órdenes relativas en cuanto a su monto o forma de
pago;
IV.- Cuando las disposiciones aplicables se hubiesen recibido en las oficinas pagadoras con
extemporaneidad, o no se hayan llenado oportunamente los requisitos previos para la expedición de las
órdenes de pago necesarias, siempre que las erogaciones estén justificadas y debidamente
comprobadas, y hayan sido necesarias para el servicio de la administración, si los funcionarios
competentes para autorizarlas en las dependencias respectivas del Gobierno Federal, manifiestan su
conformidad respecto de las observadas. Si no fuere posible obtener la conformidad que se indica, la
Secretaría de Hacienda resolverá lo procedente;
Fe de erratas a la fracción DOF 30-01-1951

V.- Los que, según los expedientes que existan en cada caso, no hayan sido comunicados
directamente a los responsables o a los directamente beneficiados con los pagos indebidos, o que,
habiéndose comunicado, se hubieren interrumpido las gestiones de cobro durante cinco años o más.
ARTICULO 4°.- Los créditos provenientes de responsabilidades por falta de rendición de cuentas,
cuando la omisión no entrañe delito, se cancelarán aplicando definitivamente a los ramos o cuentas que
procedan en la parte que les corresponda y de acuerdo con los datos que se obtengan, si habiendo
transcurrido un lapso de cinco años desde el origen de la omisión, no se han presentado reclamaciones
relacionadas con los servicios encomendados al cuentadante o responsable.
ARTICULO 5°.- Cuando haya sido necesaria la intervención judicial para la determinación de
responsabilidades y los juicios correspondientes se hallen en trámite, los créditos relativos no serán
materia de esta ley; pero se cancelarán cualquiera que sea su monto a juicio de la Contaduría de la
Federación, en los siguientes casos:
I.- Cuando no se haya entablado demanda de responsabilidad civil, por imposibilidad de determinar
quién o quiénes fueron los responsables;
Fe de erratas a la fracción DOF 30-01-1951

II.- Cuando habiéndose entablado demanda de responsabilidad civil y determinado a los presuntos
responsables, no haya sido posible la localización de los mismos si se comprueba la insolvencia o que se
ha operado la prescripción;

2 de 4

LEY PARA LA DEPURACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE CUENTAS DE LA HACIENDA PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-1950

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Cuando en el juicio se haya dictado auto de suspensión del procedimiento, por alguna de las
causas que señala el artículo 468 del Código Federal de Procedimientos Penales, y no se hayan
reanudado las diligencias en un lapso de cinco años.
ARTICULO 6°.- Igualmente se cancelarán los créditos relativos cuando se haya dictado resolución
condenando a los responsables a la reparación del daño, y la resolución no pueda cumplirse por
insolvencia comprobada de los mismos, siempre que no exista garantía.
ARTICULO 7°.- Los créditos a favor del Gobierno Federal que no provengan de operaciones de
carácter presupuestal, se cancelarán en iguales condiciones y términos que los señalados en el artículo
segundo de la presente ley, cuando su monto no exceda de $5,000.00.
Para la cancelación de créditos mayores de la suma expresada, se requerirá además de que no
entrañe perjuicio a los intereses nacionales, ni beneficio indebido para terceros, un estudio especial de
sus condiciones particulares, con dictamen autorizado por el Secretario de Hacienda.
ARTICULO 8°.- Las operaciones relacionadas con observaciones por falta de justificación o
comprobación, así como las que figuren registradas en "cuentas diferidas", inclusive las provenientes de
la glosa y conciliación de cuentas de bienes muebles e inmuebles federales, por las cuales inicialmente
ya fueron afectados los ramos correspondientes de los presupuestos de egresos, se llevarán a las
cuentas que señale la Contaduría de la Federación, con sujeción, en su caso, a lo prevenido en el
artículo tercero de la presente Ley.
ARTICULO 9°.- Las aplicaciones de la presente Ley que haga la Secretaría de Hacienda, quedarán
sujetas a la revisión y aprobación definitiva de la Contaduría Mayor de Hacienda como Organo del Poder
Legislativo de la Unión.

TRANSITORIO:
ARTICULO UNICO.- Esta Ley entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la
Federación.
Guillermo Ramírez Valadez, D. P.- Alfonso Corona del Rosal, S. P.- Edmundo Sánchez
Gutiérrez, D. S.- Ruffo Figueroa Figueroa, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido la presente Ley en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de noviembre de mil novecientos cincuenta.- Miguel Alemán.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y
Crédito Público, Ramón Beteta.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Adolfo Ruíz Cortines.Rúbrica.

3 de 4

LEY PARA LA DEPURACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE CUENTAS DE LA HACIENDA PÚBLICA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-1950

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
FE DE ERRATAS a la Ley para la Depuración y Liquidación de Cuentas de la Hacienda
Pública Federal, publicada el día 28 de diciembre de 1950.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de enero de 1951

La fracción I del artículo 2°, dice: “Los que no excedan de $2,000.00, cuando en...”
Debe decir: “Los que no excedan de $2,000.00, cuando de...”
El artículo 3°, en la línea 6 dice: “...partidas especificadas...”
Debe decir: “...partidas específicas...”
La fracción IV del mismo artículo 3°, en la línea 10, dice: “Si no fuera...”
Debe decir: “Si no fuere...”
La fracción I del artículo 5°, dice: “Cuando no se hayan...”
Debe decir: “Cuando no se haya...”
México, D.F., a 25 de enero de 1951.
LA DIRECCIÓN.

4 de 4

