LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 1990
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 18-07-2006

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
TITULO PRIMERO
De las Disposiciones Preliminares
Artículo 1o.- La presente Ley tiene por objeto regular las bases de organización y funcionamiento de
los grupos financieros; establecer los términos bajo los cuales habrán de operar, así como la protección
de los intereses de quienes celebren operaciones con los integrantes de dichos grupos.
Artículo 2o.- Las autoridades financieras, cada una en la esfera de su respectiva competencia,
ejercerán sus atribuciones procurando: el desarrollo equilibrado del sistema financiero del país, con una
apropiada cobertura regional; una adecuada competencia entre los integrantes de dicho sistema; la
prestación de los servicios integrados conforme a sanas prácticas y usos financieros; el fomento del
ahorro interno y su adecuada canalización hacia actividades productivas; así como, en general, que el
sistema citado contribuya al sano crecimiento de la economía nacional.
Artículo 3o.- Las entidades financieras no deberán utilizar denominaciones iguales o semejantes a
las de otras entidades financieras; actuar de manera conjunta; ofrecer servicios complementarios ni, en
general, ostentarse en forma alguna como integrantes de grupos financieros, salvo cuando dichos grupos
se encuentren constituidos y funcionen conforme a las disposiciones de la presente Ley.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, las entidades financieras y sus filiales podrán
utilizar denominaciones iguales o semejantes, actuar de manera conjunta y ofrecer servicios
complementarios, cuando así lo prevean las leyes especiales que las rijan y con sujeción a las
disposiciones contenidas en dichos ordenamientos.
Artículo 4o.- En lo no previsto por la presente Ley, se aplicarán supletoriamente, en el orden
siguiente:
I.- La legislación mercantil;
II.- Los usos y prácticas mercantiles, y

1 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- El Código Civil para el Distrito Federal.
IV.- Código Fiscal de la Federación, para efectos de las notificaciones y del recurso a que se refiere el
artículo 27 de esta Ley.
Cada entidad financiera integrante de los grupos se regirá por lo dispuesto en las respectivas leyes
que le sean aplicables.
Artículo 5o.- El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá
interpretar para efectos administrativos, los preceptos de esta Ley, así como las disposiciones de carácter
general que emita la propia Secretaría en el ejercicio de las atribuciones que le confiere la presente Ley.
Artículo 5 Bis.- Salvo que en las disposiciones específicas se establezca otro plazo, éste no podrá
exceder de tres meses para que las autoridades administrativas resuelvan lo que corresponda.
Transcurrido el plazo aplicable se entenderán las resoluciones en sentido negativo al promovente, a
menos que en las disposiciones aplicables se prevea lo contrario. A petición del interesado, se deberá
expedir constancia de tal circunstancia, dentro de los dos días hábiles siguientes a la presentación de la
solicitud respectiva ante la autoridad competente que deba resolver, conforme al Reglamento Interior
respectivo. Igual constancia deberá expedirse cuando las disposiciones específicas prevean que
transcurrido el plazo aplicable la resolución deba entenderse en sentido positivo. De no expedirse la
constancia mencionada dentro del plazo citado, se fincará en su caso, la responsabilidad que resulte
aplicable.
Los requisitos de presentación y plazos, así como otra información relevante aplicables a las
promociones que realicen las sociedades controladoras deberán precisarse en disposiciones de carácter
general.
Cuando el escrito inicial no contenga los datos o no cumpla con los requisitos previstos en las
disposiciones aplicables, la autoridad deberá prevenir al interesado, por escrito y por una sola vez, para
que dentro de un término que no podrá ser menor de diez días hábiles subsane la omisión. Salvo que en
las disposiciones específicas se establezca otro plazo, dicha prevención deberá hacerse a más tardar
dentro de la mitad del plazo de respuesta de la autoridad y, cuando éste no sea expreso, dentro de los
veinte días hábiles siguientes a la presentación del escrito inicial.
Notificada la prevención, se suspenderá el plazo para que las autoridades administrativas resuelvan y
se reanudará a partir del día hábil inmediato siguiente a aquél en que el interesado conteste. En el
supuesto de que no se desahogue la prevención en el término señalado las autoridades desecharán el
escrito inicial.
Si las autoridades no hacen el requerimiento de información dentro del plazo correspondiente, no
podrán rechazar el escrito inicial por incompleto.
Salvo disposición expresa en contrario, los plazos para que las autoridades contesten empezarán a
correr el día hábil inmediato siguiente a la presentación del escrito correspondiente.
Artículo 5 Bis 1.- El plazo a que se refiere el artículo anterior no será aplicable a las promociones
donde por disposición expresa de esta Ley las autoridades administrativas deban escuchar la opinión de
otras autoridades, además de aquéllas relacionadas con las autorizaciones relativas a la constitución,
fusión, escisión y liquidación de sociedades controladoras. En estos casos no podrá exceder de seis
meses el plazo para que las autoridades administrativas resuelvan lo que corresponda, siendo aplicables
las demás reglas que señala el artículo 5 Bis de esta Ley.

2 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5 Bis 2.- Las autoridades administrativas competentes, a solicitud de parte interesada podrán
ampliar los plazos establecidos en la presente Ley, sin que dicha ampliación exceda, en ningún caso, de
la mitad del plazo previsto originalmente en las disposiciones aplicables, cuando así lo exija el asunto y
no tengan conocimiento de que se perjudica a terceros en sus derechos.
Artículo 5 Bis 3.- No se les aplicará lo establecido en los artículos 5 Bis, 5 Bis 1 y 5 Bis 2 a las
autoridades administrativas en el ejercicio de sus atribuciones de supervisión, inspección y vigilancia.

TITULO SEGUNDO
De la Constitución e Integración de los Grupos
Artículo 6o.- Se requerirá autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la
constitución y funcionamiento de grupos financieros. Estas autorizaciones serán otorgadas o denegadas
discrecionalmente por dicha Secretaría, oyendo la opinión del Banco de México y, según corresponda, en
virtud de los integrantes del grupo que pretenda constituirse, de las Comisiones Nacionales Bancaria, de
Valores, y de Seguros y Fianzas.
Por su naturaleza, dichas autorizaciones serán intransmisibles.
Artículo 7o.- Los grupos a que se refiere la presente Ley estarán integrados por una sociedad
controladora y por algunas de las entidades financieras siguientes: almacenes generales de depósito,
casas de cambio, instituciones de fianzas, instituciones de seguros, casas de bolsa, instituciones de
banca múltiple, sociedades operadoras de sociedades de inversión, distribuidoras de acciones de
sociedades de inversión, administradoras de fondos para el retiro y sociedades financieras de objeto
múltiple.
El grupo financiero podrá formarse con cuando menos dos de las entidades financieras señaladas en
el párrafo anterior, que podrán ser del mismo tipo. Como excepción a lo anterior, un grupo financiero no
podrá formarse sólo con dos sociedades financieras de objeto múltiple.
(Se deroga el tercer párrafo y sus fracciones I y II).
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante disposiciones de carácter general, podrá
autorizar que otras sociedades puedan formar parte de estos grupos.
Artículo 8o.- Las entidades financieras que formen parte de un grupo de los previstos en esta Ley
podrán:
I.-

Actuar de manera conjunta frente al público, ofrecer servicios complementarios y ostentarse
como integrantes del grupo de que se trate;

II.-

Usar denominaciones iguales o semejantes que los identifiquen frente al público como
integrantes de un mismo grupo, o bien, conservar la denominación que tenían antes de formar
parte de dicho grupo, en todo caso deberán añadirle las palabras Grupo Financieras y la
denominación del mismo, y

III.- De conformidad con las reglas generales que dicte la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
llevar a cabo operaciones de las que le son propias a través de oficinas y sucursales de atención
al público de otras entidades financieras integrantes del grupo, excepto la captación de recursos
del público a través de depósitos de dinero.

3 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En ningún caso podrán realizarse operaciones propias de las entidades financieras integrantes del
grupo a través de las oficinas de la controladora.
Artículo 9o.- Las solicitudes de autorización para constituirse y funcionar como grupo deberán
presentarse a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, acompañadas de la documentación siguiente:
I.- Proyecto de estatutos de la controladora, que deberá contener los criterios generales a seguir para
evitar conflictos de interés entre los participantes del grupo, así como la estipulación por la cual los socios
aceptan el procedimiento que, para dar en garantía las acciones emitidas por la controladora prevé el
artículo 29 de esta Ley;
II.- Relación de socios que constituirían la controladora y el capital que cada uno de ellos aportaría,
así como de los consejeros y funcionarios de los dos primeros niveles que integrarían la administración;
III.- Proyecto de estatutos de las entidades financieras que integrarán el grupo respectivo. Tratándose
de entidades ya constituidas, escritura otorgada ante notario público que contenga los estatutos vigentes,
así como los proyectos de modificaciones que se efectuarían con motivo de la creación del grupo;
IV.- Proyecto del convenio de responsabilidades a que se refiere el artículo 28 de esta Ley;
V.- Programa y convenios conforme a los cuales la controladora adquiriría las acciones
representativas del capital pagado de las entidades financieras de que se trate, para dar cumplimiento a
lo dispuesto en el artículo 15 de esta Ley, y
VI.- La demás documentación que, en su caso solicite la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
En el evento de que la controladora pretendiere adquirir acciones de empresas que prestaren
servicios complementarios o auxiliares a la propia controladora o a los demás integrantes del grupo,
incluyendo inmobiliarias propietarias de bienes destinados a oficinas de la controladora o de los demás
integrantes del grupo, también deberán presentar, según corresponda, los proyectos de estatutos de
tales empresas, o los estatutos vigentes con el proyecto de sus modificaciones, así como el programa y
convenios para la adquisición de las acciones respectivas.
Artículo 10.- La incorporación de una nueva sociedad a un grupo ya constituido, la fusión de dos o
más grupos, así como la fusión de dos o más entidades participantes en un mismo grupo, o de una
entidad financiera con cualquier sociedad, requerirá autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, oyendo la opinión del Banco de México y, según corresponda, de las Comisiones Nacionales
Bancaria y de Valores, de Seguros y Fianzas o del Sistema de Ahorro para el Retiro.
La incorporación o la fusión, según se trate, se llevará a cabo conforme a las bases siguientes:
I.- A la solicitud respectiva deberán adjuntarse: los proyectos de los acuerdos de las asambleas de
accionistas de las sociedades que se incorporan o fusionan, así como de las modificaciones que, en su
caso, correspondería realizar a los estatutos de las propias sociedades y al convenio de
responsabilidades relativos; los estados financieros que presenten la situación de la sociedad a ser
incorporada, de la o las controladoras de que se trate, y de los demás integrantes del o de los grupos
respectivos; los convenios conforme a los cuales la correspondiente controladora realizaría la adquisición
de las acciones que tuviere que efectuar; los programas conforme a los que se llevaría a cabo la
incorporación o la fusión; así como la demás documentación que, en su caso, solicite la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público;
II.- (Se deroga).

4 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- La propia Secretaría, al autorizar la incorporación o la fusión, cuidará en todo tiempo la adecuada
protección de los intereses de quienes tuvieren celebradas operaciones con las respectivas entidades
financieras;
IV.- La incorporación o la fusión surtirán efectos a partir de la fecha en que la autorización a que se
refiere este artículo, así como los acuerdos de incorporación o de fusión adoptados por las respectivas
asambleas de accionistas, se inscriban en el Registro Público de Comercio;
V.- Una vez hecha la inscripción anterior, los acuerdos de incorporación o fusión mencionados, se
publicarán en el Diario Oficial de la Federación y en dos periódicos de amplia circulación en la plaza en
que tengan su domicilio las sociedades, y
VI.- Durante los noventa días naturales siguientes a partir de la fecha de publicación, los acreedores
de cualquiera de las sociedades, incluso de las demás entidades financieras integrantes del o de los
grupos respectivos, podrán oponerse judicialmente, con el único objeto de obtener el pago de sus
créditos, sin que esta oposición suspenda la incorporación o la fusión.
Artículo 11.- La separación de alguno o algunos de los integrantes de un grupo, así como la
disolución de este último, deberán ser autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
oyendo la opinión del Banco de México y, según corresponda, de las Comisiones Nacionales Bancaria y
de Valores, de Seguros y Fianzas o del Sistema de Ahorro para el Retiro.
La separación o disolución mencionadas, surtirán efectos a partir de la fecha en que la autorización a
que se refiere este artículo, así como los respectivos acuerdos de las asambleas de accionistas, se
inscriban en el Registro Público de Comercio. Tratándose de la separación, además será aplicable lo
dispuesto en las fracciones V y VI del artículo anterior. Al surtir efectos la separación, las entidades
financieras deberán dejar de ostentarse como integrantes del grupo respectivo.
Cuando el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario suscriba o adquiera el cincuenta por ciento o
más del capital social de una institución de banca múltiple integrante de un grupo, no se observará lo
dispuesto en el primero y segundo párrafos del presente artículo, así como en las fracciones V y VI del
artículo 10 de esta Ley. La separación de la institución respecto del grupo tendrá efectos a partir de dicha
suscripción o adquisición, por lo que se tendrá por modificado el convenio único de responsabilidades en
este sentido.
La separación de las entidades financieras se llevará a cabo sin perjuicio de que las
responsabilidades de la controladora a que se refiere el artículo 28 de esta Ley, subsistan en tanto no
queden totalmente cumplidas todas las obligaciones contraídas por dichas entidades con anterioridad a
su separación del grupo, o bien, cubiertas las pérdidas en términos del citado artículo 28.
La controladora sólo podrá disolverse una vez cumplidas todas las obligaciones contraídas por cada
una de las entidades financieras con anterioridad a la disolución del grupo, o bien, cubiertas las pérdidas
en términos del artículo 28 de esta Ley.
Artículo 12.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo al Banco de México y, según
corresponda, a las Comisiones Nacionales Bancaria y de Valores, de Seguros y Fianzas o del Sistema de
Ahorro para el Retiro, así como a la controladora del grupo financiero afectado, podrá revocar la
autorización a que se refiere el artículo 6o. de esta ley, si la controladora o alguno de los demás
integrantes del grupo incumplen lo dispuesto en la presente ley o en las normas que de ella emanen.
Al revocarse la autorización, los integrantes deberán dejar de ostentarse como miembros del grupo
respectivo. Las responsabilidades de la controladora a que se refiere el artículo 28 de esta Ley,
subsistirán en tanto no queden totalmente cumplidas todas las obligaciones contraídas por cada una de

5 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las entidades financieras que formaban el grupo con anterioridad a la revocación, o bien, cubiertas las
pérdidas de conformidad con el referido artículo 28. La controladora se disolverá en los términos de lo
dispuesto por el último párrafo del artículo anterior.
Artículo 13.- Las autorizaciones de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a que se refieren los
artículos 6o., 10 y 11, así como la revocación a que alude el artículo 12 de esta Ley, deberán publicarse
en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 14.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público expedirá las reglas generales que regulen
los demás términos y condiciones para la constitución y funcionamiento de grupos financieros, de
conformidad con lo dispuesto en la presente Ley.

TITULO TERCERO
CAPITULO I
De las Sociedades Controladoras
Artículo 15.- El control de las asambleas generales de accionistas y de la administración de todos los
integrantes de cada grupo, deberá tenerlo una misma sociedad anónima controladora.
Dicha controladora será propietaria, en todo tiempo, de acciones con derecho a voto que representen
por lo menos el cincuenta y uno por ciento del capital pagado de cada uno de los integrantes del grupo.
Asimismo, estará en posibilidad de nombrar a la mayoría de los miembros del consejo de
administración de cada uno de los integrantes del grupo.
Artículo 16.- La sociedad controladora a que se refiere el artículo anterior, tendrá por objeto adquirir y
administrar acciones emitidas por los integrantes del grupo. En ningún caso la controladora podrá
celebrar operaciones que sean propias de las entidades financieras integrantes del grupo.
La duración de la controladora será indefinida y su domicilio social se encontrará en territorio nacional.
Artículo 17.- Los estatutos de la controladora, el convenio de responsabilidades mencionado en el
artículo 28 de esta Ley, así como cualquier modificación a dichos documentos, se someterán a la
aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien la otorgará o negará oyendo la opinión
del Banco de México y, según corresponda, de las Comisiones Nacionales Bancaria, de Valores, y de
Seguros y Fianzas.
Una vez aprobados los documentos citados, se inscribirán en el Registro Público de Comercio sin que
sea preciso mandamiento judicial.
Artículo 18.- El capital social de las sociedades controladoras estará formado por una parte ordinaria
y podrá también estar integrado por una parte adicional.
El capital social ordinario de las sociedades controladoras se integrará por acciones de la serie "O".
En su caso, el capital social adicional estará representado por acciones serie L, que podrán emitirse
hasta por un monto equivalente al cuarenta por ciento del capital social ordinario, previa autorización de
la Comisión Nacional de Valores.
Las acciones representativas de las series "O" y "L" serán de libre suscripción.

6 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No podrán participar en forma alguna en el capital social de la controladora, personas morales
extranjeras que ejerzan funciones de autoridad. Tampoco podrán hacerlo entidades financieras del país,
incluso las que formen parte del respectivo grupo, salvo cuando actúen como inversionistas
institucionales, en los términos del artículo 19 de esta Ley.
Artículo 18 Bis.- Las acciones serán de igual valor; dentro de cada serie, conferirán a sus tenedores
los mismos derechos, y deberán pagarse íntegramente en efectivo en el acto de ser suscritas. Las
mencionadas acciones se mantendrán en depósito en alguna de las instituciones para el depósito de
valores reguladas en la Ley del Mercado de Valores, quienes en ningún caso se encontrarán obligadas a
entregarlas a los titulares.
Las acciones serie L serán de voto limitado y otorgarán derecho de voto únicamente en los asuntos
relativos a cambio de objeto, fusión, escisión, transformación, disolución y liquidación, así como
cancelación de su inscripción en cualesquiera bolsas de valores.
Además, las acciones serie L podrán conferir derecho a recibir un dividiendo preferente y acumulativo,
así como a un dividiendo superior al de las acciones representativas del capital ordinario, siempre y
cuando así se establezca en los estatutos sociales de la sociedad emisora. En ningún caso los
dividendos de esta serie podrán ser inferiores a los de las otras series.
Las sociedades podrán emitir acciones no suscritas, que conservarán en tesorería, las cuales no
computarán para efectos de determinar los límites de tenencia accionaria a que se refiere esta Ley. Los
suscriptores recibirán las constancias respectivas contra el pago total de su valor nominal y de las primas
que, en su caso, fije la sociedad.
Artículo 18 bis 1.- Las personas que adquieran o transmitan acciones de la serie "O" por más del dos
por ciento del capital social de una sociedad controladora deberán dar aviso a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público dentro de los tres días hábiles siguientes a la adquisición o transmisión.
Artículo 19.- Para efectos de lo previsto en la presente ley, por inversionistas institucionales se
entenderá a las instituciones de seguros y de fianzas, únicamente cuando inviertan sus reservas
técnicas; a las sociedades de inversión comunes y a las especializadas de fondos para el retiro; a los
fondos de pensiones o jubilaciones de personal, complementarios a los que establece la Ley del Seguro
Social y de primas de antigüedad, que cumplan con los requisitos señalados en la Ley del Impuesto
sobre la Renta, así como a los demás inversionistas institucionales que la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público autorice expresamente, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores.
Salvo lo previsto en el párrafo siguiente, las instituciones de seguros y de fianzas, actuando como
inversionistas institucionales, y en su caso, cualesquiera otros inversionistas institucionales integrantes o
controlados directa o indirectamente por participantes de un grupo, no podrán adquirir acciones
representativas del capital de la controladora o de los demás integrantes del grupo.
Las inversiones que realicen, individual o conjuntamente, sociedades de inversión controladas directa
o indirectamente por entidades financieras integrantes de un grupo, en acciones y obligaciones
subordinadas computables emitidas por la controladora y demás participantes del grupo, en ningún caso
podrán ser superiores al diez por ciento del total de tales acciones y obligaciones.
Artículo 20.- Cualquier persona física o moral podrá adquirir mediante una o varias operaciones
simultáneas o sucesivas, el control de acciones de la serie "O" del capital social de una sociedad
controladora, en el entendido de que dichas operaciones deberán obtener la autorización previa de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, escuchando la opinión de la Comisión Nacional que supervise

7 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a la controladora, cuando excedan del cinco por ciento de dicho capital social, sin perjuicio de lo
establecido por el artículo 18 de la presente Ley.
En el supuesto de que uno o más accionistas pretendan obtener el control de la administración en una
sociedad controladora, deberá acompañar a su solicitud, según corresponda:
I. Relación de las personas que, en su caso, pretendan adquirir el control de la sociedad controladora
de que se trate indicando el capital que suscribirán, la forma en que lo pagarán, así como el origen de los
recursos con los que se realizará dicho pago;
II. Relación de los consejeros y directivos que nombrarían en la sociedad controladora de la que
pretenden adquirir el control;
III. Programa estratégico para la implementación del gobierno corporativo, y
IV. La demás documentación conexa que requiera la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a
efecto de evaluar la solicitud correspondiente.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se entenderá que se obtiene el control de una
sociedad controladora cuando se adquiera el treinta por ciento o más de las acciones representativas del
capital social de la propia sociedad, se tenga el control de la asamblea general de accionistas, se esté en
posibilidad de nombrar a la mayoría de los miembros del consejo de administración, o por cualquier otro
medio se controle a la sociedad controladora de que se trate.
Las sociedades controladoras deberán proporcionar a la Comisión Nacional que las supervise, la
información que ésta les requiera con respecto a las personas que directa o indirectamente hayan
adquirido las acciones representativas de su capital social, en la forma y sujetándose a las condiciones
que establezca la propia Comisión mediante las reglas de carácter general a que se refiere el artículo 17
de la Ley de Instituciones de Crédito.
Artículo 21.- La controladora se abstendrá de inscribir en el registro de acciones a que se refiere el
artículo 128 de la Ley General de Sociedades Mercantiles, las transmisiones que se efectúen en
contravención de lo dispuesto en los artículos 18, 18 bis 1, 19, 20 y 20 bis de la presente Ley. En estos
casos, la controladora deberá rechazar la inscripción e informar sobre la transmisión a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, dentro de los cinco días hábiles siguientes al que conozca de dicha
transmisión.
Las personas que contravengan lo previsto en los artículos señalados en el párrafo anterior, serán
sancionados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la cual oyendo previamente al interesado,
determinará en su caso, que se vendan a la propia controladora las aciones que excedan de los límites
fijados, al cincuenta por ciento del menor de los valores siguientes:
I.- El valor en libros de dichas acciones, según el último estado financiero aprobado por el consejo de
administración de la controladora y revisado por la Comisión que la supervise, o
II.- El valor de mercado de esas acciones.
El beneficio que se obtenga será entregado por la controladora al Gobierno Federal.
Lo anterior, sin perjuicio de la imposición de las sanciones que conforme a ésta u otras leyes fueren
aplicables.

8 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las acciones así reembolsadas se mantendrán en tesorería y deberán colocarse con preferencia
sobre cualquier otra acción dentro de los seis meses siguientes a la fecha de su reembolso. Transcurrido
dicho plazo sin que las mismas sean colocadas, la controladora procederá a reducir su capital hasta por
el monto de las acciones no colocadas, mediante la extinción de las mismas.
Artículo 22.- Las personas que acudan en representación de los accionistas a las asambleas de la
controladora, acreditarán su personalidad mediante poder otorgado en formularios elaborados por la
propia controladora, que reúnan los requisitos siguientes:
I.- Señalar de manera notoria la denominación de la controladora, así como la respectiva orden del
día;
II.- Contener espacio para las instrucciones que señale el otorgante para el ejercicio del poder, y
III.- Estar foliados y firmados por el secretario o prosecretario del consejo de administración de la
controladora, con anterioridad a su entrega a los accionistas.
La controladora deberá mantener a disposición de los representantes de los accionistas, durante el
plazo a que se refiere el artículo 173 de la Ley General de Sociedades Mercantiles, los formularios de los
poderes, a fin de que aquellos puedan hacerlos llegar con oportunidad a sus representados.
Los escrutadores estarán obligados a cerciorarse de la observancia de lo dispuesto en este artículo e
informar sobre ello a la asamblea, lo que se hará constar en el acta respectiva.
Artículo 22 Bis.- En el orden del día se deberán listar todos los asuntos a tratar en la asamblea de
accionistas, incluso los comprendidos en el rubro de asuntos generales.
La documentación e información relacionada con los temas a tratar en la correspondiente asamblea
de accionistas, deberán ponerse a disposición de los accionistas por lo menos con quince días de
anticipación a su celebración.
Artículo 23.- El capital pagado y reservas de capital de la controladora se invertirá de conformidad
con las disposiciones de carácter general que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en lo
siguiente:
I.- Acciones emitidas por los demás integrantes del grupo. La controladora sólo podrá participar en el
capital de sociedades distintas a las participantes del grupo, en casos de incorporación o fusión conforme
a lo previsto en el artículo 10 de esta Ley;
II.- Inmuebles, mobiliario y equipo, estrictamente indispensables para la realización de su objeto, y
III.- Valores a cargo del Gobierno Federal, instrumentos de captación bancaria y otras inversiones que
autorice la referida Secretaría.
IV.- Títulos representativos de cuando menos el cincuenta y uno por ciento del capital ordinario de
entidades financieras del exterior, previa autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
los términos y proporciones que dicha Secretaría señale.
La controladora sólo podrá contraer pasivos directos o contingentes, y dar en garantía sus
propiedades cuando se trate del convenio de responsabilidades a que se refiere el artículo 28 de esta
Ley; de las operaciones con el Fondo Bancario de Protección al Ahorro o con el fondo de protección y
garantía previsto en la Ley del Mercado de Valores, y con autorización del Banco de México, tratándose
de la emisión de obligaciones subordinadas de conversión forzosa a títulos representativos de su capital

9 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y de obtención de créditos a corto plazo, en tanto se realiza la colocación de acciones con motivo de la
incorporación o fusión a que se refiere el artículo 10 de esta Ley.
La emisión de obligaciones subordinadas se sujetará a lo dispuesto en el artículo 64 de la Ley de
Instituciones de Crédito.
Artículo 24.- El consejo de administración de las sociedades controladoras estará integrado por un
mínimo de cinco y un máximo de quince consejeros propietarios, de los cuales cuando menos el
veinticinco por ciento deberán ser independientes. Por cada consejero propietario se designará a su
respectivo suplente, en el entendido de que los consejeros suplentes de los consejeros independientes,
deberán tener este mismo carácter.
Por consejero independiente, deberá entenderse a la persona que sea ajena a la administración de la
sociedad controladora respectiva y de las entidades que integren al grupo financiero de que se trate, y
que reúna los requisitos y condiciones que determine la Comisión Nacional Bancaria y de Valores,
mediante las disposiciones de carácter general a que se refiere el artículo 22 de la Ley de Instituciones
de Crédito, en las que igualmente se establecerán los supuestos bajo los cuales, se considerará que un
consejero deja de ser independiente, para los efectos de este artículo.
En ningún caso podrán ser consejeros independientes:
I. Empleados o directivos de la sociedad controladora;
II. Accionistas que sin ser empleados o directivos de la sociedad controladora, tengan poder de
mando sobre los directivos de la misma;
III. Socios o empleados de sociedades o asociaciones que presten servicios de asesoría o consultoría
a la sociedad controladora o a las empresas que pertenezcan al mismo grupo financiero del cual forme
parte ésta, cuyos ingresos representen el diez por ciento o más de sus ingresos;
IV. Proveedores, deudores, acreedores, socios, consejeros o empleados de una sociedad que sea
cliente, proveedor, deudor o acreedor importante de la sociedad controladora.
Se considera que un proveedor es importante cuando las ventas que le haga a la sociedad
controladora filial, representan más del diez por ciento de las ventas totales del proveedor. Asimismo, se
considera que un acreedor es importante cuando el importe del crédito es mayor al quince por ciento de
los activos de su contraparte;
V. Empleados de una fundación, asociación o sociedad civiles que reciban donativos importantes de
la sociedad controladora.
Se consideran donativos importantes a aquellos que representen más del quince por ciento del total
de donativos recibidos por la fundación, asociación o sociedad civiles de que se trate;
VI. Directores generales o directivos de alto nivel de una sociedad en cuyo consejo de administración
participe el director general o un directivo de alto nivel de la sociedad controladora;
VII. Cónyuges o concubinarios, así como los parientes por consanguinidad, afinidad o civil hasta el
primer grado respecto de alguna de las personas mencionadas en las fracciones III a VI anteriores, o
bien, hasta el tercer grado, en relación con las señaladas en las fracciones I, II y VIII de este artículo, y

10 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Quienes hayan ocupado un cargo de dirección o administrativo en la sociedad controladora o en
alguna de sus entidades integrantes, durante el año anterior al momento en que se pretenda hacer su
designación.
El consejo deberá reunirse por lo menos trimestralmente y en forma extraordinaria, cuando sea
convocado por el Presidente del consejo, al menos el veinticinco por ciento de los consejeros, o
cualquiera de los comisarios de la sociedad. Para la celebración de las sesiones ordinarias y
extraordinarias del consejo de administración se deberá contar con la asistencia de cuando menos el
cincuenta y uno por ciento de los consejeros, de los cuales por lo menos uno deberá ser consejero
independiente.
El Presidente del consejo tendrá voto de calidad en caso de empate.
Artículo 25.- Los nombramientos de consejeros de las sociedades controladoras deberán recaer en
personas que cuenten con elegibilidad crediticia y honorabilidad, así como con amplios conocimientos y
experiencia en materia financiera, legal o administrativa.
Los consejeros estarán obligados a abstenerse expresamente de participar en la deliberación y
votación de cualquier asunto que implique para ellos un conflicto de interés. Asimismo, deberán mantener
absoluta confidencialidad respecto de todos aquellos actos, hechos o acontecimientos relativos a la
sociedad controladora de que sea consejero, así como de toda deliberación que se lleve a cabo en el
consejo, sin perjuicio de la obligación que tendrá la sociedad controladora de proporcionar toda la
información que les sea solicitada al amparo de la presente Ley.
En ningún caso podrán ser consejeros:
I.- Los funcionarios y empleados de la controladora y de los demás integrantes del grupo, con
excepción de sus directores generales y de los funcionarios que ocupen cargos con las dos jerarquías
administrativas inmediatas inferiores, sin que éstos constituyan más de la tercera parte del consejo de
administración;
II.- El cónyuge. Las personas que tengan parentesco por consanguinidad o afinidad hasta el segundo
grado, o civil, con más de dos consejeros;
III.- Quienes tengan litigio pendiente con la controladora o con alguno de los integrantes del grupo;
IV.- Los quebrados o concursados que no hayan sido rehabilitados, las personas sentenciadas por
delitos patrimoniales, así como los inhabilitados para ejercer el comercio, o para desempeñar un empleo,
cargo o comisión en el servicio público o en el sistema financiero mexicano, y
V.- Quienes realicen funciones de regulación, inspección y vigilancia de la controladora o de las
entidades financieras integrantes del grupo, salvo en el caso en que la referida sociedad o entidades
correspondientes reciban apoyos del Fondo Bancario de Protección al Ahorro o del Fondo de Apoyo al
Mercado de Valores.
VI. Quienes participen en el consejo de administración de entidades financieras pertenecientes, en su
caso, a otros grupos financieros, o de las sociedades controladoras de los mismos, así como de otras
entidades financieras no agrupadas.
La mayoría de los consejeros deberán ser mexicanos o extranjeros residentes en territorio nacional.
Artículo 26.- Los nombramientos del director general de las sociedades controladoras y de los
funcionarios que ocupen cargos con las dos jerarquías inmediatas inferiores a la de éste; deberán recaer

11 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en personas que cuenten con elegibilidad crediticia y honorabilidad, y que además reúnan los requisitos
siguientes:
I.- Ser residente en territorio mexicano, en términos de lo dispuesto por el Código Fiscal de la
Federación;
II.- Ser de reconocida honorabilidad;
III.- Haber prestado por lo menos cinco años sus servicios en puestos de alto nivel decisorio, cuyo
desempeño requiera conocimientos y experiencia en materia financiera o administrativa, y
IV.- No tener alguno de los impedimentos que para ser consejero señalan las fracciones III a VI del
artículo anterior.
Los comisarios de las sociedades controladoras deberán cumplir con el requisito establecido en la
fracción I anterior.
Artículo 26 Bis.- Las sociedades controladoras deberán verificar el cumplimiento de los requisitos
señalados en los artículos 25 y 26 de esta Ley, por parte de las personas que sean designadas como
consejeros, director general y funcionarios con las dos jerarquías inmediatas inferiores a la de este
último, con anterioridad al inicio de sus gestiones. La Comisión Nacional que las supervise podrá
establecer, mediante disposiciones de carácter general, los criterios mediante los cuales se deberán
integrar los expedientes que acrediten el cumplimiento a lo señalado en el presente artículo.
En todo caso, las personas mencionadas en el párrafo anterior deberán manifestar por escrito:
I. Que no se ubican en ninguno de los supuestos a que se refieren las fracciones III a VI del artículo
25, tratándose de consejeros y IV del artículo 26 para el caso del director general y funcionarios a que se
refiere el primer párrafo de este artículo;
II. Que se encuentran al corriente de sus obligaciones crediticias de cualquier género, y
III. Que conocen los derechos y obligaciones que asumen al aceptar el cargo que corresponda.
Las sociedades controladoras deberán informar a la Comisión Nacional que las supervise los
nombramientos de consejeros, director general y funcionarios con las dos jerarquías inmediatas a las de
este último, dentro de los cinco días hábiles posteriores a su designación, manifestando expresamente
que los mismos cumplen con los requisitos aplicables.
Artículo 26 Bis 1.- El órgano de vigilancia de la controladora, estará integrado por lo menos por un
comisario designado por los accionistas de la serie "O" y, en su caso, un comisario designado por los de
la serie "L", así como de sus respectivos suplentes. El nombramiento de comisarios deberá hacerse en
asamblea especial por cada serie de acciones. A las asambleas que se reúnan con este fin, les serán
aplicables, en lo conducente, las disposiciones para las asambleas generales ordinarias previstas en la
Ley General de Sociedades Mercantiles.
Artículo 27.- La Comisión que supervise a la controladora, con acuerdo de su Junta de Gobierno,
podrá en todo tiempo determinar que se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del
consejo de administración, directores generales, comisarios, directores y gerentes y funcionarios que
puedan obligar con su firma a la sociedad, así como imponer veto de seis meses hasta cinco años a las
personas antes mencionadas, cuando considere que no cuentan con la suficiente calidad técnica o moral
para el desempeño de sus funciones, o no reúnan los requisitos al efecto establecidos o incurran de
manera grave o reiterada en infracciones a la presente Ley o a las reglas generales que de ella deriven.

12 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los dos últimos supuestos, la propia Comisión podrá además, inhabilitar a las citadas personas para
desempeñar un empleo, cargo o comisión dentro del sistema financiero mexicano, por el mismo periodo
de seis meses a cinco años, sin perjuicio de las sanciones que conforme a éste u otros ordenamientos
legales fueren aplicables. Antes de dictar la resolución correspondiente, la citada comisión deberá
escuchar al interesado y a la sociedad controladora de que se trate.
La propia Comisión podrá, también con el acuerdo de su Junta de Gobierno, ordenar la remoción o
suspensión de los auditores externos independientes de las sociedades controladoras, así como imponer
veto a dichas personas por el periodo señalado en el párrafo anterior, cuando incurran de manera grave o
reiterada en infracciones a esta Ley o las disposiciones de carácter general que de la misma emanen, sin
perjuicio de las sanciones a que pudieran hacerse acreedores.
Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere este artículo, la Comisión Nacional que supervise
a la sociedad controladora llevará un listado de las personas cuya participación en el sector financiero,
por razón de sus antecedentes, no se considere conveniente.
Las resoluciones de la Comisión se tomarán considerando, entre otros, los elementos siguientes: la
gravedad de la infracción y la conveniencia de evitar tales prácticas; el nivel jerárquico, antecedentes,
antigüedad y demás condiciones del infractor; las condiciones exteriores y medidas para ejecutar la
infracción; si hay o no reincidencia, y en su caso, el monto del beneficio, daño o perjuicio económicos
derivados de la infracción.
Las resoluciones a que se refiere este artículo podrán ser recurridas ante la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, dentro de los quince días siguientes a la fecha en que hubieren sido notificadas. La
propia Secretaría podrá revocar, modificar o confirmar la resolución recurrida, previa audiencia de las
partes.

CAPITULO II
De las filiales de instituciones financieras del exterior
Artículo 27-A.- Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.- Filial: La sociedad mexicana autorizada para organizarse y operar conforme a la Ley
correspondiente, como cualquiera de las entidades financieras que se mencionan en el primer párrafo del
artículo 7o. de la presente Ley;
II.- Institución Financiera del Exterior: La entidad financiera constituida en un país con el que México
haya celebrado un tratado o acuerdo internacional en virtud del cual se permita el establecimiento en
territorio nacional de Filiales; y
III.- Sociedad Controladora Filial: La sociedad mexicana autorizada para constituirse y funcionar como
sociedad controladora de un grupo financiero en los términos de esta Ley, y en cuyo capital participe una
Institución Financiera del Exterior en los términos del presente capítulo.
Artículo 27-B.- Las Sociedades Controladoras Filiales se regirán por lo previsto en los tratados o
acuerdos internacionales correspondientes, el presente capítulo, las disposiciones contenidas en esta
Ley aplicables a las Sociedades Controladoras y grupos financieros, y las reglas para el establecimiento
de filiales que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión del Banco de México
y de las Comisiones Nacionales Bancaria, de Valores y de Seguros y Fianzas.

13 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará facultada para interpretar para efectos
administrativos las disposiciones sobre servicios financieros que se incluyan en los tratados o acuerdos
internacionales a que hace mención el párrafo anterior, así como para proveer a su observancia.
Artículo 27-C.- Las entidades financieras en cuyo capital participe una Sociedad Controladora Filial
se regirán por las disposiciones aplicables a las Filiales de Instituciones Financieras del Exterior.
Artículo 27-D.- Para constituir una Sociedad Controladora Filial y operar como grupo financiero, la
Institución Financiera del Exterior requerirá autorización del Gobierno Federal, que compete otorgar
discrecionalmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión del Banco de México
y, según corresponda en virtud de los integrantes del grupo financiero, de las Comisiones Nacionales
Bancaria, de Valores y de Seguros y Fianzas. Por su naturaleza estas autorizaciones serán
intransmisibles.
Las autorizaciones que al efecto se otorguen, así como sus modificaciones, se publicarán en el Diario
Oficial de la Federación y en dos periódicos de amplia circulación del domicilio social de la Sociedad
Controladora Filial de que se trate.
Artículo 27-E.- Las autoridades financieras, en el ámbito de sus respectivas competencias,
garantizarán el cumplimiento de los compromisos de trato nacional que en su caso sean asumidos por
México, en los términos establecidos en el tratado o acuerdo internacional aplicable.
Las Filiales podrán realizar las mismas operaciones que las sociedades controladoras a menos que el
tratado o acuerdo internacional aplicable establezca alguna restricción.
Artículo 27-F.- Solamente podrá constituir un grupo financiero la Institución Financiera del Exterior
expresamente autorizada en el tratado o acuerdo internacional aplicable, de conformidad con lo que
señalen la presente Ley y las reglas a las que se refiere el primer párrafo del artículo 27-B.
Artículo 27-G.- La solicitud de autorización para constituir una Sociedad Controladora Filial deberá
cumplir con los requisitos establecidos en la presente Ley y en las reglas a las que se refiere el artículo
anterior.
Artículo 27-H.- El capital social de las Sociedades Controladoras Filiales estará integrado por
acciones de la serie F, que representarán cuando menos el cincuenta y uno por ciento de dicho capital. El
cuarenta y nueve por ciento restante del capital social, podrá integrarse indistinta o conjuntamente por
acciones series F y B.
Las acciones de la serie F solamente podrán ser adquiridas, directa o indirectamente, por una
Institución Financiera del Exterior, salvo en el caso a que se refiere el último párrafo del artículo 27-I.
Las acciones de la serie "B" se regirán por lo dispuesto en esta Ley para las acciones serie "O". La
Institución Financiera del Exterior propietaria de las acciones serie "F", no quedará sujeta a los límites
establecidos en el artículo 20 de esta Ley, respecto de su tenencia de acciones serie "B".
Las acciones serán de igual valor, dentro de cada serie conferirán a sus tenedores los mismos
derechos, y deberán pagarse íntegramente en efectivo en el acto de ser suscritas. Las mencionadas
acciones se mantendrán en depósito en alguna de las instituciones para el depósito de valores reguladas
en la Ley del Mercado de Valores, quienes en ningún caso se encontrarán obligadas a entregarlas a los
titulares.

14 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 27-I.- Las acciones de la serie F representativas del capital social de una Sociedad
Controladora Filial o de una Filial únicamente podrán ser enajenadas previa autorización de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
Salvo el caso en que el adquirente sea una Institución Financiera del Exterior o una Sociedad
Controladora Filial, para llevar a cabo la enajenación deberán modificarse los estatutos sociales de la
Sociedad Controladora Filial cuyas acciones sean objeto de la operación.
Cuando el adquirente sea una Institución Financiera del Exterior o una Sociedad Controladora Filial
deberá observarse lo dispuesto en las fracciones I y III del artículo 27-J.
No se requerirá autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público ni modificación de
estatutos cuando la transmisión de acciones sea, en garantía o propiedad, al Fondo Bancario de
Protección al Ahorro o al Fondo de Apoyo al Mercado de Valores.
Artículo 27-J.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar:
a) a las Instituciones Financieras del Exterior o a las Sociedades Controladoras Filiales la adquisición
de acciones representativas del capital social de una sociedad controladora de un grupo financiero; y
b) a las Sociedades Controladoras Filiales la adquisición de acciones representativas del capital social
de una entidad financiera en cuyo capital participen mayoritariamente mexicanos.
Siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos:
I.- La Institución Financiera del Exterior o la Sociedad Controladora Filial, según corresponda, deberá
adquirir acciones que representen cuando menos el cincuenta y uno por ciento del capital social de la
sociedad controladora, institución de banca múltiple, institución de seguros, casa de bolsa o especialista
bursátil o cuando menos el noventa y nueve por ciento del capital social de las demás entidades
financieras, según sea el caso;
II.- Deberán modificarse los estatutos sociales de la sociedad controladora o de la entidad financiera
mexicana de que se trate, cuyas acciones sean objeto de enajenación, a efecto de cumplir con lo
dispuesto en el presente capítulo; y
III.- Cuando el adquirente sea una Institución Financiera del Exterior o una Sociedad Controladora
Filial que ya sea propietaria de acciones representativas del capital social de una Sociedad Controladora
Filial o entidad financiera Filial, deberá fusionar ambas sociedades o entidades, según corresponda, a
efecto de controlar solamente una entidad financiera Filial del mismo tipo, o una sola Sociedad
Controladora Filial.
Lo establecido en este artículo no será aplicable en el caso a que se refiere la fracción VI del artículo
20 de esta Ley.
Artículo 27-K.- (Se deroga).
Artículo 27-L.- El consejo de administración de las sociedades controladoras filiales estará integrado
por un mínimo de cinco y un máximo de quince consejeros propietarios, de los cuales cuando menos el
veinticinco por ciento deberán ser independientes. Por cada consejero propietario se designará a su
respectivo suplente, en el entendido de que los consejeros suplentes de los consejeros independientes,
deberán tener este mismo carácter.

15 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El nombramiento de los consejeros deberá hacerse en asamblea especial por cada serie de acciones.
A las asambleas que se reúnan con este fin, así como a aquellas que tengan el propósito de designar
comisarios por cada serie de acciones, les serán aplicables, en lo conducente, las disposiciones para las
asambleas generales ordinarias previstas en la Ley General de Sociedades Mercantiles.
El accionista de la serie "F" que represente cuando menos el cincuenta y uno por ciento del capital
social pagado designará a la mitad más uno de los consejeros y por cada diez por ciento de acciones de
esta serie que exceda de ese porcentaje, tendrá derecho a designar un consejero más. Los accionistas
de la serie "O", designarán a los consejeros restantes. Sólo podrá revocarse el nombramiento de los
consejeros de minoría, cuando se revoque el de todos los demás de la misma serie.
El consejo de administración deberá estar integrado por al menos el veinticinco por ciento de
consejeros independientes, que serán designados en forma proporcional conforme a lo señalado en los
párrafos que anteceden. Por consejero independiente, deberá entenderse a la persona que sea ajena a
la administración de la sociedad controladora filial respectiva y de las entidades que integren al grupo
financiero filial de que se trate, y que reúna los requisitos y condiciones que determine la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores en las disposiciones de carácter general a que se refiere el artículo 22 de
la Ley de Instituciones de Crédito, en las que igualmente se establecerán los supuestos bajo los cuales,
se considerará que un consejero deja de ser independiente, para los efectos de este artículo.
En ningún caso podrán ser consejeros independientes:
I. Empleados o directivos de la sociedad controladora filial;
II. Accionistas que sin ser empleados o directivos de la sociedad controladora filial, tengan poder de
mando sobre los directivos de la misma;
III. Socios o empleados de sociedades o asociaciones que presten servicios de asesoría o consultoría
a la sociedad controladora filial o a las empresas que pertenezcan al mismo grupo financiero del cual
forme parte ésta, cuyos ingresos representen el diez por ciento o más de sus ingresos;
IV. Proveedores, deudores, acreedores, socios, consejeros o empleados de una sociedad que sea
cliente, proveedor, deudor o acreedor importante de la sociedad controladora filial.
Se considera que un proveedor es importante cuando las ventas que le haga a la sociedad
controladora filial, representan más del diez por ciento de las ventas totales del proveedor. Asimismo, se
considera que un acreedor es importante cuando el importe del crédito es mayor al quince por ciento de
los activos de su contraparte;
V. Empleados de una fundación, asociación o sociedad civiles que reciban donativos importantes de
la sociedad controladora filial.
Se consideran donativos importantes a aquellos que representen más del quince por ciento del total
de donativos recibidos por la fundación, asociación o sociedad civiles de que se trate;
VI. Directores generales o directivos de alto nivel de una sociedad en cuyo consejo de administración
participe el director general o un directivo de alto nivel de la sociedad controladora filial;
VII. Cónyuges o concubinarios, así como los parientes por consanguinidad, afinidad o civil hasta el
primer grado respecto de alguna de las personas mencionadas en las fracciones III a VI anteriores, o
bien, hasta el tercer grado, en relación con las señaladas en las fracciones I, II y VIII de este artículo, y

16 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Quienes hayan ocupado un cargo de dirección o administrativo en la sociedad controladora filial o
alguna de sus entidades integrantes, durante el año anterior al momento en que se pretenda hacer su
designación.
El consejo deberá reunirse por lo menos trimestralmente y de manera adicional, cuando sea
convocado por el Presidente del consejo, al menos una cuarta parte de los consejeros, o cualquiera de
los comisarios de la sociedad. Para la celebración de las sesiones ordinarias y extraordinarias del
consejo de administración, se deberá contar con la asistencia de cuando menos el cincuenta y uno por
ciento de los consejeros, de los cuales por lo menos uno deberá ser consejero independiente.
En el caso de las sociedades controladoras filiales en las cuales cuando menos el noventa y nueve
por ciento de los títulos representativos del capital social sean propiedad, directa o indirectamente, de
una Institución Financiera del Exterior o una Sociedad Controladora Filial, podrá determinar libremente el
número de consejeros, el cual en ningún caso podrá ser inferior a cinco, debiendo observarse lo señalado
por los párrafos primero, tercero y cuarto del presente artículo.
La mayoría de los consejeros de una Sociedad Controladora Filial deberá residir en territorio nacional.
Artículo 27-M.- (Se deroga).
Artículo 27-N.- El órgano de vigilancia de la Sociedad Controladora Filial, estará integrado por lo
menos por un comisario designado por los accionistas de la serie F y, en su caso, un comisario
nombrado por los accionistas de la serie B, así como sus respectivos suplentes.
Artículo 27-Ñ.- La inspección y vigilancia de las Sociedades Controladoras Filiales estará a cargo de
la Comisión que supervise a la entidad financiera integrante del grupo que la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público determine como la preponderante dentro del propio grupo, en los términos de esta Ley.
Cuando las autoridades supervisoras del país de origen de la Institución Financiera del Exterior
propietaria de acciones representativas del capital social de una Sociedad Controladora Filial o de una
Filial, según sea el caso, deseen realizar visitas de inspección, deberán solicitarlo a las mencionadas
Comisiones Nacionales, las cuales, en el respectivo ámbito de su competencia, determinarán los casos
en los que dichas visitas deberán hacerse por su conducto, o sin que medie su participación.
La solicitud a que hace mención el párrafo anterior deberá hacerse por escrito, cuando menos con
treinta días naturales de anticipación y deberá acompañarse de lo siguiente:
I.- Descripción del acto de inspección a ser realizado; y
II.- Las disposiciones legales pertinentes al acto de inspección objeto de la solicitud.
A solicitud de las Comisiones Nacionales mencionadas en el primer párrafo del presente artículo, las
autoridades que realicen la inspección deberán presentarles un informe de los resultados obtenidos.

TITULO CUARTO
De la Protección de los Bienes del Público
Artículo 28.- La controladora y cada una de las entidades financieras integrantes de un grupo
suscribirán un convenio conforme al cual:
I.- La controladora responderá subsidiaria e ilimitadamente del cumplimiento de las obligaciones a
cargo de las entidades financieras integrantes del grupo, correspondientes a las actividades que,

17 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conforme a las disposiciones aplicables, le sean propias a cada una de ellas, aun respecto de
aquellas contraídas por dichas entidades con anterioridad a su integración al grupo, y
II. La controladora responderá ilimitadamente por las pérdidas de todas y cada una de dichas
entidades. En el evento de que el patrimonio de la controladora no fuere suficiente para hacer
efectivas las responsabilidades que, respecto de las entidades financieras integrantes del grupo se
presenten de manera simultánea, dichas responsabilidades se cubrirán, en primer término, respecto
de la institución de crédito que, en su caso, pertenezca a dicho grupo y, posteriormente, a prorrata
respecto de las demás entidades integrantes del grupo hasta agotar el patrimonio de la controladora.
Al efecto, se considerará la relación que exista entre los porcentajes que representan, en el capital de
la controladora, su participación en el capital de las entidades de que se trate.
Para efectos de lo previsto en esta Ley, se entenderá que una entidad financiera perteneciente a
un grupo financiero tiene pérdidas, cuando los activos de la entidad no sean suficientes para cubrir
sus obligaciones de pago.
Las referidas responsabilidades estarán previstas expresamente en los estatutos de la controladora.
En el convenio citado también deberá señalarse expresamente que cada una de las entidades
financieras del grupo no responderá por las pérdidas de la controladora, ni por las de los demás
participantes del grupo.
Artículo 28 Bis.- La responsabilidad de la controladora derivada del convenio previsto en el artículo
anterior, respecto de las instituciones de banca múltiple integrantes de un grupo financiero, se sujetará a
lo siguiente:
I. La sociedad controladora deberá responder por las pérdidas que registren las instituciones de banca
múltiple integrantes del grupo financiero al que pertenezca, en términos de lo previsto en este artículo.
II. El Instituto para la Protección al Ahorro Bancario deberá determinar el importe preliminar de las
pérdidas a cargo de una institución de banca múltiple a la fecha en que la Junta de Gobierno del propio
Instituto haya adoptado alguna de las resoluciones a que se refiere el artículo 122 Bis de la Ley de
Instituciones de Crédito.
El importe preliminar de las pérdidas se determinará con base en los resultados del estudio técnico a
que se refiere el artículo 122 Bis 26 de la Ley de Instituciones de Crédito, dentro de los diez días hábiles
siguientes a la fecha en que la Junta de Gobierno del propio Instituto haya adoptado la resolución
correspondiente a que se refiere el artículo 122 Bis de dicha Ley. Cuando el estudio técnico haya sido
elaborado por un tercero, en términos del artículo 122 Bis 26 antes citado, las pérdidas que se
determinen con base en éste, serán consideradas como definitivas para los efectos previstos en la
fracción V de este artículo. En aquellos casos en los que no se cuente con el estudio técnico, el Instituto
determinará el importe preliminar de las pérdidas a cargo de la institución de banca múltiple, con base en
el dictamen previsto en el artículo 139 de dicha Ley. En este caso, el Instituto deberá determinar el
importe preliminar de las pérdidas dentro de los diez días hábiles siguientes a la fecha en que se haya
concluido la elaboración del dictamen correspondiente.
III. El Instituto para la Protección al Ahorro Bancario deberá notificar a la sociedad controladora el
importe preliminar de las pérdidas al día hábil siguiente al de su determinación.
La sociedad controladora deberá constituir una reserva con cargo a su capital, por un monto
equivalente al importe preliminar de las pérdidas que el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario
haya determinado conforme a lo dispuesto en la fracción anterior. Para tales efectos, la sociedad contará
con un plazo que no podrá exceder de quince días naturales, contados a partir de la fecha en que el

18 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

propio Instituto le notifique el importe preliminar de las pérdidas a cargo de la institución de banca
múltiple.
IV. La sociedad controladora deberá garantizar al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, el
pago de las pérdidas a cargo de la institución de banca múltiple que el propio Instituto haya determinado
y que haya cubierto mediante el saneamiento de la institución conforme a la Ley de Instituciones de
Crédito. La sociedad controladora deberá constituir la garantía a que se refiere esta fracción, en un plazo
que no excederá de quince días naturales contados a partir de la fecha en que reciba la notificación a que
se refiere la fracción III de este artículo, aún y cuando no se haya determinado el importe definitivo de las
pérdidas a cargo de la institución de banca múltiple integrante del grupo financiero.
La garantía citada en el párrafo anterior deberá ser por un monto equivalente al importe preliminar de
las pérdidas a cargo de la institución de banca múltiple que el Instituto le haya notificado. Dicha garantía
podrá constituirse sobre bienes propiedad de la sociedad controladora, siempre que éstos se encuentren
libres de todo gravamen, o bien, sobre las acciones representativas del capital social de la propia
sociedad controladora o de cualquiera de las entidades que integran el grupo financiero, consideradas a
su valor contable conforme a los últimos estados financieros auditados disponibles.
En el evento de que la garantía se constituya sobre las acciones representativas del capital social de
la sociedad controladora, primero se afectarán las de la serie "O" o "F", según corresponda. Tratándose
de la serie "O", deberán afectarse en primer lugar las acciones de las personas que, en términos de esta
Ley, ejerzan el control de la sociedad controladora y, en caso de no ser suficientes, las demás acciones
de dicha serie. En el evento de que las acciones de la serie "O" o "F" no sean suficientes, deberán
afectarse las correspondientes a la serie "L". Para la constitución de esta garantía, las acciones deberán
traspasarse a la cuenta que el Instituto mantenga en alguna de las instituciones para el depósito de
valores autorizadas en los términos de la Ley del Mercado de Valores. La garantía en favor del Instituto
se considerará de interés público y preferente a cualquier derecho constituido sobre dichos bienes o
títulos.
La garantía será otorgada por el director general de la sociedad controladora o quien ejerza sus
funciones. Al efecto, la institución para el depósito de valores en que se encuentren las referidas
acciones, a petición escrita del director general o de quien ejerza sus funciones, las traspasará y
mantendrá en garantía en términos de lo señalado en el presente artículo, comunicándolo así a los
titulares de las mismas.
En el evento de que el director general o quien ejerza sus funciones no efectúe el traspaso
mencionado, la institución para el depósito de valores respectiva deberá realizar dicho traspaso,
bastando al efecto la solicitud por escrito por parte del Secretario Ejecutivo del Instituto para la Protección
al Ahorro Bancario.
Cuando la garantía se constituya sobre acciones representativas del capital social de alguna o
algunas de las entidades integrantes del grupo financiero, el director general de la sociedad controladora
o quien ejerza sus funciones, deberá traspasar a la cuenta que el Instituto para la Protección al Ahorro
Bancario mantenga en una institución para el depósito de valores, las acciones propiedad de la sociedad
controladora que sean suficientes para cubrir el monto de la garantía, tomando en consideración su valor
contable conforme a los últimos estados financieros auditados disponibles de la entidad correspondiente.
En caso de que el director general de la sociedad controladora o quien ejerza sus funciones, no efectúe
el traspaso de las acciones, se observará lo previsto en el párrafo anterior.
El ejercicio de los derechos patrimoniales y corporativos inherentes a las acciones que sean objeto de
la garantía prevista en esta fracción, corresponderá al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario.

19 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que la sociedad controladora otorgue la garantía a que se refiere la presente fracción con
bienes distintos a las acciones representativas del capital social de la sociedad controladora o de las
entidades integrantes del grupo financiero, la garantía se constituirá observando las disposiciones
aplicables al acto jurídico de que se trate.
V. En el caso de que las pérdidas preliminares se hayan determinado con base en el dictamen a que
se refiere el artículo 139 de la Ley de Instituciones de Crédito, o bien, utilizando un estudio técnico que el
Instituto para la Protección al Ahorro Bancario haya realizado con su personal de conformidad con el
artículo 122 Bis 26 de la citada Ley, dicho Instituto deberá contratar a un tercero especializado a fin de
que analice, evalúe y, en su caso, ajuste los resultados del estudio técnico o del dictamen, según sea el
caso, con base en la información financiera de la propia institución y en las disposiciones aplicables. Para
efectos de lo previsto en este artículo, la determinación definitiva de las pérdidas registradas por la
institución de banca múltiple se hará con base en la información de la misma fecha que la utilizada para
determinar el valor preliminar de las pérdidas, y será el que resulte del análisis efectuado por el tercero
que el Instituto haya contratado.
El tercero especializado deberá cumplir con los criterios de independencia e imparcialidad que la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores determine con fundamento en lo previsto en el artículo 101 de
la Ley de Instituciones de Crédito.
El Instituto para la Protección al Ahorro Bancario deberá notificar a la sociedad controladora el monto
definitivo de las pérdidas a cargo de la institución de banca múltiple, en un plazo que no podrá exceder
de ciento veinte días naturales contados a partir de la notificación a que se refiere la fracción III del
presente artículo. La sociedad controladora deberá efectuar los ajustes que, en su caso, procedan al
monto de la reserva y de la garantía a que se refieren las fracciones III y IV de este artículo,
respectivamente, atendiendo al monto definitivo de las pérdidas que el propio Instituto le notifique.
La sociedad controladora podrá objetar la determinación del monto definitivo de las pérdidas, dentro
de los diez días hábiles siguientes a aquél en el que se le notifique dicho monto. Para tales efectos, la
sociedad controladora, de común acuerdo con el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario,
designará a un tercero especializado que emitirá un dictamen con respecto a la cuantificación de las
pérdidas, contando para ello con un plazo de sesenta días naturales contados a partir del día hábil
siguiente aquél en el que la sociedad controladora hubiere presentado su objeción al Instituto. En tanto
no se resuelva la cuantificación de las pérdidas derivadas de la objeción presentada por la sociedad
controladora, dicha sociedad no estará obligada a efectuar los ajustes derivados del monto definitivo de
las pérdidas que el citado Instituto le haya notificado.
VI. La sociedad controladora deberá cubrir al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario o a la
institución en liquidación, según sea el caso, el importe definitivo de las pérdidas determinado conforme a
lo previsto por la fracción V de este artículo, dentro de los sesenta días naturales siguientes a aquél en el
que el propio Instituto le notifique dicho monto. Sin perjuicio de lo anterior, dicho Instituto podrá autorizar
a la sociedad controladora a efectuar pagos parciales dentro del plazo antes referido, liberándose en
forma proporcional la garantía a que se refiere la fracción IV del presente artículo. En este caso se
liberará dicha garantía en el orden siguiente
a) Los bienes distintos a las acciones representativas del capital social de la sociedad controladora y
de las entidades integrantes del grupo financiero;
b) Las acciones representativas del capital social de las entidades integrantes del grupo financiero, y
c) Las acciones representativas del capital social de la sociedad controladora. En este caso, se
liberarán en primer lugar las acciones de la serie "L"; en segundo término, las acciones de la serie "O"

20 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuyos titulares no ejerzan el control de la sociedad controladora y, en último lugar, las acciones serie "O"
del grupo de control o de la serie "F", según corresponda.
En caso de que la controladora no cubra al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario el importe a
que se refiere el primer párrafo de esta fracción en el plazo señalado y la garantía del pago
correspondiente se hubiere constituido sobre acciones, la titularidad de tales acciones se transmitirá de
pleno derecho al referido Instituto, bastando al efecto la notificación por escrito de tal circunstancia a la
institución para el depósito de valores correspondiente por parte del Secretario Ejecutivo del propio
Instituto.
VII. Sin perjuicio de lo previsto en este artículo, la sociedad controladora deberá responder por las
pérdidas que la institución de banca múltiple integrante del grupo financiero registre con posterioridad a la
determinación definitiva prevista en la fracción V de este precepto, siempre que dichas pérdidas deriven
de operaciones celebradas con anterioridad a la fecha en la que la Junta de Gobierno del Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario haya adoptado alguna de las resoluciones a que se refiere el artículo 122
Bis de la Ley de Instituciones de Crédito, y que al momento de la determinación por parte del propio
Instituto no hayan sido reveladas.
VIII. La sociedad controladora estará sujeta a un programa especial de supervisión de la Comisión
que supervise a la entidad financiera integrante del grupo que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público determine como preponderante.
Adicionalmente, la Comisión competente de la supervisión de la sociedad controladora podrá solicitar
la realización de visitas de inspección a las autoridades encargadas de la supervisión de las demás
integrantes del grupo financiero. A dichas visitas podrá acudir el personal de la Comisión competente de
la inspección y vigilancia de la sociedad controladora.
En caso de que la supervisión de la sociedad controladora no sea competencia de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, ésta podrá participar en el programa especial de supervisión y en las
visitas de inspección a que se refiere esta fracción.
IX. Sin perjuicio de lo previsto por el artículo 30-B de esta Ley, la Comisión competente de supervisar
a la sociedad controladora podrá declarar su intervención con carácter de gerencia, cuando ésta no
constituya dentro de los plazos previstos para ello, la reserva y la garantía a que se refieren las
fracciones III y IV de este artículo, respectivamente, o no las amplíe en términos de la fracción V. Al tomar
posesión de la administración de la sociedad controladora, el interventor gerente deberá ejecutar los
actos que correspondan referidos en las fracciones III, IV y V de este artículo.
X. La sociedad controladora no podrá pagar dividendos a los accionistas, ni realizar cualquier
mecanismo o acto que implique una transferencia de beneficios patrimoniales a los accionistas, a partir
de la fecha en que la Junta de Gobierno del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario determine el
método de resolución aplicable a la institución de banca múltiple, de conformidad con la Ley de
Instituciones de Crédito, y hasta que la controladora cumpla con lo previsto en este artículo. La Comisión
Nacional Bancaria y de Valores notificará dicha situación a la sociedad controladora.
En protección de los intereses del público ahorrador, del sistema de pagos y del interés público, los
estatutos sociales de la sociedad controladora y los títulos representativos de su capital social deberán
incluir el contenido del presente artículo, señalando expresamente que los socios, por el solo hecho de
serlo, aceptan que sus acciones puedan darse en garantía a favor del Instituto para la Protección al
Ahorro Bancario, en términos de lo previsto en las fracciones IV y VI del presente artículo, así como su
conformidad para que, en caso de incumplimiento en el pago oportuno que la sociedad controladora deba
cubrir al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, de conformidad con lo dispuesto en la fracción VI
de este artículo, la titularidad de sus acciones se transmita a favor del propio Instituto.

21 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público determinará, mediante reglas de carácter general, el
procedimiento por virtud del cual la sociedad controladora dará cumplimiento a la responsabilidad
asumida por ésta, mediante el convenio único de responsabilidades, sujetándose a lo previsto en este
artículo, así como en el artículo anterior.
Artículo 29.- (Se deroga).
Artículo 30.- La controladora estará sujeta a la inspección y vigilancia de la Comisión que supervise a
la entidad financiera integrante del grupo que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determine
como la preponderante dentro del propio grupo. Para tal efecto, la citada Secretaría tomará en cuenta,
entre otros elementos de juicio, el capital contable de las entidades de que se trate. Dichas controladoras
cubrirán las cuotas que por estos conceptos determine la propia Secretaría.
La contabilidad del grupo financiero, la controladora y subsidiarias del grupo, deberá sujetarse a las
reglas que al efecto autorice la citada Comisión, quien además fijará las reglas para la estimación de sus
activos. Adicionalmente, la Comisión, a través de reglas de carácter general, podrá establecer medidas
de regulación prudencial que tengan como propósito, entre otros, evitar la transmisión de riesgos entre
integrantes del grupo y de éstas con la controladora.
La controladora estará obligada a recibir las visitas de la Comisión competente y a proporcionarle los
informes en la forma y términos que la misma solicite.
Las empresas de servicios complementarios a que se refiere el último párrafo del artículo 9o. de esta
Ley, quedarán sujetas a la inspección y vigilancia de la Comisión que supervise a la controladora. Las
entidades financieras integrantes del grupo estarán sujetas a la inspección y vigilancia de la Comisión
que corresponda conforme a los ordenamientos legales que las regulan.
Artículo 30-A.- Cuando en virtud de los procedimientos de supervisión la autoridad competente
encuentre que la controladora comete irregularidades graves en contravención a la legislación financiera
o a las disposiciones que emanen de ella, el Presidente de la Comisión correspondiente dictará las
medidas necesarias para regularizar las actividades de la sociedad controladora, señalando un plazo
para tal efecto. Si transcurrido el plazo mencionado, la controladora no ha regularizado su situación, el
Presidente de la referida Comisión podrá, sin perjuicio de las sanciones que procedan, declarar la
intervención administrativa de la controladora, designando al efecto un interventor con objeto de que se
suspendan, normalicen o resuelvan los actos irregulares.
Asimismo, el Presidente de la Comisión citada podrá designar interventor cuando se haya decretado
la intervención administrativa de alguna entidad financiera integrante del grupo al que pertenezca dicha
sociedad controladora.
Artículo 30-B.- Cuando a juicio de la Comisión competente, las irregularidades de cualquier género
detectadas en la controladora afecten su estabilidad o solvencia y pongan en peligro los intereses del
público o de sus acreedores, el Presidente de aquélla podrá, con acuerdo de la Junta de Gobierno
declarar la intervención gerencial de la controladora de que se trate y designar, sin que para ello requiera
acuerdo de la mencionada Junta, a la persona física que se haga cargo de la sociedad, con el carácter de
interventor-gerente.
Asimismo, la citada Comisión podrá declarar la intervención gerencial de la controladora cuando en
alguna de las entidades financieras que integren el grupo al que pertenece la controladora se haya
decretado una intervención con tal carácter.

22 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El interventor-gerente designado tendrá todas las facultades que requiera la administración de la
controladora intervenida y plenos poderes generales para actos de dominio, de administración y de
pleitos y cobranzas, con las facultades que requieran cláusula especial conforme a la Ley, incluyendo,
entre otras, la facultad para otorgar o suscribir títulos de crédito, para presentar denuncias o querellas y
desistirse de estas últimas, previo acuerdo del Presidente de la Comisión competente, así como para
otorgar los poderes generales o especiales que juzgue convenientes y revocar los que estuvieren
otorgados por la sociedad intervenida y los que él mismo hubiere conferido.
El interventor-gerente ejercerá sus facultades sin supeditarse a la asamblea de accionistas, ni al
consejo de administración de la sociedad intervenida. Desde el momento de la intervención quedarán
supeditadas al referido interventor todas las facultades del órgano de administración y los poderes de las
personas que dicho interventor determine, pero la asamblea de accionistas podrá continuar reuniéndose
regularmente para conocer de los asuntos que le competen, y lo mismo podrá hacer el consejo a fin de
estar informado por el interventor-gerente sobre el funcionamiento y las operaciones que realice la
sociedad, y para opinar sobre los asuntos que el mismo interventor-gerente someta a su consideración.
El interventor-gerente podrá citar a asambleas de accionistas y a reuniones del consejo de administración
con los propósitos que considere necesarios o convenientes.
El nombramiento del interventor-gerente, su sustitución y su revocación, deberán inscribirse en el
Registro Público de Comercio que corresponda al domicilio de la sociedad intervenida, sin más requisitos
que el oficio respectivo de la Comisión competente en que conste dicho nombramiento, la sustitución del
interventor-gerente o su revocación cuando la referida Comisión autorice levantar la intervención.
Artículo 30-C.- Las intervenciones administrativa y gerencial a que se refieren los artículos 30-A y 30B de esta Ley, se llevarán a cabo directamente por el interventor de que se trate y al iniciarse la
intervención deberá ser atendido por el principal funcionario o empleado de la sociedad controladora que
se encuentre en las oficinas de ésta.

TITULO QUINTO
De las Disposiciones Generales
Artículo 31.- Las entidades financieras integrantes de un grupo sólo podrán adquirir acciones
representativas del capital de otras entidades financieras, de conformidad con las disposiciones
aplicables, y sin exceder del uno por ciento del capital pagado de la emisora; en ningún caso participarán
en el capital de los otros integrantes del grupo. Asimismo, los integrantes de un grupo podrán invertir en
títulos representativos del capital social de entidades financieras del exterior, previa autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las instituciones de seguros y las de fianzas podrán
participar, de conformidad con las disposiciones de las respectivas leyes aplicables, en el capital de otras
entidades financieras del mismo tipo. De igual manera, podrán invertir en porcentajes superiores al uno
por ciento, las instituciones de crédito, las casas de bolsa y las instituciones de seguros en el capital
social de las administradoras de fondos para el retiro, y las instituciones de crédito y casas de bolsa en el
capital social de sociedades operadoras de sociedades de inversión.
Los integrantes de un grupo tampoco deberán participar en el capital de las personas morales que, a
su vez, sean accionistas de la controladora o de las demás participantes del grupo.
Las entidades financieras integrantes de un grupo no podrán otorgar financiamientos para la
adquisición de acciones representativas de su capital, de la sociedad controladora o de cualquier otra
entidad financiera integrante del grupo al que pertenezcan. Tampoco podrán recibir en garantía acciones
de las entidades financieras a las que se refiere el artículo 7o. de la presente Ley, de sociedades

23 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

controladoras o de uniones de crédito, salvo que cuenten con la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión del Banco de México y de la comisión nacional supervisora
de la entidad que pretenda recibirlas en garantía.
Artículo 32.- Las controladoras de grupos financieros, proporcionarán la información que en el ámbito
de sus respectivas competencias, les solicite la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el Banco de
México y las Comisiones Nacionales Bancaria, de Valores, y de Seguros y Fianzas.
Artículo 33.- (Se deroga).
Artículo 33-A.- (Se deroga).
Artículo 33-B.- (Se deroga).
Artículo 34.- Las Comisiones Nacionales Bancaria y de Valores, de Seguros y Fianzas y del Sistema
de Ahorro para el Retiro, en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán ordenar la suspensión de
la publicidad que realicen los grupos financieros, cuando a su juicio ésta implique inexactitud, obscuridad
o competencia desleal entre las mismas, o que por cualquier otra circunstancia pueda inducir a error,
respecto de sus operaciones y servicios.
Artículo 35.- El incumplimiento a lo dispuesto en la presente Ley y a las normas que de ella emanen
será sancionado con multa que impondrán administrativamente las Comisiones Nacionales Bancaria, de
Valores y de Seguros y Fianzas, en sus respectivas competencias, hasta por el cinco por ciento del
capital pagado de la sociedad de que se trate, debiendo ser notificada al Consejo de Administración de la
infractora.
Artículo 36.- Al expedir las disposiciones a que se refiere la presente Ley, la propia Secretaría
escuchará la opinión del Banco de México y de las Comisiones Nacionales Bancaria, de Valores, y de
Seguros y Fianzas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público al otorgar las autorizaciones y al ejercer las facultades
que esta Ley le confiere, procurará evitar en todo tiempo que se presenten fenómenos de concentración
indebida o inconveniente para el sistema financiero.

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se derogan los artículos 15 bis de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, 29
bis de la Ley General de Instituciones de Seguros y 49 de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito; así como las demás disposiciones que se opongan a lo dispuesto por
esta Ley.
Artículo Tercero.- Las entidades financieras y cualesquiera otras personas que a la entrada en vigor
de la presente Ley se ostenten ante el público como grupos financieros, sin reunir los requisitos previstos
en esta Ley, deberán solicitar la autorización a que se refiere el artículo 6o. de esta Ley, en un plazo de
noventa días hábiles siguientes a partir de la vigencia de este Ordenamiento.
Las personas que no presenten dicha solicitud y aquéllas a las que se les niegue la autorización,
tendrán un plazo de doce meses contados a partir de la iniciación de vigencia de esta Ley, para dejar de
ostentarse como grupo y, en su caso, para modificar su denominación o razón social.

24 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Cuarto.- Los accionistas de entidades financieras que, al integrar un grupo de los previstos
en esta Ley y canjear los títulos que hayan adquirido con autoridad a la entrada en vigor de la misma, por
acciones representativas del capital de la respectiva controladora, adquieran en esta última una
participación accionaria mayor a los porcentajes autorizados en el artículo 20 de esta Ley, podrán
conservar temporalmente su participación en exceso, no pudiendo adquirir en caso alguno nuevas
acciones, ni aun tratándose de posteriores aumentos de capital.
Dichos accionistas deberán vender los títulos que mantengan en exceso, dentro de un plazo de cinco
años contados a partir de la constitución del respectivo grupo.
México, D.F., a 14 de julio de 1990.- Dip. Humberto Roque Villanueva, Presidente.- Sen. Enrique
Burgos García.- Presidente.- Dip. Hilda Anderson Nevárez de Rojas, Secretario.- Sen. José Joaquín
González Castro, Secretario.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal a los dieciséis días del
mes de julio de mil novecientos noventa.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

25 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Instituciones de Crédito y de la Ley para regular las Agrupaciones Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de junio de 1992

ARTICULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 18; 20 fracción I; 23 segundo párrafo; 24 y 25
fracciones I y II; y se ADICIONA una fracción IV al artículo 4o; el artículo 18 Bis y un tercer párrafo al
artículo 23 de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
ARTICULO TERCERO.- Los inversionistas institucionales que a la entrada en vigor de este Decreto,
excedan conjuntamente el porcentaje a que se refiere el artículo 17 fracción II de la Ley de Instituciones
de Crédito, podrán conservar su participación accionaria en exceso, no debiendo adquirir en caso alguno
nuevas acciones del capital ordinario de la institución emisora, ni aún tratándose de posteriores aumentos
de capital, en tanto rebasen el límite permitido.
ARTICULO CUARTO.- Los inversionistas institucionales que a la entrada en vigor de este Decreto,
excedan conjuntamente el porcentaje a que se refiere el artículo 20 fracción I de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, podrán conservar su participación accionaria en exceso, no pudiendo adquirir
en caso alguno nuevas acciones del capital ordinario de la emisora, ni aún tratándose de posteriores
aumentos de capital en tanto rebasen el límite permitido.
México, D. F., a 2 de junio de 1992.- Dip. Héctor Morquecho Rivera, Presidente, Sen. Gustavo
Guerrero Ramos, Presidente.- Dip. Alberto Alejandro Rébora González, Secretario.- Sen. Antonio
Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cinco días del mes
de junio de mil novecientos noventa y dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

26 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fe de erratas del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la
Ley de Instituciones de Crédito y de la Ley para regular las Agrupaciones Financieras,
publicado el 9 de junio de 1992.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 3 de julio de 1992

En la página 5, Artículo 127, primer párrafo, cuarto renglón, dice:
Nacional de Seguros y Finanzas. Por cada propietario se nombrará un suplente.
Debe decir:
Nacional de Seguros y Fianzas. Por cada propietario se nombrará un suplente.

27 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito y de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de julio de 1993

ARTICULO SEGUNDO. SE REFORMAN los artículos 3o. segundo párrafo; 7o., segundo párrafo; 24
primer párrafo, y 33; SE ADICIONAN los artículos 33 A y 33 B, y SE DEROGAN el tercer párrafo, y las
fracciones I y II del artículo 7o. y fracción II del artículo 10 de la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras, para quedar como sigue:
...........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las instituciones de crédito deberán continuar participando en el sistema de información
de operaciones activas que administra el Banco de México, hasta en tanto no proporcionen dicha
información a alguna de las sociedades de información crediticia a que se refiere el artículo 33 de la Ley
para Regular las Agrupaciones Financieras, o el propio Banco deje de administrar el mencionado
sistema. El Banco de México asimismo queda facultado para proporcionar la información en el sistema
que administra a cualquiera de las sociedades de información crediticia mencionadas.
TERCERO. Los recursos a que se refiere el artículo 110 de la Ley de Instituciones de Crédito, que se
hayan interpuesto ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público con anterioridad a la entrada en vigor
del presente Decreto, se continuarán tramitando en los mismos términos por dicha Secretaría, hasta su
conclusión.
CUARTO. El porcentaje y el monto máximos previstos para las multas que aplique la Comisión
Nacional Bancaria en términos del artículo 108 de la Ley de Instituciones de Crédito, que por virtud de
este Decreto se reforma, continuarán siendo aplicables tratándose de incumplimientos o violaciones
cometidos con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto.
QUINTO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.
México, D.F., a 8 de julio de 1993. Sen. Mauricio Valdés Rodríguez, Presidente. Dip. César
Jáuregui Robles, Presidente. Sen. Ramón Serrano Ahumada, Secretario. Dip. Luis Moreno
Bustamante, Secretario. Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de julio de mil novecientos noventa y tres. Carlos Salinas de Gortari. Rúbrica. El Secretario de
Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido. Rúbrica.

28 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
para Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General
de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, Ley del Mercado de Valores, Ley
de Sociedades de Inversión, Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de
Seguros y Ley Federal de Instituciones de Fianzas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1993

ARTICULO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 7o., primero y segundo párrafos; 18, primero,
segundo y tercer párrafos; 20, primer párrafo, y las fracciones I y V; 21, primer párrafo; y 31, primer
párrafo, y se ADICIONAN el artículo 20 Bis; una fracción IV al artículo 23; y un Capítulo II, denominado
"De las Filiales de Instituciones Financieras del Exterior", que comprende los artículos 27-A a 27-Ñ, al
Título Tercero, pasando los artículos 15 a 27 a formar parte de un Capítulo I, denominado "De las
Sociedades Controladoras", del Título Tercero, de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero de 1994.
SEGUNDO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público autorizará el límite de capital individual que
podrá alcanzar cada Filial, así como el límite agregado que en su conjunto podrán alcanzar las Filiales del
mismo tipo, de conformidad con los tratados o acuerdos internacionales aplicables.
TERCERO.- Las adquisiciones por parte de Filiales, Instituciones Financieras del Exterior o
Sociedades Controladoras Filiales de acciones de intermediarios financieros, en cuyo capital participen
mayoritariamente inversionistas mexicanos, o de acciones de Filiales o Sociedades Controladoras
Filiales, estarán sujetas a los límites de capital individuales y agregados que en su caso establezcan los
tratados o acuerdos internacionales aplicables.
CUARTO.- Cuando una Filial alcance el noventa por ciento del límite de capital individual autorizado,
deberá notificar este hecho a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dentro de los cinco días hábiles
siguientes.
El incumplimiento de la obligación a que se refiere el párrafo anterior será sancionado por la Comisión
Nacional competente, previa audiencia, con multa de hasta 2,500 días de salario mínimo por cada día de
retraso en la notificación correspondiente.
QUINTO.- Cuando una Filial exceda el límite de capital individual autorizado, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público estará facultada para establecer un programa de reducción de capital a fin de
que en un periodo determinado se ajuste a dicho límite. En todo caso, para cumplir con los
requerimientos de capitalización aplicables se tomará en cuenta el menor entre el límite de capital
individual autorizado y el capital real con que cuente la Filial de que se trate.
Cuando se exceda el límite de capital individual autorizado, la Comisión Nacional competente estará
facultada para remover, suspender o imponer veto a los miembros del consejo de administración,
directores generales, comisarios, directores, gerentes y funcionarios que puedan obligar con su firma a la
sociedad, previa audiencia, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley aplicable.

29 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la infracción a lo dispuesto en el párrafo anterior es reiterada, o si la Filial no cumple con el
programa de reducción de capital a que se refiere el primer párrafo del presente artículo, se podrá
declarar la revocación de la autorización para constituir y operar una Filial o una Sociedad Controladora
Filial, previa audiencia, en los términos establecidos en la ley aplicable.
SEXTO.- El otorgamiento de autorizaciones para organizarse y operar como Filiales, así como para
inscribirse en la Sección de Intermediarios del Registro Nacional de Valores e Intermediarios, se podrá
suspender cuando se hayan alcanzado los límites agregados a la participación de Instituciones
Financieras del Exterior, o procedan las cláusulas de salvaguarda que en su caso establezca el tratado o
acuerdo internacional aplicable.
SEPTIMO.- Los límites individuales y agregados aplicables a las Filiales que en su caso establezcan
los tratados o acuerdos internacionales correspondientes, serán calculados con base en la información
proporcionada por la Comisión Nacional competente y por el Banco de México, en los términos de las
reglas para el establecimiento de Filiales.
OCTAVO.- Tratándose de instituciones de banca múltiple Filiales, los límites de capital individuales y
agregados se fijarán con base en el capital neto de la totalidad de las instituciones de banca múltiple
establecidas en México en la fecha de cálculo.
NOVENO.- Tratándose de sociedades financieras de objeto limitado Filiales, los límites individuales y
agregados se fijarán con base en la suma de los activos de la totalidad de las instituciones de banca
múltiple y las sociedades financieras de objeto limitado establecidas en México en la fecha de cálculo.
DECIMO.- Tratándose de las sociedades Filiales inscritas en la Sección de Intermediarios del Registro
Nacional de Valores e Intermediarios, los límites de capital individuales y agregados se fijarán con base
en el capital global de la totalidad de las instituciones del mismo tipo establecidas en México en la fecha
de cálculo.
DECIMO PRIMERO.- Tratándose de organizaciones auxiliares de crédito Filiales, casas de cambio
Filiales e instituciones de fianzas Filiales, los límites de capital individuales y agregados se fijarán con
base en la suma del capital contable de la totalidad de las instituciones del mismo tipo establecidas en
México en la fecha de cálculo.
DECIMO SEGUNDO.- Los límites de capital individuales y agregados aplicables a las instituciones de
seguros se fijarán con base en la cantidad que como requerimiento bruto de solvencia, necesiten las
instituciones de seguros. Dicho requerimiento bruto de solvencia corresponderá al capital mínimo de
garantía que se establezca, de acuerdo a las reglas que conforme al artículo 60 de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros compete emitir a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, y se considerará por separado para la realización de las operaciones de vida, accidentes y
enfermedades por una parte y de daños, considerando cada uno de sus ramos, por la otra.
DECIMO TERCERO.- No obstante lo dispuesto en el artículo 29 fracción II de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, las Instituciones Financieras del Exterior podrán
adquirir, previa autorización de un programa de inversiones por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, una participación accionaria
en una institución de seguros de las previstas en el inciso a) de la fracción I Bis, del artículo 29 de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, por constituirse o ya establecida, de
conformidad con lo dispuesto en los tratados o acuerdos internacionales aplicables.
Las Instituciones Financieras del Exterior que antes de la entrada en vigor del tratado o acuerdo
aplicable tengan inversiones en instituciones de seguros, podrán incrementar éstas de conformidad con
dicho tratado.

30 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A las inversiones señaladas en los dos párrafos anteriores no les serán aplicables los límites de
capital individuales y agregados de conformidad con el tratado o acuerdo internacional aplicable.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1993.- Dip. Manuel Rivera del Campo, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Juan Adrián Ramírez García, Secretario.- Sen. Israel
Soberanis Nogueda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

31 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley para Regular
las Agrupaciones Financieras, de la Ley de Instituciones de Crédito y de la Ley del
Mercado de Valores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de febrero de 1995

ARTICULO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 18; 18 Bis, último párrafo; 19, primer párrafo;
20, primer párrafo y su fracción V; 24, segundo párrafo; 25, fracción V y su último párrafo; 27-H; 27-I,
primero y segundo párrafos; 27-J, fracción I; 27-L; 27-N; 29, primero y segundo párrafos, y 30, tercer
párrafo, y se ADICIONA un tercer párrafo al artículo 29, pasando los actuales tercero y cuarto párrafos a
ser cuarto y quinto párrafos, respectivamente, y los artículos 30-A, 30-B y 30-C, de la Ley para Regular
las Agrupaciones Financieras, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, con excepción de lo previsto para el penúltimo párrafo del artículo 73 de la Ley de
Instituciones de Crédito, que entrará en vigor el 1o. de julio de 1995.
SEGUNDO.- Lo establecido en los artículos segundo y tercero transitorios del Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, Ley del Mercado de Valores, Ley de Sociedades de Inversión, Ley General de Instituciones y
Sociedades Mutualistas de Seguros y Ley Federal de Instituciones de Fianzas, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1993, no es aplicable a las Filiales que resulten de las
adquisiciones que sean autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
En todo caso, el monto agregado de capital neto del total de las instituciones de banca múltiple
Filiales, no será superior al veinticinco por ciento de la suma del capital neto que alcancen en su conjunto
las instituciones de banca múltiple, durante el período de transición establecido en el tratado o acuerdo
internacional aplicable.
TERCERO.- Las instituciones de crédito, sociedades controladoras e intermediarios en el mercado de
valores, deberán efectuar los actos corporativos necesarios para ajustar sus estatutos a lo dispuesto por
el presente Decreto, dentro de un plazo máximo de ciento veinte días contado a partir de la entrada en
vigor del mismo.
CUARTO.- Los canjes de acciones que deban efectuarse por las instituciones de banca múltiple,
casas de bolsa y sociedades controladoras para ajustarse a lo dispuesto en el presente Decreto, se
realizarán conforme a lo siguiente:
I.- Las acciones que resulten del canje, deberán representar la misma participación del capital
pagado que las acciones canjeadas;
II.- No se considerará que existe enajenación de acciones para efectos de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, siempre y cuando el canje a que se refiere la fracción anterior no implique cambio en el titular
de las acciones, y
III.- Para los efectos de la fracción anterior el costo promedio de las acciones que resulten del canje
será el que corresponda a las acciones canjeadas.

32 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO.- Los consejeros y comisarios de la serie "C", de las instituciones de crédito y
sociedades controladoras, continuarán en el desempeño de sus funciones mientras no se realicen
las designaciones que correspondan a la nueva estructura de capital y los designados tomen
posesión de sus cargos.
SEXTO.- Durante el período establecido en el tratado o acuerdo internacional aplicable, las casas de
bolsa Filiales no podrán emitir obligaciones subordinadas, salvo para ser adquiridas por la Institución
Financiera del Exterior propietaria, directa o indirectamente, de las acciones de la casa de bolsa Filial
emisora.
México, D.F., 27 de enero de 1995.- Dip. Gustavo Salinas Iñiguez, Presidente.- Sen. Ricardo
Monreal Avila, Presidente.- Dip. Andrés Galván Rivas, Secretario.- Sen. Layda Sansores Sanromán,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de febrero de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

33 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
para Regular las Agrupaciones Financieras; Ley de Instituciones de Crédito; Ley del
Mercado de Valores; y Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de abril de 1996

ARTICULO PRIMERO.- Se ADICIONAN los artículos 11 con un tercer párrafo, pasando los actuales
tercero y cuarto a ser cuarto y quinto párrafos, respectivamente; 31, con un cuarto párrafo; y 33, con un
cuarto párrafo, pasando los actuales cuarto, quinto y sexto a ser quinto, sexto y séptimo párrafos,
respectivamente, de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- En tanto la Secretaría de Hacienda y Crédito Público emite las disposiciones de carácter
general a que se refiere el párrafo segundo de la fracción I del artículo 15 de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, seguirá observándose el texto anteriormente
aplicable.
México, D.F., a 17 de abril de 1996.- Dip. Ma. Claudia Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Miguel
Alemán Velasco, Presidente.- Dip. Jesús Carlos Hernández Martínez, Secretario.- Sen. Humberto
Mayans Canabal, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de abril de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

34 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO de Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro y de Reformas y Adiciones a
las leyes General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, para Regular las
Agrupaciones Financieras, de Instituciones de Crédito, del Mercado de Valores y Federal
de Protección al Consumidor.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de mayo de 1996

ARTICULO TERCERO.- Se REFORMAN los artículos 7o., primer y segundo párrafos; 10, primer
párrafo; 11, primer párrafo; 12, primer párrafo; 19, primer párrafo; 31, segundo párrafo y 34 de la Ley
para Regular las Agrupaciones Financieras, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación, excepto el artículo 76 de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro, que entrará en vigor el día primero de enero de 2001.
ARTICULO SEGUNDO.- Se abroga la Ley para la Coordinación de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro publicada en el Diario Oficial de la Federación el día 22 de julio de 1994.
ARTICULO TERCERO.- En tanto se expida el Reglamento Interior de la Comisión Nacional del
Sistema de Ahorro para el Retiro, continuará en vigor el publicado en el Diario Oficial de la Federación
el 28 de julio de 1995.
ARTICULO CUARTO.- En tanto se expida el Reglamento de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro, se aplicará en materia de inspección y vigilancia el Reglamento de la Comisión Nacional Bancaria
en materia de Inspección, Vigilancia y Contabilidad.
ARTICULO QUINTO.- Los acuerdos, reglas generales, circulares, acuerdos delegatorios y demás
disposiciones y actos administrativos, tanto de carácter general como particular, expedidos por la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, continuarán en vigor en lo que no se opongan a
la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
La Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro sancionará las infracciones a las
disposiciones de la Ley para la Coordinación de los Sistemas de Ahorro para el Retiro y a las
disposiciones de carácter general, ocurridas durante la vigencia de la misma, en los términos de la
mencionada Ley.
ARTICULO SEXTO.- El trabajador tendrá derecho a que las subcuentas del seguro de retiro y del
Fondo Nacional de la Vivienda previstas en la Ley del Seguro Social vigente hasta el 31 de diciembre de
1996, se transfieran a la administradora elegida por éste, para que esta última las administre por
separado de la cuenta individual prevista por el seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez.
Los recursos de los trabajadores acumulados en la subcuenta de retiro transferidos, deberán invertirse
por las administradoras en los mismos términos previstos por la Ley de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro, para los recursos de la cuenta individual del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez.
Los recursos correspondientes a la subcuenta del Fondo Nacional de la Vivienda se mantendrán
invertidos en los términos de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.

35 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En las subcuentas del seguro de retiro y del Fondo Nacional de la Vivienda transferidas, no se
efectuará por motivo alguno depósitos por aportaciones posteriores a las correspondientes al sexto
bimestre de 1996.
ARTICULO SEPTIMO.- Los recursos correspondientes a la subcuenta del seguro de retiro prevista en
la Ley del Seguro Social vigente hasta el 31 de diciembre de 1996, así como los correspondientes a la
subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez prevista en la Ley del Seguro Social que entrará
en vigor el día primero de enero de 1997, de los trabajadores que no hayan elegido administradora, se
abonarán en la cuenta concentradora a nombre del Instituto Mexicano del Seguro Social prevista en la
Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, durante un plazo máximo de cuatro años contados a partir
del día primero de enero de 1997. Transcurrido el plazo a que se refiere este párrafo, la Comisión,
considerando la eficiencia de las distintas administradoras, así como sus estados financieros, buscando
el balance y equilibrio del sistema, dentro de los límites a la concentración de mercado establecidos por
la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, señalará el destino de los recursos correspondientes a
los trabajadores que no hayan elegido administradora.
Los recursos de los trabajadores que no hayan elegido administradora dentro del plazo a que se
refiere el párrafo anterior, deberán ser colocados en sociedades de inversión cuya cartera se integre
fundamentalmente por los valores a que se refiere el artículo 43, fracción II, inciso e) de la Ley de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro, así como por aquéllos otros que a juicio de la Junta de Gobierno
permitan alcanzar el objetivo de preservar el valor adquisitivo del ahorro de los trabajadores.
La cuenta concentradora será una cuenta abierta a nombre del Instituto Mexicano del Seguro Social
que llevará el Banco de México, en la cual se depositarán las cuotas obrero patronales y las aportaciones
del Gobierno Federal del seguro de retiro y del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez
correspondientes a los trabajadores que no hayan elegido administradora.
Los recursos depositados en la cuenta concentradora se invertirán en valores o créditos a cargo del
Gobierno Federal, y otorgarán un rendimiento que determinará la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, misma que establecerá las demás características de esta cuenta.
Durante el año de 1997, la cuenta concentradora causará intereses a una tasa de dos por ciento
anual, pagaderos mensualmente mediante su reinversión en las cuentas individuales. El cálculo de estos
intereses se hará sobre el saldo promedio diario mensual de las cuentas individuales, ajustado en una
cantidad igual a la resultante de aplicar a dicho saldo, la variación porcentual del Indice Nacional de
Precios al Consumidor publicado por el Banco de México, correspondiente al mes inmediato anterior al
del ajuste.
El trabajador podrá solicitar información sobre sus recursos de conformidad con el Reglamento de la
Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
ARTICULO OCTAVO.- El Instituto Mexicano del Seguro Social podrá constituir una administradora de
fondos para el retiro, siempre y cuando cumpla con todos los requisitos previstos en la Ley del Seguro
Social que entrará en vigor el primero de enero de 1997 y en la Ley de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro.
ARTICULO NOVENO.- Los trabajadores que opten por pensionarse conforme al régimen establecido
en la Ley del Seguro Social vigente hasta el 30 de junio de 1997, tendrán el derecho a retirar en una sola
exhibición los recursos que se hayan acumulado hasta esa fecha en las subcuentas del seguro de retiro y
del Fondo Nacional de la Vivienda, así como los recursos correspondientes al ramo de retiro que se
hayan acumulado en la subcuenta del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, vigente a
partir del 1o. de julio de 1997, incluyendo los rendimientos que se hayan generado por dichos conceptos.

36 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Igual derecho tendrán los beneficiarios que elijan acogerse a los beneficios de pensiones establecidos
en la Ley del Seguro Social que estuvo vigente hasta el 30 de junio de 1997.
Los restantes recursos acumulados en la subcuenta del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada
y vejez, previsto en la Ley del Seguro Social vigente a partir del 1o. de julio de 1997, deberán ser
entregados por las administradoras de fondos para el retiro al Gobierno Federal.
ARTICULO DECIMO.- El Presidente de la Comisión, previo acuerdo de la Junta de Gobierno, podrá
autorizar la salida voluntaria de los sistemas de ahorro para el retiro de las instituciones de crédito que
por ministerio de ley participen en los sistemas de ahorro para el retiro, siempre y cuando se cumplan los
siguientes requisitos:
I. Que exista solicitud por escrito de la persona interesada dirigida a la Comisión, en la cual aquélla
exponga las causas o motivos por los cuales solicita la autorización para dejar de participar en los
sistemas de ahorro para el retiro, acompañando las pruebas que considere convenientes en apoyo de su
solicitud;
II. Que a juicio de la Junta de Gobierno de la Comisión existan circunstancias económicas, jurídicas,
técnicas u operativas que justifiquen la salida de los sistemas de ahorro para el retiro de la institución de
crédito de que se trate; y
III. Que los intereses de los trabajadores no sufran daño ni perjuicio alguno con motivo de la salida de
los sistemas de ahorro para el retiro de la institución de crédito de que se trate.
En relación con este requisito, la Comisión queda facultada para dictar e imponer las medidas que
considere necesarias a fin de garantizar la protección de los trabajadores.
ARTICULO DECIMO PRIMERO.- Los recursos administrativos, reclamaciones, trámites y
procedimientos que se sigan ante la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro y que se
encuentren pendientes de resolución al momento de la entrada en vigor de la Ley de los Sistemas de
Ahorro para el Retiro, se resolverán conforme a las disposiciones anteriormente aplicables.
Respecto de los procedimientos conciliatorios, se seguirán aplicando las reglas conforme a las cuales
se venían regulando, en tanto no sea expedido el Reglamento de la Ley de los Sistemas de Ahorro para
el Retiro.
ARTICULO DECIMO SEGUNDO.- Las referencias a la Ley para la Coordinación de los Sistemas de
Ahorro para el Retiro que hace la Ley del Seguro Social que inicia su vigencia el 1o. de enero de 1997 y
demás ordenamientos legales se entenderán hechas a la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
ARTICULO DECIMO TERCERO.- Los artículos de la Ley del Seguro Social que se citan en la Ley de
los Sistemas de Ahorro para el Retiro en relación con las administradoras, sociedades de inversión,
planes de pensiones y cuotas del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, se refieren a la
Ley del Seguro Social publicada en el Diario Oficial de la Federación del 21 de diciembre de 1995 que
entrará en vigor el 1o. de enero de 1997.
ARTICULO DECIMO CUARTO.- El entero y recaudación de las aportaciones correspondientes al
régimen previsto por la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado, se seguirán rigiendo por lo dispuesto en dicha ley y por el sistema de pensiones vigente para los
trabajadores al servicio del Estado.
ARTICULO DECIMO QUINTO.- Las instituciones de crédito, seguirán sujetas al régimen de
supervisión previsto en la Ley para la Coordinación de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, en tanto

37 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

administren la cuenta individual del seguro de retiro a que se refiere la Ley del Seguro Social que dejará
de estar en vigor el día 31 de diciembre de 1996.
ARTICULO DECIMO SEXTO.- Las administradoras de fondos para el retiro y sociedades de inversión
especializadas de fondos para el retiro, se considerarán para efectos de la legislación mexicana como
intermediarios financieros.
ARTICULO DECIMO SEPTIMO.- Durante un plazo de cuatro años contado a partir del primero de
enero de 1997, el límite a la participación en los sistemas de ahorro para el retiro establecido por el
artículo 26 de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, será del diecisiete por ciento.
En todo caso, la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro podrá autorizar un límite
mayor a la concentración de mercado, siempre que esto no represente perjuicio a los intereses de los
trabajadores.
ARTICULO DECIMO OCTAVO.- Para el primer grupo de administradoras y sociedades de inversión
que se autoricen, la Comisión velará por que el número de autorizaciones otorgadas, propicie un
desarrollo eficiente de los sistemas de ahorro para el retiro. Para ello, la Comisión autorizará el inicio de
operaciones de las administradoras en la misma fecha.
ARTICULO DECIMO NOVENO.- A partir de la entrada en vigor de este Decreto, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá autorizar a las instituciones de seguros que a esa fecha estén
facultadas para practicar en seguros la operación de vida, a que temporalmente, por un plazo que en
ningún caso podrá exceder del 1o. de enero del año 2002, contraten los seguros de pensiones, derivados
de las leyes de seguridad social a que se refiere el artículo 8o., fracción I, segundo párrafo de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros a condición de que a más tardar en esta
última fecha escindan a la institución para que, con la cartera correspondiente a los seguros de
pensiones, derivados de las leyes de seguridad social, se constituya y opere una institución de seguros
especializada, que cumpla todos los requisitos establecidos en la Ley citada y en las disposiciones que
de ella emanen. La institución escindida deberá mantener el mismo grupo de control accionario de la
escindente, salvo autorización que al efecto otorgue la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo
la opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas.
Para tal efecto, en el plazo de transición, las instituciones de seguros de vida así autorizadas, deberán
realizar los seguros de pensiones, derivados de las leyes de seguridad social en un departamento
especializado, debiendo cumplir con los requerimientos de solvencia correspondientes y afectar, así
como registrar separadamente en libros las reservas técnicas que queden afectas a estos seguros,
conforme a las disposiciones de carácter general que establezca la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, sin que dichas reservas puedan servir para garantizar obligaciones contraídas por pólizas
emitidas en otras operaciones y en su caso, en otros ramos.
Para el supuesto de que al 1o. de enero del año 2002 la institución de seguros de que se trate no
hubiere procedido a su escisión como lo ordena el primer párrafo de este artículo, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, podrá revocar la autorización otorgada para practicar los seguros de
pensiones, derivados de las leyes de seguridad social, y la propia Secretaría procederá, con la
participación de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, al traspaso de la cartera correspondiente a
una institución de seguros, debiendo observar lo dispuesto en el procedimiento establecido en el artículo
66 de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, con independencia de las
sanciones que correspondan.
México, D.F., a 25 de abril de 1996.- Dip. María Claudia Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Miguel
Alemán Velasco, Presidente.- Dip. Florencio Catalán Valdez, Secretario.- Sen. Luis Alvarez Septién,
Secretario.- Rúbricas".

38 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

39 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Protección al Ahorro Bancario, y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones de las leyes del Banco de México, de
Instituciones de Crédito, del Mercado de Valores y para Regular las Agrupaciones
Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 1999

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las leyes
siguientes:
..........
IV.- De la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, se REFORMAN los artículos 18, segundo y
penúltimo párrafos; 20, primer párrafo y fracciones IV y V; 21, primer párrafo; 24, primer, tercer y último
párrafos; 25, último párrafo; 27-H, tercer párrafo, y 27-L, primer y segundo párrafos; se ADICIONAN los
artículos 18 bis 1; 20 con una fracción VI, y 27-J con un último párrafo; y se DEROGAN el cuarto párrafo
y las fracciones I a IV del artículo 18; el segundo y cuarto párrafos del artículo 24; el cuarto párrafo del
artículo 27-L, y el artículo 29, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El artículo segundo del presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan los incisos a), b), c) y d) de la fracción III del artículo 7o. de la Ley de
Inversión Extranjera.
TERCERO.- Las acciones de las series "A" y "B", representativas del capital social de las sociedades
controladoras de grupos financieros, instituciones de banca múltiple, casas de bolsa y especialistas
bursátiles, se convierten en acciones de la serie "O" con las características que se contienen en los
artículos 18 de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, 13 de la Ley de Instituciones de
Crédito, y 17-bis de la Ley del Mercado de Valores, sin necesidad de acuerdo de asamblea de
accionistas y a partir de la vigencia del presente Decreto. Por lo anterior, las entidades financieras antes
citadas, deberán realizar el canje respectivo conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
CUARTO.- El canje de acciones que deberán efectuar las sociedades controladoras de grupos
financieros, instituciones de crédito, casas de bolsa y especialistas bursátiles, se ajustará a lo siguiente:
I.- Se formalizará a petición que realicen las citadas entidades financieras, a la institución para el
depósito de valores en que se mantengan depositadas las acciones objeto del canje.
El presidente y secretario del consejo de administración de las entidades financieras mencionadas en
el primer párrafo de este artículo, tendrán un plazo de cinco años, contado a partir de la entrada en vigor
de este Decreto, para presentar la petición a que se refiere esta fracción, a fin de cancelar los títulos
accionarios de las series "A" y "B", emitir las acciones de la nueva serie "O", y depositar estas últimas en
alguna institución para el depósito de valores, conforme a lo dispuesto en los artículos 18-bis, primer
párrafo de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, 12, primer párrafo de la Ley de
Instituciones de Crédito, 17-bis, penúltimo párrafo, 67 y 74 de la Ley del Mercado de Valores;

40 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Las acciones que resulten del canje, deberán representar la misma participación del capital pagado
que las acciones canjeadas;
III.- No se considerará que existe enajenación de acciones, para efectos de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, siempre y cuando el canje a que se refiere este artículo no implique cambio del titular de las
acciones, y
IV.- Para efectos de la fracción anterior, el costo promedio de las acciones que resulten del canje, será
el que corresponda a las acciones canjeadas.
QUINTO.- Transcurrido el plazo a que se refiere la fracción I del artículo anterior, sin que se hubiere
dado cumplimiento a lo establecido en dicha disposición, los titulares de las acciones no podrán ejercer
los derechos corporativos y patrimoniales que correspondan, ni la sociedad controladora, institución de
banca múltiple, casa de bolsa o especialista bursátil de que se trate, podrán inscribir las transmisiones
que respecto de las acciones de la serie "O" se pretendan registrar en el libro de accionistas, sino hasta
que se realice el canje y depósito señalados en la citada fracción I del artículo anterior.
SEXTO.- Las sociedades financieras de grupos financieros, instituciones de crédito, casas de bolsa y
especialistas bursátiles, así como Filiales del tipo de las citadas entidades financieras, cuyas acciones, en
su caso, se mantuvieren inscritas en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios con anterioridad a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberán dar aviso al Registro Nacional de Valores del canje
realizado en los términos y condiciones señalados en los artículos Tercero y Cuarto Transitorios
anteriores, para efectos de mantenimiento y demás consecuencias legales que correspondan.
SÉPTIMO.- Las sociedades controladoras de grupos financieros, instituciones de banca múltiple,
casas de bolsa, especialistas bursátiles y Filiales del tipo de las entidades financieras anteriores, tendrán
un plazo de tres años contado a partir de la entrada en vigor de este Decreto, para que su consejo de
administración y órgano de vigilancia se ajusten a lo dispuesto en los artículos 24 y 27-L de la Ley para
Regular las Agrupaciones Financieras, 22, 26 y 45-K de la Ley de Instituciones de Crédito, y 17 bis 1 y 28
bis 11 de la Ley del Mercado de Valores, según corresponda.
Los consejeros y comisarios de las series "A", "B" y "F" de las entidades financieras mencionadas,
continuarán en el desempeño de sus funciones mientras no se realicen las designaciones que
correspondan en términos de lo establecido en las disposiciones referidas en el párrafo anterior, y los
designados tomen posesión de sus cargos.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1998.- Dip. Luis Patiño Pozas, Presidente.- Sen. José Ramírez
Gamero, Presidente.- Dip. Horacio Veloz Muñoz, Secretario.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

41 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito y de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2001

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMA el artículo 5; el artículo 7 segundo párrafo; párrafos primero,
tercero y las fracciones I a IV del artículo 20; la fracción I del artículo 22; párrafos primero, el actual
segundo párrafo se convierte en cuarto y se reforma, y el actual tercer párrafo se convierte en quinto y se
reforma del artículo 24; párrafo primero del artículo 25; párrafos primero, fracciones I y IV y párrafo
segundo del artículo 26; párrafo primero, el actual segundo párrafo se convierte en cuarto y se reforma
del artículo 27; párrafo primero, el actual segundo párrafo se convierte en tercero y se reforma, el actual
tercer párrafo se convierte en cuarto y se reforma, el actual cuarto párrafo se convierte en sexto y se
reforma, el actual quinto párrafo se convierte en séptimo y se reforma del artículo 27-L; párrafo primero
del artículo 27-Ñ; y párrafo segundo del artículo 30; se ADICIONAN los artículos 5 Bis, 5 Bis 1, 5 Bis 2 y
5 Bis 3; los párrafos cuarto y quinto del artículo 20; el artículo 22 Bis; los párrafos segundo y tercero y las
fracciones I a VIII del artículo 24; el párrafo segundo, la fracción VI, el actual segundo párrafo se
convierte en tercero y el actual tercer párrafo se convierte en cuarto del artículo 25; el artículo 26 Bis; el
artículo 26 Bis 1; los párrafos segundo, tercero y el actual tercer párrafo se convierte en quinto del
artículo 27; los párrafos segundo, quinto con las fracciones I a VIII y el actual párrafo sexto se convierte
en octavo del artículo 27-L; el último párrafo del artículo 27-Ñ; y se DEROGAN las fracciones V y VI y el
segundo párrafo del artículo 20; el artículo 20 Bis; el tercer párrafo del artículo 26; el artículo 27-K; y el
artículo 27-M, de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Lo dispuesto por los artículos 5 Bis 1, 5 Bis 2, 5 Bis 3 y 5 Bis 4 de la Ley de Instituciones
de Crédito, así como por los artículos 5 Bis, 5 Bis 1, 5 Bis 2 y 5 Bis 3 de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, entrará en vigor el primero de enero del año 2002.
TERCERO.- Las disposiciones contenidas en el artículo 134 Bis que se adiciona a la Ley de
Instituciones de Crédito, no serán aplicables a títulos que hubieren sido emitidos con anterioridad a la
fecha en que entre en vigor el presente decreto.
CUARTO.- Los nombramientos de consejeros, director general y funcionarios con las dos jerarquías
inmediatas inferiores a la de este último, correspondientes a instituciones de banca múltiple y sociedades
controladoras de grupos financieros que a la fecha de entrada en vigor del presente decreto se
encuentren en proceso de aprobación por parte de la Junta de Gobierno de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores en el caso de instituciones de banca múltiple, o de la Comisión que corresponda
cuando se trate de sociedades controladoras, se sujetarán a lo dispuesto por los artículos 24 Bis de la
Ley de Instituciones de Crédito y 26 Bis de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras
respectivamente, contando la institución de banca múltiple o la sociedad controladora respectiva con un
plazo de 15 días hábiles a partir de esa fecha, para manifestar a la Comisión que corresponda, que han
llevado a cabo la verificación a que se refieren los últimos párrafos de los artículos 24 Bis de la Ley de
Instituciones de Crédito y 26 Bis de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, respectivamente.
QUINTO.- Lo señalado por el artículo 134 Bis 1 de la Ley de Instituciones de Crédito, en cuanto a la
suspensión del pago de intereses y principal, no será aplicable a títulos que hayan sido emitidos con
anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto.

42 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEXTO.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto y de conformidad con lo establecido en
la Manifestación Tercera del "Decreto de Promulgación de la Convención de la Organización de
Cooperación y Desarrollo Económicos", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de julio de
1994, México extenderá los beneficios de las medidas de liberalización que el Tratado de Libre Comercio
de América del Norte prevé en relación con el establecimiento de y la inversión directa en instituciones
financieras domiciliadas en el territorio de algún miembro de la Organización de Cooperación y Desarrollo
Económicos.
México, D.F., a 30 de abril de 2001.- Dip. Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Yolanda González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

43 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley para Regular las Sociedades de Información
Crediticia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de enero de 2002

ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este decreto entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes a su publicación en el
Diario Oficial de la Federación, salvo por lo dispuesto en los Artículos Transitorios Segundo y Tercero
siguientes.
SEGUNDO.- Las Sociedades y las Entidades Financieras tendrán un plazo de seis meses para ajustar
sus sistemas y estructuras a lo previsto en el presente decreto.
TERCERO.- El plazo de treinta días naturales a que se refiere el artículo 44 de la presente ley, entrará
en vigor a más tardar el 31 de diciembre de 2004. En ningún caso podrá exceder de 60 días a partir de
entrada en vigor la presente ley. El Banco de México, mediante disposiciones de carácter general, emitirá
un programa en el que se dé a conocer el mecanismo gradual para reducir el plazo de respuesta de los
Usuarios, a fin de que éstos efectúen las adecuaciones a sus sistemas y se cumpla con lo señalado en el
citado precepto legal.
CUARTO.- Los Usuarios que a la fecha de entrada en vigor de este decreto mantengan relaciones
jurídicas con sus Clientes, podrán continuar realizando consultas periódicas a las Sociedades sobre el
comportamiento crediticio de tales Clientes, hasta que dichas relaciones jurídicas terminen por cualquier
causa.
QUINTO.- Se derogan los artículos 33, 33-A y 33-B de la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras, las Reglas generales a las que deberán sujetarse las sociedades de información crediticia a
que se refiere el artículo 33 de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, así como las demás
disposiciones que se opongan a lo dispuesto por esta ley.
México, D.F., a 27 de diciembre de 2001.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretario.Dip. Rodolfo Dorador Pérez Gavilán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los catorce días del
mes de enero de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

44 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo noveno transitorio del Decreto de Ley de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro y de reformas y adiciones a las leyes General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, para regular las Agrupaciones
Financieras, de Instituciones de Crédito, del Mercado de Valores y Federal de Protección
al Consumidor, publicado el 23 de mayo de 1996, así como los artículos segundo y
tercero transitorios del Decreto por el que se reforma y adiciona la Ley de los Sistemas
de Ahorro para el Retiro, publicado el 10 de diciembre de 2002.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2002

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el artículo Noveno Transitorio del Decreto de Ley de los Sistemas
de Ahorro para el Retiro y de Reformas y Adiciones a las leyes General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros, para Regular las Agrupaciones Financieras, de Instituciones de Crédito, del
Mercado de Valores y Federal de Protección al Consumidor, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 23 de mayo de 1996, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Los recursos acumulados en la subcuenta del seguro de retiro, cesantía en edad
avanzada y vejez, previsto en la Ley del Seguro Social vigente a partir del 1o. de julio de 1997, con
excepción de los correspondientes al ramo de retiro, de aquellos trabajadores o beneficiarios que, a partir
de esa fecha, hubieren elegido pensionarse con los beneficios previstos bajo el régimen anterior, deberán
ser entregados por las administradoras de fondos para el retiro al Gobierno Federal, mientras que los
recursos correspondientes al ramo de retiro de la mencionada subcuenta del seguro de retiro, cesantía
en edad avanzada y vejez de dichos trabajadores deberán ser entregados a los mismos o a sus
beneficiarios, según sea el caso, en los términos previstos en el presente Decreto.
TERCERO.- Los ingresos que se deriven de la cancelación de los depósitos a que se refiere el primer
párrafo del artículo Tercero Transitorio reformado mediante este Decreto, hasta por un monto de 11,000
millones de pesos, se considerarán aprovechamientos para efectos de la Ley de Ingresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2002 y se destinarán con cargo a ingresos excedentes como
aportación al patrimonio inicial de la Financiera Rural.
CUARTO.- El resto de los ingresos que se deriven de la cancelación de los depósitos a que se refiere
el primer párrafo del artículo Tercero Transitorio reformado mediante este Decreto, deberán registrarse
para el ejercicio fiscal 2003 como aprovechamientos.
De dichos recursos se formará el fondo de reserva a que se refiere la fracción I, el cual deberá
constituirse a más tardar el 15 de enero de 2003.
QUINTO.- Sin perjuicio de que los recursos de la cuenta concentradora se cancelen antes del día 31
de diciembre de 2002, a dichos recursos se les aplicará, en la fecha de cancelación, la tasa de interés
determinada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y las instituciones de crédito podrán cobrar
las comisiones correspondientes como si estos recursos hubieran permanecido depositados hasta el
mismo día 31 de diciembre de 2002. Asimismo, las instituciones de crédito deberán concluir los procesos
pendientes que hubiesen sido solicitados por los trabajadores o los institutos de seguridad social
previamente a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto.

45 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A partir del día primero de enero de 2003 las instituciones de crédito deberán cumplir las obligaciones
previstas en las fracciones II y IV del artículo Tercero Transitorio reformado en términos del artículo
Segundo de este Decreto, por lo que se refiere a las cuentas individuales del Sistema de Ahorro para el
Retiro previsto en la Ley del Seguro Social de 1973 sin cobro alguno.
SEXTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Sara Isabel Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Adrián
Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

46 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito, de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras y de la
Ley de Protección al Ahorro Bancario.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de julio de 2006

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 11, párrafos tercero al quinto, 12, párrafo
segundo, y 28, párrafo primero de la fracción II y se ADICIONAN un párrafo segundo a la fracción II del
artículo 28 y el artículo 28 Bis de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, para quedar como
sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Las instituciones de banca múltiple deberán efectuar los actos corporativos
necesarios para prever en sus estatutos sociales y títulos representativos de su capital social, los
supuestos y acciones mencionadas en los artículos 29 Bis 1, 29 Bis 2, 29 Bis 4 y 122 Bis 15 de la Ley de
Instituciones de Crédito, dentro de un plazo máximo de ciento ochenta días naturales, contado a partir de
la entrada en vigor del mismo.
Las sociedades controladoras de grupos financieros, contarán con el plazo previsto en el párrafo
anterior para efectuar los actos corporativos para adecuar el convenio único de responsabilidades, sus
estatutos sociales y los títulos representativos de su capital social, conforme a lo dispuesto en los
artículos 28 y 28 Bis de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
El incumplimiento a lo previsto en el presente artículo será sancionado por la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores con multa equivalente de mil a treinta mil veces el salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal.
ARTÍCULO TERCERO.- Las instituciones de banca múltiple que a la fecha de entrada en vigor del
presente decreto se encuentren en procedimiento de liquidación o concurso mercantil, se regirán de
conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que hayan iniciado los procedimientos
respectivos.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

47 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de
Fianzas, Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Ahorro y Crédito
Popular, Ley de Inversión Extranjera, Ley del Impuesto sobre la Renta, Ley del Impuesto
al Valor Agregado y del Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2006

ARTÍCULO SEXTO.- Se REFORMA el primer y segundo párrafos del artículo 7o. y la fracción III del
artículo 8o. de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Entrarán en vigor el día siguiente de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de
la Federación:
I. El artículo Primero del presente Decreto;
II. Las reformas a los artículos 4; 7 y 95 Bis, así como a la identificación del Capítulo Único del Título
Quinto y las adiciones al Título Quinto con el Capítulo II, que incluye los artículos 87-B a 87-Ñ, y al
artículo 89 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, contenidas en el
artículo Segundo de este Decreto;
III. Las reformas a los artículos 46 y 89, así como la adición al artículo 73 Bis de la Ley de Instituciones
de Crédito, contenidas en el artículo Tercero de este Decreto, y
IV. Los artículos Noveno, Décimo y Décimo Primero del Presente Decreto.
A partir de la entrada en vigor a que se refiere este artículo, las operaciones de arrendamiento
financiero y factoraje financiero no se considerarán reservadas para las arrendadoras financieras y
empresas de factoraje financiero, por lo que cualquier persona podrá celebrarlas en su carácter de
arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Las sociedades financieras de objeto limitado podrán seguir actuando con el carácter de fiduciarias en
los fideicomisos a los que se refiere el artículo 395 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito
hasta que queden sin efectos las autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en términos de la fracción IV del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito, salvo
que adopten la modalidad de sociedad financiera de objeto múltiple, en cuyo caso podrán continuar en el
desempeño de su encomienda fiduciaria.
SEGUNDO.- Las personas que, a partir de la fecha de entrada en vigor de las disposiciones a que se
refiere el artículo primero transitorio de este Decreto, realicen operaciones de arrendamiento financiero y
factoraje financiero, en su carácter de arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, se sujetarán a las disposiciones aplicables a dichas
operaciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. A dichas personas no les será

48 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicable el régimen que la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito prevé
para las arrendadoras financieras y empresas de factoraje.
En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que celebren las personas a que se
refiere este artículo, ellas deberán señalar expresamente que no cuentan con la autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público prevista en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual
mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios,
utilicen las personas señaladas.
TERCERO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, las reformas a los artículos 5, 8, 40, 45 Bis 3, 47, 48, 48-A, 48-B, 78, 96, 97, 98 y
99, así como la derogación a los artículos 3 y 48 y del Capítulo II del Título Segundo, que incluye los
artículos 24 a 38, del Capítulo II Bis del Título Segundo, que incluye los artículos 45-A a 45-T, de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito contenidas en el artículo Segundo de
este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la
constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero quedarán sin
efecto por ministerio de ley, por lo que las sociedades que tengan dicho carácter dejarán de ser
organizaciones auxiliares del crédito.
Las sociedades señaladas en el párrafo anterior no estarán obligadas a disolverse y liquidarse por el
hecho de que, conforme a lo dispuesto por el párrafo anterior, queden sin efecto las autorizaciones
respectivas, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito y que se encuentran autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para constituirse y funcionar con tal carácter.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señalada en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas y derogación a que este artículo transitorio se refiere no afectará
la existencia y validez de los contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito aquellas
sociedades que tenían el carácter de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, ni será
causa de ratificación o convalidación de esos contratos. Sin perjuicio de lo anterior, a partir de la entrada
en vigor señalada en este artículo, los contratos de arrendamiento y factoraje financiero a que se refiere
este párrafo se regirán por las disposiciones correlativas de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito.

49 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que las sociedades celebren con
posterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las
respectivas autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas
deberán señalar expresamente que no cuentan con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están
sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse
en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades
señaladas.
CUARTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes de
autorización que, para la constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje
financiero, en términos de lo dispuesto por la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique en el Diario Oficial de la
Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen solo estarán vigentes
hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de
la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
QUINTO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación, las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos 45-A, 45-B, 45-D, 45-I, 45-K, 45N, 49, 85 BIS, 103, 108, 115 y 116 de la Ley de Instituciones de Crédito contenidas en el artículo Tercero
de este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que hayan sido otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
términos del artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones de Crédito, a las sociedades financieras
de objeto limitado, quedarán sin efecto por ministerio de ley, sin que por ello estén obligadas a disolverse
y liquidarse, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales, a afecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son sociedades financieras de objeto limitado y que se encuentran autorizadas
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para ello.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos de la Ley de
Instituciones de Crédito señalados en este artículo transitorio no afectará la existencia y validez de los
contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito las sociedades que tenían el carácter de
sociedades financieras de objeto limitado, ni será causa de ratificación o convalidación de esos contratos.
En los contratos de crédito que las sociedades celebren con posterioridad a la fecha en que, conforme
a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las respectivas autorizaciones que les haya otorgado la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas deberán señalar expresamente que no cuentan con

50 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Igual mención deberá señalarse en cualquier
tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas.
SEXTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes que, para
obtener la autorización señalada en el artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones Crédito y en
términos de lo dispuesto por la misma ley, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique
en el Diario Oficial de la Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen
solo estarán vigentes hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto
en el Diario Oficial de la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
SÉPTIMO.- Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras
de objeto limitado que, antes de la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente
Decreto en el Diario Oficial de la Federación, pretendan celebrar operaciones de arrendamiento
financiero, factoraje financiero y otorgamiento de crédito sin sujetarse al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito y de la Ley de Instituciones de Crédito que, según
sea el caso, les sean aplicables, deberán:
I.

Acordar en asamblea de accionistas que las operaciones de arrendamiento financiero, factoraje
financiero y crédito que realicen dichas sociedades con el carácter de arrendador, factorante o
acreditante se sujetarán al régimen de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y, en
su caso, al de sociedades financieras de objeto múltiple previsto en la General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito;

II.

Reformar sus estatutos sociales, a efecto de eliminar, según corresponda, cualquier referencia
expresa o de la cual se pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito o sociedades
financieras de objeto limitado; que se encuentran autorizadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público; que, excepto que se ubiquen en el supuesto del penúltimo párrafo del artículo
87-B de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, están sujetas a la
supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y que su organización,
funcionamiento y operación se rigen por dicha Ley o por la Ley de Instituciones de Crédito, y

III.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el instrumento público en el que conste
la celebración de la asamblea de accionistas señalada en la fracción I y la reforma estatutaria
referida en la fracción II anterior, con los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público
de Comercio.

La autorización que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según corresponda,
para la constitución, operación, organización y funcionamiento de la arrendadora financiera, empresa de
factoraje financiero o sociedad financiera de objeto limitado de que se trate, quedará sin efecto a partir
del día siguiente a la fecha en que se inscriba en el Registro Público de Comercio la reforma estatutaria
señalada en la fracción II de este artículo, sin que, por ello, la sociedad deba entrar en estado de
disolución y liquidación. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en el Diario Oficial de la
Federación que la autorización ha quedado sin efecto.
Los contratos que hayan suscrito las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero o
sociedades financieras de objeto limitado con anterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por
este artículo, queden sin efectos las autorizaciones referidas, no quedarán afectados en su existencia o
validez ni deberán ser ratificados o convalidados por esa causa.
En los contratos de arrendamiento financiero, factoraje financiero y crédito que las sociedades a que
se refiere este artículo celebren con posterioridad a la fecha en que la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público haya quedado sin efecto, aquellas deberán señalar expresamente que no
cuentan autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y que, excepto tratándose de

51 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que,
con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas en el primer párrafo de este
artículo.
OCTAVO.- En tanto las autorizaciones otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no
queden sin efecto o sean revocadas, las arrendadoras financieras, empresas de factoraje y sociedades
financieras de objeto limitado seguirán, según corresponda, sujetas al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, de la Ley de Instituciones de Crédito y demás
disposiciones que conforme a las mismas les resulten aplicables, así como a las demás que emitan la
citada Secretaría para preservar la liquidez, solvencia y estabilidad de las entidades señaladas.
NOVENO.- Los artículos Cuarto y Quinto de este Decreto entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO.- El artículo Sexto de este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto
limitado cuyas acciones con derecho a voto que representen, cuando menos, el cincuenta y uno por
ciento de su capital social sean propiedad de sociedades controladoras de grupos financieros con
anterioridad a la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, serán consideradas como integrantes de dichos grupos financieros en tanto
continúe vigente la autorización que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les haya otorgado a
dichas entidades para constituirse, operar, organizarse y funcionar, según sea el caso, con tal carácter.
En este supuesto, seguirá siendo aplicable en lo conducente la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras.
En caso que, conforme a lo dispuesto por el presente Decreto, las arrendadoras financieras,
empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto limitado referidas en el párrafo
anterior adopten la modalidad de sociedades financieras de objeto múltiple y las acciones con derecho a
voto representativas de, cuando menos, el cincuenta y uno por ciento de su capital social permanezca
bajo la propiedad de la sociedad controladora de que se trate, dichas sociedades serán consideradas
como integrantes del grupo financiero respectivo en términos del artículo 7 de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, reformado por este Decreto, siempre y cuando se inscriban en el Registro
Público de Comercio las reformas correspondientes a los estatutos sociales de la sociedad controladora,
se modifique el convenio de responsabilidades a que se refiere el artículo 28 de la misma Ley y la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público apruebe la modificación a la autorización otorgada al grupo
financiero de que se trate para constituirse y funcionar con tal carácter. Las responsabilidades de la
controladora subsistirán en tanto no queden totalmente cumplidas todas las obligaciones contraídas por
las sociedades que dejan de tener el carácter de arrendadoras financieras, empresas de factoraje
financiero y sociedades financieras de objeto limitado, antes de la inscripción señalada.
DÉCIMO PRIMERO.- Los artículos Séptimo y Octavo del presente Decreto entrarán en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO SEGUNDO.- Las instituciones de crédito y casas de bolsa que sean propietarias de acciones
representativas del capital social de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, cuya
autorización haya quedado sin efecto por virtud de este Decreto, podrán conservar dichas acciones
siempre que esas sociedades adopten el carácter de sociedades financieras de objeto múltiple.
Las instituciones de crédito que sean propietarias de acciones representativas del capital social de
sociedades financieras de objeto limitado, cuya autorización haya quedado sin efecto por virtud de este

52 de 53

LEY PARA REGULAR LAS AGRUPACIONES FINANCIERAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2006

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Decreto, podrán conservar dichas acciones siempre que esas sociedades adopten el carácter de
sociedades financieras de objeto múltiple.
DÉCIMO TERCERO.- Los procesos de conciliación y arbitraje seguidos conforme Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros, que a la fecha de publicación del Presente Decreto se
encuentren pendientes de resolver, seguirán rigiéndose por dicha Ley, hasta su conclusión.
DÉCIMO CUARTO.- Por lo que se refiere a las sociedades de ahorro y préstamo, se estará al régimen
transitorio que para las mismas se prevé en el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de enero de 2003, así como en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicadas en el mismo Diario el 27 de mayo de
2005.
DÉCIMO QUINTO.- Las sociedades financieras de objeto múltiple se reputan intermediarios
financieros rurales para los efectos de la Ley Orgánica de la Financiera Rural.
DECIMO SEXTO.- Posterior a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá autorizar objetos sociales amplios que incluyan todas la operaciones de
crédito del artículo 46 de la Ley de Instituciones de Crédito, de arrendamiento y de factoraje financiero a
las Sociedades Financieras de Objeto Limitado que así lo soliciten y mantener la regulación de la propia
Secretaría y de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, así como la denominación correspondiente.
Para estos efectos, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá otorgar la autorización para la
transformación a Sociedad Financiera de Objeto Limitado a las empresas de arrendamiento y factoraje
financiero que los soliciten, las cuales continuarán reguladas.
La regulación y la autorización otorgada de acuerdo a los párrafos anteriores quedará sin efecto por
ministerio de Ley a los tres años siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto y las
sociedades que hayan obtenido dicha autorización a partir de esta fecha, quedarán sujetas a lo dispuesto
a los artículos tercero y quinto transitorio de este Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

53 de 53

