LEY DE AMNISTÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 22-01-1994

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE AMNISTÍA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 22 de enero de 1994

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY DE AMNISTIA
Artículo 1o.- Se decreta amnistía en favor de todas las personas en contra de quienes se haya
ejercitado o pudiere ejercitarse acción penal ante los tribunales del orden federal, por los delitos
cometidos con motivo de los hechos de violencia, o que tengan relación con ellos, suscitados en varios
municipios del Estado de Chiapas el día primero de enero de mil novecientos noventa y cuatro al día
veinte del mismo mes y año, a las quince horas.
El Ejecutivo Federal integrará una Comisión que coordinará los actos de aplicación de la presente
Ley.
Artículo 2o.- Los individuos que se encuentren actualmente sustraídos a la acción de la justicia,
dentro o fuera del país, por los delitos a que se refiere el artículo 1o., podrán beneficiarse de la amnistía,
condicionada a la entrega de rehenes y de todo tipo de armas, explosivos, instrumentos u otros objetos
empleados en la realización de los mismos, en los términos que fije la Comisión.
Artículo 3o.- La amnistía extingue las acciones penales y las sanciones impuestas respecto de los
delitos que comprende, dejando subsistente la responsabilidad civil y a salvo los derechos de quienes
puedan exigirla.
En el caso de que se hubiere interpuesto demanda de amparo por las personas a quienes beneficia
esta Ley, la autoridad que conozca del respectivo juicio dictará auto de sobreseimiento.
Los efectos a que se refiere este artículo se producirán a partir de que la Comisión declare la cesación
definitiva de los actos de hostilidad.
Artículo 4o.- Las personas a quienes aproveche esta Ley, no podrán en lo futuro ser interrogadas,
investigadas, citadas a comparecer, detenidas, aprehendidas, procesadas o molestadas de manera
alguna por los hechos que comprende esta amnistía.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

1 de 2

LEY DE AMNISTÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 22-01-1994

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEGUNDO.- Esta Ley deberá ser fijada en bandos en las diversas poblaciones que se encuentran en
la zona de conflicto tanto en idioma español, como en las lenguas que se hablen en dicho territorio.
México, D.F., a 21 de enero de 1994.- Dip. Juan Antonio Nemi Dib, Presidente.- Sen. Héctor Hugo
Olivares Ventura, Presidente.- Dip. Jaime Ríos Velasco Grajeda, Secretario.- Sen. Israel Soberanis
Nogueda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de enero de mil novecientos noventa y cuatro.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Jorge Carpizo.- Rúbrica.

2 de 2

