LEY QUE CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE BELLAS ARTES Y LITERATURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 17-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY QUE CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE BELLAS ARTES Y LITERATURA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1946
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 17-12-2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL ALEMAN VALDES, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:
ARTICULO 1°.- Se crea por medio de la presente Ley el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura,
con personalidad jurídica propia.
ARTICULO 2º.- El Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura dependerá de la Secretaría de
Cultura y tendrá las funciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

I.- El cultivo, fomento, estímulo, creación e investigación de las bellas artes en las ramas de la música,
las artes plásticas, las artes dramáticas y la danza, las bellas letras en todos sus géneros y la
arquitectura.
II. La organización y desarrollo de la educación profesional en todas las ramas de las Bellas Artes; así
como participar en la implementación de los programas y planes en materia artística y literaria que
establezca la Secretaría de Educación Pública para la educación inicial, básica y normal.
Para la coordinación, planeación, organización y funcionamiento a que se refiere esta fracción, se
creará un Consejo Técnico Pedagógico como órgano del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura,
que bajo la presidencia de su director se integrará con representantes de las unidades administrativas de
la Secretaría de Cultura y de la Secretaría de Educación Pública, así como de las unidades
administrativas del propio Instituto.
Fracción reformada DOF 17-12-2015

III.- El fomento, la organización y la difusión de las Bellas Artes, inclusive las bellas letras, por todos
los medios posibles y orientada esta última hacia el público en general y en especial hacia las clases
populares y la población escolar.
IV.- El estudio y fomento de la televisión aplicada a la realización, en lo conducente, de las finalidades
del Instituto.
V.- Las demás que en forma directa o derivada le correspondan en los términos de esta Ley y de las
que resultaren aplicables.

1 de 7

LEY QUE CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE BELLAS ARTES Y LITERATURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 17-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 3°.- Las escuelas, instituciones y servicios, que en el futuro cree el Gobierno Federal con
finalidades semejantes a las comprendidas en el artículo anterior, quedarán a cargo y bajo la
dependencia del Instituto. Igualmente, las subvenciones que otorgue el Gobierno Federal, así como los
trabajos que encargue o patrocine para el fomento de actividades de la misma naturaleza de las que
conforme a la presente Ley son propias del Instituto, deberán ser otorgadas, encargados o patrocinados
por éste.
ARTICULO 4°.- El Instituto, capaz para adquirir y administrar bienes, formará su patrimonio con los
que a continuación se enumeran:
I.- Con el subsidio que anualmente le otorgue el Gobierno Federal, a través de su Presupuesto de
Egresos.
II.- Con las partidas presupuestales de cualquier género que la Secretaría de Educación Pública
destine a la fecha de entrar en vigor la presente Ley al funcionamiento o sostenimiento de las
instituciones, establecimientos o dependencias, cuyo manejo la misma atribuye en lo futuro al Instituto,
debiéndose comprender expresamente las correspondientes al personal que actualmente desempeña
actividades relacionadas con las funciones previstas en el artículo 2° en la misma Secretaría de
Educación Pública, personal que quedará adscrito para tales objetos al Instituto.
III.- Con el uso de los edificios y terrenos siguientes, ubicados todos ellos en el Distrito Federal:
El nuevo edificio del Conservatorio Nacional; la totalidad de los terrenos que constituían el "Club
Hípico Alemán", en la Avenida del Castillo y calle de Mazarik, con una extensión de cincuenta y tres mil
metros cuadrados; el edificio situado en los terrenos anteriormente citados y que a la fecha ocupa la
Escuela de Danza; el edificio que ocupa la Escuela Nacional de Artes Plásticas en la calle de la
Esmeralda número 14; el Palacio de Las Bellas Artes con todas sus dependencias y anexos; el edificio
del Teatro Hidalgo, igualmente con todas sus dependencias y anexos; los terrenos que ocupa el ex
templo de San Diego, con sus anexos en la calle del Dr. Mora; y todos los demás edificios y terrenos que
al Instituto destine el Gobierno Federal.
Párrafo reformado DOF 11-12-1950

IV.- Las pinturas y esculturas que integran la colección de la antigua Academia de San Carlos, que
depende actualmente de la Secretaría de Educación Pública; y las que forman la colección del Palacio de
Bellas Artes, así como todas las pinturas y objetos que constituyen el Museo de Arte Popular; todas las
obras de arte que el Estado destine para la exhibición pública y difusión estética.
V.- El mobiliario, biblioteca, instrumental, útiles, etc., que pertenecen a las escuelas y dependencias
que formarán parte del Instituto.
VI.- Los que adquiera el Instituto por herencia, legado, donación o por cualquier otro título.
VII.- Todos los demás bienes que el Gobierno Federal dedique en el futuro al Instituto para su servicio.
VIII.- El producto de las cuotas y precios de arrendamiento que previa aprobación del Consejo fije el
Director del Instituto por: entrada a los conciertos y demás espectáculos musicales, teatrales, de danza,
por exhibiciones de colecciones de arte, por alquileres de teatros y sus anexos o de cualquiera otro local,
así como por entrada a los museos y a otras dependencias del Instituto; el que provenga de la venta de
publicaciones, reproducciones, tarjetas, etc., y las recaudaciones que le correspondan por actividades de
televisión.
IX.- El producto de los ingresos diversos que a cualquier otro título obtenga.

2 de 7

LEY QUE CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE BELLAS ARTES Y LITERATURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 17-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 5°.- Ninguno de los bienes, muebles e inmuebles, que proporcione al Instituto el Gobierno
Federal y los que aquél adquiera por los medios previstos en la presente Ley, podrán enajenarse,
hipotecarse, canjearse, ni darse en prenda sin sujetarse a las leyes de la materia y que rigen para los
bienes nacionales.
ARTICULO 6°.- Para su funcionamiento el Instituto se compondrá de las direcciones, departamentos,
establecimientos técnicos y dependencias administrativas y docentes que su reglamento determine, y
entre otros se compondrá del Conservatorio Nacional de Música, de la Escuela de Danza, de la Escuela
de Pintura y Escultura, del Palacio de Bellas Artes, del Departamento de Música, del Departamento de
Artes Plásticas, del Departamento de Teatro y Danza, así como de las demás dependencias de estos
géneros que sean creadas en lo futuro.
ARTICULO 7º.- El Instituto estará regido por un Director y un Subdirector Generales nombrados por el
C. Secretario de Cultura, sus funciones serán las que señale el Reglamento correspondiente y serán
designados escogiéndose entre personas que hayan realizado en la rama artística de su especialidad
obra de notoria importancia y de mérito superior. Los directores, jefes de departamento y en general los
técnicos del Instituto deberán tener la misma calidad y serán designados por el C. Secretario de Cultura,
a propuesta del Director General del Instituto, debiendo tener en todo caso el carácter de empleados de
confianza.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

ARTICULO 8º.- El personal que no esté considerado en el artículo anterior y que no forme parte del
que la Secretaría de Cultura con cargo a su propio presupuesto destine al Instituto, será designado por el
Director General del mismo, quien tendrá facultad para delegar esta función y sólo para determinada
clase de empleados en los directores técnicos o administrativos competentes.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

ARTICULO 9°.- El Director y Subdirector Generales, los directores técnicos, los jefes de departamento
y los técnicos que el efecto señale el reglamento respectivo, constituirán el Consejo Técnico del Instituto,
organismo que en todo caso será presidido por el Director General.
ARTICULO 10.- El Consejo del Instituto funcionará como Cuerpo Consultivo en asuntos técnicos que
no sean por su naturaleza de la exclusiva competencia del Consejo Técnico Pedagógico y en materia
administrativa tendrá, además de las funciones que deriven de los términos de la presente Ley,
específicamente la de formular y proponer a la Secretaría de Cultura los presupuestos anuales del propio
Instituto.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

ARTICULO 11.- El Consejo del Instituto tendrá obligación de reunirse mensualmente en las fechas
fijadas por el calendario que al efecto se forme, en sesión ordinaria y en sesión extraordinaria, cada vez
que para ello sea convocado por el Director General o por quien haga sus veces, de conformidad con lo
que determine su propio reglamento.
ARTICULO 12.- La administración interna del Instituto, la vigilancia de su marcha y el manejo de las
erogaciones aprobadas por la Secretaría de Cultura estarán a cargo de un Jefe de Departamento
Administrativo, subordinado jerárquicamente al Director General y realizará sus labores en los términos
que al efecto prevenga el reglamento respectivo. El Jefe del Departamento Administrativo será designado
por el Secretario de Cultura a propuesta del Director General y será en todo caso considerado como
empleado de confianza que deba rendir fianza.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

3 de 7

LEY QUE CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE BELLAS ARTES Y LITERATURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 17-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 13.- El Instituto, en su calidad de dependencia del Gobierno Federal, gozará de franquicia
postal y telegráfica, así como del descuento que a tales dependencias corresponde en las vías generales
de comunicación.
ARTICULO 14.- Los bienes, aportaciones, o liberalidades que el Instituto adquiera o reciba de
instituciones y personas particulares o de gobiernos extranjeros, así como en general las percepciones
que a cualquier título obtenga el Instituto, estarán exentos del pago de toda clase de contribuciones,
impuestos o derechos.
ARTICULO 15.- El Gobierno Federal, por conducto de su Secretaría de Cultura, asignará anualmente
al Instituto el subsidio y las partidas presupuestales necesarias para su funcionamiento.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

ARTICULO 16.- Corresponderá a la Secretaría de Cultura, a través del Instituto otorgar el premio
nacional de Arte y Literatura, en términos de la Ley de Premios, Estímulos y Recompensas Civiles.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

TRANSITORIOS:
PRIMERO.- La Secretaría de Educación Pública, de acuerdo con la de Hacienda y Crédito Público,
procederá desde luego al desglose que corresponda de las partidas que se destinarán al Instituto
Nacional de Bellas Artes y Literatura, así como a la creación del o los subsidios que con destino al
funcionamiento del mismo se prevén en la presente Ley.
SEGUNDO.- Oportunamente la Secretaría de Educación Pública procederá por los conductos
correspondientes y con la intervención de la o las Secretarías del Ramo que igualmente conforme a la
Ley corresponda, a hacer entrega y poner en posesión material al Instituto de todos los bienes muebles e
inmuebles, colecciones de arte, etc., que constituirán sus pertenencias o patrimonio a través del o los
funcionarios que para estar al frente del Instituto oportunamente se designen.
TERCERO.- Esta Ley entrará en vigor a partir del primero de enero de mil novecientos cuarenta y
siete y deroga todas las leyes y disposiciones que a la misma se opongan.
Gabriel Ramos Millán, S. P.- Rubén Vizcarra, S. S.- José López Bermúdez, D. P.- César M.
Cervantes, D. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, D. F., a los treinta días del mes de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.- Miguel Alemán Valdés.- Rúbrica.- El Secretario de
Estado y del Despacho de Educación Pública, Manuel Gual Vidal.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y
del Despacho de Hacienda y Crédito Público, Ramón Beteta.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa, Alfonso Caso.- Rúbrica.- El Secretario de
Estado y del Despacho de Comunicaciones y Obras Públicas, Agustín García López.- Rúbrica.- Al C.
Héctor Pérez Martínez, Secretario de Gobernación.- Presente.

4 de 7

LEY QUE CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE BELLAS ARTES Y LITERATURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 17-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO que modifica la fracción III del artículo 4º de la ley de 31 de diciembre de 1946,
que creó el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, desincorporando de su
patrimonio la finca Núms. 14 y 16 de las calles de Moneda, en esta capital.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de diciembre de 1950

ARTICULO PRIMERO.- Se modifica la fracción III del artículo 4º de la ley de 31 de diciembre de 1946
que creó el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, en el sentido de que se desincorpora del
patrimonio de dicho Instituto, el uso de la finca números 14 y 16 de las calles de Moneda de esta capital.
ARTICULO SEGUNDO.- Retirado el uso del inmueble de que se trata, del patrimonio del Instituto
Nacional de Bellas Artes y Literatura, continuará formando parte de los bienes de dominio público de la
Nación, pudiendo el Ejecutivo Federal destinarlo al uso de la Secretaría de Bienes Nacionales e
Inspección Administrativa, con la facultad que le otorga el artículo 28 de la Ley General de Bienes
Nacionales en vigor.
Pedro Guerrero Martínez, S. P.- Tito Ortega Sánchez, D. P.- Ruffo Figueroa Figueroa, S. S.- J.
Rodolfo Suárez Coello, D. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a primero de noviembre
de mil novecientos cincuenta.- Miguel Alemán.- Rúbrica- El Secretario de Educación Pública, Manuel
Gual Vidal.- Rúbrica.- El Subsecretario de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa, Encargado del
Despacho, Hugo Rangel Couto.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Ramón Beteta.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Adolfo Ruiz Cortines.- Rúbrica.

5 de 7

LEY QUE CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE BELLAS ARTES Y LITERATURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 17-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, así como de otras leyes para crear la
Secretaría de Cultura.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de diciembre de 2015

ARTÍCULO VIGÉSIMO.- Se REFORMAN los artículos 2o., primer párrafo y su fracción II; 7o.; 8o.; 10;
12; 15 y 16 de la Ley que Crea el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Consejo Nacional para la Cultura y las Artes se transforma en la Secretaría de Cultura,
por lo que todos sus bienes y recursos materiales, financieros y humanos se transferirán a la mencionada
Secretaría, junto con los expedientes, archivos, acervos y demás documentación, en cualquier formato,
que se encuentre bajo su resguardo.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las menciones contenidas en leyes, reglamentos
y disposiciones de cualquier naturaleza, respecto del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, se
entenderán referidas a la Secretaría de Cultura.
TERCERO. Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en el Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes, en la Secretaría de Educación Pública, en los órganos
administrativos desconcentrados y en las entidades paraestatales que, con motivo de la entrada en vigor
del presente Decreto, queden adscritos o coordinados a la Secretaría de Cultura, respectivamente, serán
respetados en todo momento, de conformidad con lo dispuesto en las leyes y demás disposiciones
aplicables.
CUARTO. El Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura, continuarán rigiéndose por sus respectivas leyes y demás disposiciones aplicables y
dependerán de la Secretaría de Cultura, misma que ejercerá las atribuciones que en dichos
ordenamientos se otorgaban a la Secretaría de Educación Pública.
Los órganos administrativos desconcentrados denominados Radio Educación e Instituto Nacional de
Estudios Históricos de las Revoluciones de México, se adscribirán a la Secretaría de Cultura y
mantendrán su naturaleza jurídica.
QUINTO. La Secretaría de Cultura integrará los diversos consejos, comisiones intersecretariales y
órganos colegiados previstos en las disposiciones jurídicas aplicables, según el ámbito de sus
atribuciones.
SEXTO. Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto y sean
competencia de la Secretaría de Cultura conforme a dicho Decreto, continuarán su despacho por esta
dependencia, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
SÉPTIMO. Todas las disposiciones, normas, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes continuará en vigor hasta en tanto las unidades
administrativas competentes de la Secretaría de Cultura determinen su modificación o abrogación.

6 de 7

LEY QUE CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE BELLAS ARTES Y LITERATURA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 17-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, todas las disposiciones, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el Secretario
de Educación Pública que contengan disposiciones concernientes al Consejo Nacional para la Cultura y
las Artes o los órganos administrativos desconcentrados que éste coordina, continuará en vigor en lo que
no se opongan al presente Decreto, en tanto las unidades administrativas competentes de la Secretaría
de Cultura determinen su modificación o abrogación.
OCTAVO. Las atribuciones y referencias que se hagan a la Secretaría de Educación Pública o al
Secretario de Educación Pública que en virtud del presente Decreto no fueron modificadas, y cuyas
disposiciones prevén atribuciones y competencias en las materias de cultura y arte que son reguladas en
este Decreto se entenderán referidas a la Secretaría de Cultura o Secretario de Cultura.
NOVENO. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de este Decreto, se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, así como a
las entidades paraestatales y órganos administrativos desconcentrados que quedan agrupados en el
sector coordinado por la Secretaría de Cultura, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tal
efecto durante el ejercicio fiscal que corresponda, sin perjuicio de aquellos recursos económicos que, en
su caso, puedan destinarse a los programas o proyectos que esa dependencia del Ejecutivo Federal
considere prioritarios, con cargo al presupuesto autorizado para tales efectos y en términos de las
disposiciones aplicables.
DÉCIMO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

7 de 7

