LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN V DEL ARTÍCULO 76 DE LA CONSTITUCIÓN GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 29-12-1978

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN V DEL ARTÍCULO 76 DE LA
CONSTITUCIÓN GENERAL DE LA REPÚBLICA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1978

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCION V DEL ARTICULO 76 DE LA CONSTITUCION
GENERAL DE LA REPUBLICA
ARTICULO 1o.- Corresponde exclusivamente a la Cámara de Senadores determinar que se ha
configurado la desaparición de los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial de un Estado y hacer la
declaratoria de que debe nombrarse un gobernador provisional.
ARTICULO 2o.- Se configura la desaparición de los poderes de un Estado únicamente en los casos
de que los titulares de los poderes constitucionales:
I.- Quebrantaren los principios del régimen federal.
II.- Abandonaren el ejercicio de sus funciones, a no ser que medie causa de fuerza mayor.
III.- Estuvieren imposibilitados físicamente para el ejercicio de las funciones inherentes a sus cargos o
con motivo de situaciones o conflictos causados o propiciados por ellos mismos, que afecten la vida del
Estado, impidiendo la plena vigencia del orden jurídico.
IV.- Prorrogaren su permanencia en sus cargos después de fenecido el período para el que fueron
electos o nombrados y no se hubieran celebrado elecciones para elegir a los nuevos titulares.
V.- Promovieren o adoptaren forma de gobierno o base de organización política distintas de las fijadas
en los artículos 40 y 115 de la Constitución General de la República.
ARTICULO 3o.- La petición para que el Senado conozca de las causas a que se refiere el artículo
anterior, podrá ser formulada por senadores, diputados federales o por ciudadanos de la entidad.
Recibida la petición, si el Senado la estima procedente, la turnará a la Comisión correspondiente para
que formule dictamen. La resolución, en su caso, se producirá dentro de los cinco días siguientes al
recibo de la petición.
ARTICULO 4o.- En los recesos del Congreso de la Unión la Comisión Permanente convocará a
sesiones extraordinarias a fin de que el Senado se reúna dentro de los tres días siguientes para conocer

1 de 3

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN V DEL ARTÍCULO 76 DE LA CONSTITUCIÓN GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 29-12-1978

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de las peticiones a que se refiere el artículo anterior. El acuerdo para convocar a sesiones extraordinarias
deberá ser aprobado por el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes de la Comisión
Permanente.
ARTICULO 5o.- Si el Senado determina que han desaparecido los poderes constitucionales
procederá a formular la declaratoria de que se está en el caso de nombrar gobernador provisional; para
este efecto solicitará del Presidente de la República la presentación de una terna para que, de entre las
personas que la compongan, se haga el nombramiento respectivo. La presentación de la terna se hará
dentro de los tres días siguientes a la solicitud del Senado.
ARTICULO 6o.- Si transcurrido el plazo señalado en el artículo que precede, el Ejecutivo no envía la
terna para el nombramiento de gobernador provisional, el Senado hará la designación de entre la terna
que su Directiva someta a su consideración.
ARTICULO 7o.- Corresponde a la Comisión Permanente hacer la designación de gobernador
provisional cuando habiendo declarado el Senado la desaparición de poderes, el Congreso de la Unión
se encuentre en receso, sin que se haya nombrado gobernador provisional de la terna que proponga el
Presidente de la República.
Cuando durante el receso, exista falta absoluta del gobernador provisional se procederá de acuerdo
con la parte final del artículo 5o., correspondiendo también a la Comisión Permanente hacer la
designación.
ARTICULO 8o.- En ningún caso se podrá nombrar al gobernador provisional de entre las personas
que formaron parte de los poderes desaparecidos en el momento de la declaratoria.
ARTICULO 9o.- Unicamente podrá ser designado como gobernador provisional quien reúna los
requisitos que establecen el artículo 115, fracción III, inciso b), 2o. párrafo de la Constitución General de
la República y la Constitución del Estado de que se trate.
ARTICULO 10.- El gobernador provisional nombrado protestará ante el Senado o la Comisión
Permanente, en su caso.
ARTICULO 11.- El gobernador provisional deberá:
I.- Convocar conforme a la Constitución del Estado, dentro de los tres meses siguientes a la asunción
del cargo, a elecciones de gobernador y a integrantes del Congreso o legislatura estatal, mismas que
deberán efectuarse dentro de los seis meses siguientes a la fecha de la convocatoria.
II.- Hacer designación provisional de los Magistrados del Tribunal Superior de Justicia, quienes podrán
ser confirmados cuando tomen posesión de su cargo los integrantes del Congreso o legislatura estatal,
electos de acuerdo a la convocatoria a que se refiere la fracción anterior.
ARTICULO 12.- El gobernador provisional no podrá participar como candidato a gobernador en las
elecciones que se verifiquen en virtud de la convocatoria que al efecto expida.
ARTICULO 13.- En el caso de que el gobernador provisional incumpla cualquiera de las previsiones
de la presente ley, su designación se revocará por el Senado, haciéndose nuevo nombramiento.
ARTICULO 14.- Cuando la desaparición de poderes sea declarada dentro de los seis meses
anteriores a la celebración de las elecciones ordinarias de gobernador constitucional, o exista gobernador
electo, el gobernador provisional concluirá el período respectivo.

2 de 3

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN V DEL ARTÍCULO 76 DE LA CONSTITUCIÓN GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 29-12-1978

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En este mismo caso, el gobernador provisional convocará a la elección constitucional ordinaria
respectiva para la integración del Congreso o la legislatura estatal, a menos que ya hubiere convocatoria
a elecciones o existieren diputados electos.
ARTICULO 15.- Mientras se designa a los nuevos integrantes del poder judicial, los secretarios de los
juzgados resolverán sobre los términos a que se refieren los artículos 19 y 20, fracciones I y III, de la
Constitución General de la República.

TRANSITORIO
UNICO.- Esta ley entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación.
México, D. F., a 27 de diciembre de 1978.- Antonio Ocampo Ramírez, S.P.- Antonio Riva Palacio
López, D.P.- Joaquín E. Repetto Ocampo, S.S.- Abelardo Carrillo Zavala, D.S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y ocho.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Jesús Reyes Heroles.- Rúbrica.

3 de 3

