LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL
PETRÓLEO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de noviembre de 1958
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 28-11-2008

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ADOLFO RUIZ CORTINES, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTICULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL
PETROLEO
ARTICULO 1o.- Corresponde a la Nación el dominio directo, inalienable e imprescriptible de todos los
carburos de hidrógeno que se encuentren en el territorio nacional, incluida la plataforma continental y la
zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, en mantos o yacimientos,
cualquiera que sea su estado físico, incluyendo los estados intermedios, y que componen el aceite
mineral crudo, lo acompañan o se derivan de él.
Para los efectos de esta Ley, se considerarán yacimientos transfronterizos aquellos que se
encuentren dentro de la jurisdicción nacional y tengan continuidad física fuera de ella.
También se considerarán como transfronterizos aquellos yacimientos o mantos fuera de la jurisdicción
nacional, compartidos con otros países de acuerdo con los tratados en que México sea parte o bajo lo
dispuesto en la Convención sobre Derecho del Mar de las Naciones Unidas.
Artículo reformado DOF 28-11-2008

ARTICULO 2o.- De conformidad con lo dispuesto en los párrafos cuarto del artículo 25 y sexto del
artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, sólo la Nación podrá llevar a
cabo las distintas explotaciones de los hidrocarburos, que constituyen la industria petrolera en los
términos del artículo siguiente.
Párrafo reformado DOF 28-11-2008

En esta Ley se comprende con la palabra petróleo a todos los hidrocarburos naturales a que se refiere
el artículo 1o.
Los yacimientos transfronterizos a que se refiere el artículo anterior podrán ser explotados en los
términos de los tratados en los que México sea parte, celebrados por el Presidente de la República y
aprobados por la Cámara de Senadores.
Párrafo adicionado DOF 28-11-2008

1 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 3o.- La industria petrolera abarca:
I. La exploración, la explotación, la refinación, el transporte, el almacenamiento, la distribución y las
ventas de primera mano del petróleo y los productos que se obtengan de su refinación;
II. La exploración, la explotación, la elaboración y las ventas de primera mano del gas, así como el
transporte y el almacenamiento indispensables y necesarios para interconectar su explotación y
elaboración, y
Se exceptúa del párrafo anterior el gas asociado a los yacimientos de carbón mineral y la Ley Minera
regulará su recuperación y aprovechamiento, y
Párrafo adicionado DOF 26-06-2006

III. La elaboración, el transporte, el almacenamiento, la distribución y las ventas de primera mano de
aquellos derivados del petróleo y del gas que sean susceptibles de servir como materias primas
industriales básicas y que constituyen petroquímicos básicos, que a continuación se enumeran:
1.

Etano;

2.

Propano;

3.

Butanos;

4.

Pentanos;

5.

Hexano;

6.

Heptano;

7.

Materia prima para negro de humo;

8.

Naftas; y

9. Metano, cuando provenga de carburos de hidrógeno, obtenidos de yacimientos ubicados en el
territorio nacional y se utilice como materia prima en procesos industriales petroquímicos.
Fracción reformada DOF 13-11-1996
Artículo reformado DOF 11-05-1995

ARTICULO 4o.- La Nación llevará a cabo la exploración y la explotación del petróleo y las demás
actividades a que se refiere el artículo 3o., que se consideran estratégicas en los términos del artículo 28,
párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por conducto de Petróleos
Mexicanos y sus organismos subsidiarios.
Salvo lo dispuesto en el artículo 3o., el transporte, el almacenamiento y la distribución de gas podrán
ser llevados a cabo, previo permiso, por los sectores social y privado, los que podrán construir, operar y
ser propietarios de ductos, instalaciones y equipos, en los términos de las disposiciones reglamentarias,
técnicas y de regulación que se expidan.
El transporte, el almacenamiento y la distribución de gas metano, queda incluida en las actividades y
con el régimen a que se refiere el párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 13-11-1996

2 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El gas asociado a los yacimientos de carbón mineral se sujetará a las disposiciones aplicables de
transporte, almacenamiento y distribución de gas.
Párrafo adicionado DOF 28-11-2008

Cuando en la elaboración de productos petroquímicos distintos a los básicos enumerados en la
fracción III del artículo 3o. de esta Ley se obtengan, como subproductos, petrolíferos o petroquímicos
básicos, éstos podrán ser aprovechados en el proceso productivo dentro de las plantas de una misma
unidad o complejo, o bien ser entregados a Petróleos Mexicanos o a sus organismos subsidiarios, bajo
contrato y en los términos de las disposiciones administrativas que la Secretaría de Energía expida,
excepto cuando su valor comercial sea menor al veinticinco por ciento de la facturación total del particular
en un año calendario.
Párrafo adicionado DOF 13-11-1996. Reformado DOF 28-11-2008

Las personas que se encuentren en el supuesto a que se refiere el párrafo anterior tendrán la
obligación de dar aviso a la Secretaría de Energía, la cual tendrá la facultad de verificar el cumplimiento
de las citadas disposiciones administrativas y, en su caso imponer las sanciones a que se refiere el
artículo 15 Bis de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 13-11-1996. Reformado DOF 28-11-2008
Artículo reformado DOF 11-05-1995

ARTICULO 4o. Bis.- Las actividades de Petróleos Mexicanos y su participación en el mercado
mundial se orientarán de acuerdo con los intereses nacionales, incluyendo los de seguridad energética
del país, sustentabilidad de la plataforma anual de extracción de hidrocarburos, diversificación de
mercados, incorporación del mayor valor agregado a sus productos, desarrollo de la planta productiva
nacional y protección del medio ambiente. Esos criterios se incorporarán en la Estrategia Nacional de
Energía.
Artículo adicionado DOF 28-11-2008

ARTICULO 5o.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Energía, otorgará
exclusivamente a Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios las asignaciones de áreas para
exploración y explotación petroleras.
Párrafo reformado DOF 28-11-2008

El Reglamento de esta Ley establecerá los casos en que la Secretaría de Energía podrá rehusar o
cancelar las asignaciones.
Artículo reformado DOF 11-05-1995

Artículo 6o.- Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios podrán celebrar con personas
físicas o morales los contratos de obras y de prestación de servicios que la mejor realización de sus
actividades requiere. Las remuneraciones que en dichos contratos se establezcan serán siempre en
efectivo y en ningún caso se concederán por los servicios que se presten y las obras que se ejecuten
propiedad sobre los hidrocarburos, ni se podrán suscribir contratos de producción compartida o contrato
alguno que comprometa porcentajes de la producción o del valor de las ventas de los hidrocarburos ni de
sus derivados, ni de las utilidades de la entidad contratante.
Párrafo reformado DOF 28-11-2008

Petróleos Mexicanos no se someterá, en ningún caso, a jurisdicciones extranjeras tratándose de
controversias referidas a contratos de obra y prestación de servicios en territorio nacional y en las zonas
donde la Nación ejerce soberanía, jurisdicción o competencia. Los contratos podrán incluir acuerdos
arbitrales conforme a las leyes mexicanas y los tratados internacionales de los que México sea parte.
Párrafo adicionado DOF 28-11-2008

3 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Petróleos Mexicanos, los organismos subsidiarios y sus empresas podrán cogenerar energía eléctrica
y vender sus excedentes a Comisión Federal de Electricidad y Luz y Fuerza del Centro, mediante
convenios con las entidades mencionadas.
Párrafo adicionado DOF 12-01-2006

En el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, se someterán a discusión, análisis,
aprobación y modificación de la Cámara de Diputados los recursos destinados a los proyectos de
cogeneración de electricidad que Petróleos Mexicanos, los organismos subsidiarios y sus empresas
propongan ejecutar, los recursos y esquemas de inversión pública con los que se pretendan llevar a cabo
dichas obras, así como la adquisición de los excedentes por parte de las entidades.
Párrafo adicionado DOF 12-01-2006

ARTICULO 7o.- El reconocimiento y la exploración superficial de las áreas para investigar sus
posibilidades petrolíferas, requerirán únicamente permiso de la Secretaría de Energía. Si hubiere
oposición del propietario o poseedor cuando las áreas incluyan terrenos particulares, o de los
representantes legales de los ejidos o comunidades, cuando las áreas comprendan terrenos afectados al
régimen ejidal o comunal, la Secretaría de Energía, oyendo a las partes, concederá el permiso mediante
reconocimiento que haga Petróleos Mexicanos de la obligación de indemnizar a los afectados por los
daños y perjuicios que pudieren causarle, de acuerdo con el valor comercial que arroje el peritaje que en
términos de la Ley General de Bienes Nacionales se practique, dentro de un plazo que no excederá de
seis meses, pudiendo entregar Petróleos Mexicanos un anticipo, en consulta con la Secretaría de la
Función Pública. El resto del pago será finiquitado una vez concluido el peritaje.
Artículo reformado DOF 30-12-1977, 11-05-1995, 28-11-2008

ARTICULO 7o. Bis.- Petróleos Mexicanos ejecutará las acciones de prevención y de reparación de
daños al medio ambiente o al equilibrio ecológico a causa de las obras u operaciones de la industria
petrolera y está obligado a sufragar sus costos, cuando sea declarado responsable por resolución de la
autoridad competente, en términos de las disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 28-11-2008

ARTICULO 8o.- El Ejecutivo Federal establecerá zonas de reservas petroleras en áreas que por sus
posibilidades así lo ameriten. La incorporación de áreas a las reservas y su desincorporación de las
mismas serán hechas por decreto presidencial, fundado en los dictámenes técnicos respectivos.
Artículo reformado DOF 28-11-2008

ARTICULO 9o.- La industria petrolera y las actividades a que se refiere el artículo 4o., segundo
párrafo, son de la exclusiva jurisdicción federal. En consecuencia, únicamente el Gobierno federal puede
dictar las disposiciones técnicas, reglamentarias y de regulación que las rijan.
Con el fin de promover el desarrollo sustentable de las actividades que se realizan en los términos de
esta Ley, en todo momento deberán seguirse criterios que fomenten la protección, la restauración y la
conservación de los ecosistemas, además de cumplir estrictamente con las leyes, reglamentos y demás
normatividad aplicable en materia de medio ambiente, recursos naturales, aguas, bosques, flora y fauna
silvestre, terrestre y acuática, así como de pesca.
Párrafo adicionado DOF 28-11-2008

Los criterios que se mencionan en el párrafo anterior serán expedidos, conjuntamente, por la
Secretaría de Energía y la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Párrafo adicionado DOF 28-11-2008
Artículo reformado DOF 11-05-1995

ARTICULO 10.- La industria petrolera es de utilidad pública, preferente sobre cualquier
aprovechamiento de la superficie y del subsuelo de los terrenos, incluso sobre la tenencia de los ejidos o
comunidades y procederá la ocupación provisional, la definitiva o la expropiación de los mismos,

4 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mediante la indemnización legal, en todos los casos en que lo requieran la Nación o su industria
petrolera.
Son de utilidad pública las actividades de construcción de ductos y de plantas de almacenamiento.
Petróleos Mexicanos, sus organismos subsidiarios y las empresas de los sectores social y privado
estarán obligados a prestar a terceros el servicio de transporte y distribución de gas por medio de ductos,
en los términos y condiciones que establezcan las disposiciones reglamentarias.
Párrafo reformado DOF 28-11-2008
Artículo reformado DOF 30-12-1977, 11-05-1995

ARTICULO 11.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Energía, con la participación
que corresponda a la Comisión Nacional de Hidrocarburos y a la Comisión Reguladora de Energía,
establecerán, en el ámbito de sus respectivas atribuciones y conforme a la legislación aplicable, la
regulación de la industria petrolera y de las actividades a que se refiere esta Ley.
Artículo reformado DOF 28-11-2008

ARTICULO 12.- En lo no previsto por esta Ley, se consideran mercantiles los actos de la industria
petrolera y las actividades a las que se refieren el artículo 4o. segundo párrafo, que se regirán por el
Código de Comercio y, de modo supletorio, por las disposiciones del Código Civil Federal.
Artículo reformado DOF 11-05-1995, 28-11-2008

ARTICULO 13.- Los interesados en obtener los permisos a que se refiere el párrafo segundo del
artículo 4o. de esta Ley, deberán presentar solicitud a la Secretaría de Energía que contendrá: el nombre
y domicilio del solicitante, los servicios que desea prestar, las especificaciones técnicas del proyecto, los
programas y compromisos de inversión y, en su caso, la documentación que acredite su capacidad
financiera.
La cesión de los permisos podrá realizarse, previa autorización de la Secretaría de Energía y siempre
que el cesionario reúna los requisitos para ser titular y se comprometa a cumplir en sus términos las
obligaciones previstas en dichos permisos. En ningún caso se podrá ceder, gravar o enajenar el permiso,
los derechos en él conferidos o los bienes afectos a los mismos, a gobierno o estado extranjero.
Los permisos podrán revocarse por cualquiera de las causas siguientes:
I.

No ejercer los derechos conferidos durante el plazo establecido en el permiso;

II.

Interrumpir sin causa justificada y autorización de la Secretaría de Energía los servicios objeto del
permiso;

III.

Realizar prácticas discriminatorias en perjuicio de los usuarios, y violar los precios y tarifas que,
en su caso, llegare a fijar la autoridad competente;

IV. Ceder, gravar o transferir los permisos en contravención a lo dispuesto en esta Ley;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

V.

No cumplir con las normas oficiales mexicanas, así como con las condiciones establecidas en el
permiso, y
Fracción reformada DOF 28-11-2008

VI. Se haya actualizado el supuesto previsto en la fracción VII del artículo 15 Ter de esta Ley y, en
consecuencia, se hayan desmantelado las instalaciones o sistemas.
Fracción adicionada DOF 28-11-2008

5 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los permisionarios están obligados a permitir el acceso a sus instalaciones a los verificadores de la
Secretaría de Energía, así como a proporcionar a ésta toda la información que le sea requerida para
comprobar el cumplimiento de las obligaciones a su cargo.
Artículo reformado DOF 11-05-1995

ARTICULO 14.- La regulación de las actividades a que se refiere el artículo 4o., segundo párrafo, y de
las ventas de primera mano de gas tendrá por objeto asegurar su suministro eficiente y comprenderá:
I.

II.

Los términos y condiciones para:
a)

El otorgamiento, la transferencia y la revocación por incumplimiento de los permisos;

b)

Las ventas de primera mano;

c)

La prestación de servicios de transporte, almacenamiento y distribución;

d)

El acceso no discriminatorio y en condiciones competitivas a los servicios de transporte,
almacenamiento y distribución por medio de ductos, y

e)

La presentación de información suficiente y adecuada para fines de regulación;

La determinación de los precios y tarifas aplicables, salvo que existan condiciones de
competencia efectiva, a juicio de la Comisión Federal de Competencia, o que sean establecidos
por el Ejecutivo Federal mediante acuerdo. Los sectores social y privado podrán solicitar a la
mencionada Comisión que se declare la existencia de condiciones competitivas.
Fracción reformada DOF 28-11-2008

III.

El procedimiento de consulta pública para la definición de criterios de regulación, en su caso;

IV. La inspección y vigilancia del cumplimiento de las condiciones establecidas en los permisos y de
las normas oficiales mexicanas aplicables;
V.

Los procedimientos de conciliación y arbitraje para resolver las controversias sobre la
interpretación y el cumplimiento de contratos, y el procedimiento para impugnar la negativa a
celebrarlos, y

VI. Los demás instrumentos de regulación que establezcan las disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 11-05-1995

ARTICULO 14 Bis.- La gasolina y los demás combustibles líquidos producto de la refinación del
petróleo que se vendan directamente al público, a través de las estaciones de servicio, deberán
distribuirse y expenderse o suministrarse sin alteración, de conformidad con lo que establece esta Ley y
demás disposiciones aplicables.
El expendio de gasolinas y otros combustibles líquidos producto de la refinación del petróleo que se
realice a través de estaciones de servicio con venta directa al público o de autoconsumo operarán en el
marco del contrato de franquicia u otros esquemas de comercialización que al efecto suscriban los
organismos subsidiarios de Petróleos Mexicanos con personas físicas o sociedades mexicanas con
cláusula de exclusión de extranjeros, de conformidad con la presente Ley y lo dispuesto por la Ley de
Inversión Extranjera.

6 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las especificaciones de las gasolinas y otros combustibles líquidos producto de la refinación del
petróleo serán establecidas por la Secretaría de Energía, conjuntamente con la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
Para efectos de la presente Ley, se considerará que la gasolina y otros combustibles líquidos producto
de la refinación del petróleo han sido alterados cuando se modifique su composición respecto a las
especificaciones establecidas en las disposiciones aplicables.
Los métodos de prueba, muestreo y verificación aplicables a las características cualitativas, así como
al volumen en la distribución y el despacho de gasolina y otros combustibles líquidos producto de la
refinación del petróleo, se establecerán en las normas oficiales mexicanas que para tal efecto expidan las
Secretarías de Energía y de Economía, en el ámbito de su competencia.
Artículo adicionado DOF 28-11-2008

ARTICULO 15.- Las personas que realicen alguna de las actividades a que se refiere la presente Ley,
deberán cumplir con las disposiciones administrativas y normas de carácter general que expidan en el
ámbito de sus competencias, la Secretaría de Energía, la Comisión Nacional de Hidrocarburos y la
Comisión Reguladora de Energía, en términos de la normatividad aplicable, así como entregar la
información o reportes que les sean requeridos por aquellas.
De manera específica, se señalan las siguientes obligaciones:
I. Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, tratándose de actividades que constituyen la
industria petrolera, deberán:
a)

Cumplir los términos y condiciones establecidos en las asignaciones, así como abstenerse de
ceder, traspasar, enajenar o gravar, total o parcialmente, los derechos u obligaciones derivados
de las mismas;

b)

Reducir o evitar la quema o el venteo de gas;

c)

Evitar desperdicio o derrame de hidrocarburos, en el entendido de que Petróleos Mexicanos no
será responsable de los que resulten de actos ilícitos, caso fortuito o fuerza mayor;

d)

Ejecutar las acciones que, ordene la Secretaría de Energía, para evitar que las obras o sus
instalaciones puedan ocasionar un daño grave en las personas o en sus bienes, y

e)

Obtener de manera previa a la realización de las obras, los permisos que requieran las distintas
autoridades en el ámbito de sus respectivas competencias;

II. Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, en materia de ventas de primera mano,
deberán:
a)

Cumplir con los términos y condiciones que, al efecto, se establezcan, así como abstenerse de
realizar prácticas indebidas;

b)

Entregar la cantidad y calidad de gas, de productos que se obtengan de la refinación del petróleo
y de petroquímicos básicos pactadas de conformidad con las disposiciones aplicables, y

c)

Respetar el precio que para los distintos productos se determine;

III. Los permisionarios deberán:

7 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Prestar los servicios de forma eficiente, uniforme, homogénea, regular, segura y continua, así
como cumplir los términos y condiciones contenidos en los permisos;

b)

Contar con un servicio permanente de recepción de quejas y reportes de emergencia, que les
permita atenderlas de inmediato;

c)

Dar aviso inmediato a la Secretaría de Energía o a la Comisión Reguladora de Energía, según
corresponda, y a las autoridades competentes sobre cualquier siniestro, hecho o contingencia
que, como resultado de sus actividades permisionadas, ponga en peligro la vida, la salud y
seguridad públicas, y presentar ante dicha dependencia, en un plazo no mayor a diez días,
contados a partir de aquél en que el siniestro se encuentre controlado, un informe detallado sobre
las causas que lo originaron y las medidas tomadas para su control;

d)

Proporcionar el auxilio que les sea requerido por las autoridades competentes en caso de
emergencia o siniestro;

e)

Presentar anualmente, en los términos de las normas oficiales mexicanas aplicables, el programa
de mantenimiento del sistema y comprobar su cumplimiento con el dictamen de una unidad de
verificación debidamente acreditada;

f)

Llevar un libro de bitácora para la operación, supervisión y mantenimiento de obras e
instalaciones, así como capacitar a su personal en materias de prevención y atención de
siniestros;

g)

Obtener autorización de la Secretaría de Energía o de la Comisión Reguladora de Energía, según
corresponda, para modificar las condiciones técnicas de los ductos, sistemas, instalaciones o
equipos;

h)

Dar aviso inmediato a la Secretaría de Energía o a la Comisión Reguladora de Energía, según
corresponda de cualquier circunstancia que implique la modificación de los términos y
condiciones en la prestación del servicio;

i)

Abstenerse de otorgar subsidios cruzados en la prestación de los servicios permisionados, así
como de realizar prácticas discriminatorias;

j)

Respetar los precios o tarifas máximas que se establezcan;

k)

Entregar la cantidad y calidad de gas, conforme se establezca en las disposiciones aplicables, y

l)

Obtener autorización de la Secretaría de Energía o de la Comisión Reguladora de Energía, según
corresponda, para la suspensión de los servicios, salvo que exista causa justificada, a juicio de
ésta.

Quienes vendan gasolina y demás combustibles líquidos producto de la refinación del petróleo,
directamente al público, a través de estaciones de servicio, deberán expenderlos sin alteración, en
términos del artículo 14 Bis de esta Ley.
Adicionalmente a las obligaciones previstas en las fracciones anteriores, los permisionarios de
transporte y distribución de gas que se realice por medio de ductos, así como de almacenamiento,
cuando las instalaciones se encuentren interconectadas a ductos, deberán publicar oportunamente, en
los términos que se establezca mediante directivas, la información referente a su capacidad disponible y
aquélla no contratada.
Artículo adicionado DOF 28-11-2008

8 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 15 Bis.- Las infracciones a esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias podrán ser
sancionadas con multas de mil a un millón quinientas mil veces el importe del salario mínimo general
diario vigente en el Distrito Federal, a juicio de la Secretaría de Energía, la Comisión Nacional de
Hidrocarburos o de la Comisión Reguladora de Energía, en el ámbito de sus respectivas competencias,
tomando en cuenta la importancia de la falta, de acuerdo con lo siguiente:
I. El incumplimiento a las obligaciones contenidas en la fracción I del artículo anterior, se sancionarán
con multa de cincuenta mil a setecientas mil veces el importe del salario mínimo;
II. El incumplimiento a las obligaciones contenidas en la fracción II del artículo anterior se sancionarán
con multa de veinte mil a trescientos cincuenta mil veces el importe del salario mínimo;
III. El incumplimiento a las obligaciones contenidas en los incisos a), d), e), g), i), j) y k) de la fracción
III del artículo anterior, se sancionarán con multa de diez mil a un millón de veces el importe del salario
mínimo;
IV. El incumplimiento a las obligaciones contenidas en los incisos b), c) y f) de la fracción III del
artículo anterior, se sancionarán con multa de diez mil a ochocientas mil veces el importe del salario
mínimo;
V. El incumplimiento a las obligaciones contenidas en los incisos h) y l) de la fracción III del artículo
anterior, se sancionarán con multa de cinco mil a quinientas mil veces el importe del salario mínimo;
VI. El incumplimiento o entorpecimiento de la obligación de informar o reportar a la Secretaría de
Energía, a la Comisión Nacional de Hidrocarburos o a la Comisión Reguladora de Energía, conforme a
las disposiciones jurídicas aplicables, cualquier situación relacionada con esta Ley, sus disposiciones
reglamentarias o las atribuciones de aquellas, se sancionarán con multa de mil a un millón de veces el
importe del salario mínimo;
VII. La realización de actividades estratégicas que constituyen la industria petrolera por toda persona
distinta a Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, se sancionará con multa de un millón a un
millón quinientas mil veces el importe del salario mínimo;
VIII. La realización de las actividades previstas en el artículo 4o., segundo párrafo de la presente Ley,
sin el permiso respectivo, se sancionará con multa de cincuenta mil a quinientas mil veces el importe del
salario mínimo.
IX. La venta al público, a través de estaciones de servicio, de gasolina y demás combustibles líquidos
producto de la refinación del petróleo que hayan sido alterados, se sancionará con multa de diez mil a
cincuenta mil veces el importe del salario mínimo.
En caso de reincidencia, se podrá imponer una multa hasta por el doble de la anteriormente impuesta.
Se considerará reincidente, al que habiendo incurrido en una infracción que haya sido sancionada,
cometa otra del mismo tipo o naturaleza, dentro de un plazo de diez años, contados a partir de la
imposición de la sanción.
Las demás violaciones a esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias, se sancionarán con multa de
mil a un millón de veces el importe del salario mínimo, a juicio de la Secretaría de Energía o de la
Comisión Reguladora de Energía, según corresponda, las que tomarán en cuenta para fijar su monto la
gravedad de la infracción.

9 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectos del presente artículo, se entiende por salario mínimo, el salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal al momento de cometerse la infracción.
Las sanciones señaladas en este artículo se aplicarán sin perjuicio de la responsabilidad civil, penal o
administrativa que resulte y, en su caso, de la revocación del permiso correspondiente. Asimismo la
imposición de estas sanciones no implica por sí misma responsabilidad administrativa, civil, o penal de
los servidores públicos.
En caso de infracción a lo dispuesto por los párrafos quinto y sexto del artículo 4o. de esta Ley, sin
perjuicio de las sanciones previstas en los párrafos anteriores, el infractor perderá en favor de Petróleos
Mexicanos los subproductos petrolíferos o petroquímicos básicos obtenidos.
Para la imposición de las sanciones previstas en el presente artículo se estará a lo dispuesto en la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo adicionado DOF 11-05-1995. Reformado 13-11-1996, 28-11-2008 (y reubicado, antes artículo 15)

ARTICULO 15 Ter.- Con base en los resultados del análisis de los documentos e información
requeridos a Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, así como a los permisionarios o como
resultado de una visita de verificación, cuando alguna obra o instalación represente un peligro grave para
las personas o sus bienes, la Secretaría de Energía, la Comisión Nacional de Hidrocarburos y la
Comisión Reguladora de Energía, en el ámbito de sus respectivas competencias, sin perjuicio de las
sanciones a que se refieren los artículos 13 y 15 Bis de esta Ley, podrán ordenar cualquiera de las
siguientes medidas de seguridad:
I. Suspender trabajos relacionados con la construcción de obras e instalaciones;
II. Clausurar temporal, total o parcialmente obras, instalaciones o sistemas;
III. Ordenar la suspensión temporal del suministro, en términos de las disposiciones reglamentarias
respectivas;
IV. Asegurar substancias, materiales, equipo, accesorios, ductos, instalaciones de aprovechamiento,
sistemas de transporte, distribución y almacenamiento, así como recipientes portátiles, auto-tanques,
carro-tanques, buque-tanques, semirremolques y vehículos de reparto;
V. Inmovilizar auto-tanques, carro-tanques, buque-tanques, semirremolques y vehículos de reparto
que no cumplan con las medidas mínimas de seguridad establecidas en las normas oficiales mexicanas
aplicables;
VI. Inutilizar substancias, materiales, equipo o accesorios, y
VII. Ordenar el desmantelamiento de las instalaciones y sistemas destinados a la prestación de los
servicios.
Artículo adicionado DOF 28-11-2008

ARTICULO 16.- La aplicación de esta Ley corresponde a la Secretaría de Energía, con la
participación que esté a cargo de la Comisión Nacional de Hidrocarburos y de la Comisión Reguladora de
Energía.
Artículo adicionado DOF 11-05-1995. Reformado DOF 28-11-2008

TRANSITORIOS:

10 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 1o.- A partir de la vigencia de esta ley, los terrenos comprendidos en concesiones
otorgadas conforme a la ley de 26 de diciembre de 1925 y sus reformas de 3 de enero de 1928, podrán
ser asignadas a Petróleos Mexicanos o incorporados a las reservas nacionales.
En todo caso, los titulares de estas concesiones o sus causahabientes tendrán derecho a recibir del
Gobierno Federal la indemnización correspondiente, cuyo monto podrá fijarse de común acuerdo. A falta
de acuerdo, el monto de la indemnización será fijado por resolución judicial.
ARTICULO 2o.- Los titulares de las concesiones de transporte, de almacenamiento y distribución,
otorgadas conforme a la ley de 3 de mayo de 1941, al entrar en vigor la presente ley, podrán optar por
ser indemnizados o por contratar con Petróleos Mexicanos la prestación de dichos servicios, para lo cual,
en igualdad de condiciones, tendrán derecho de preferencia.
ARTICULO 3o.- En un plazo de seis meses, a contar de la fecha en que entre en vigor la presente
ley, se expedirá el reglamento de ella.
ARTICULO 4o.- Se deroga la ley reglamentaria de 2 de mayo de 1941.
Aclaración al artículo DOF 31-12-1958

ARTICULO 5o.- Esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la
Federación.
Donato Bravo Izquierdo, S. P.- Francisco Pérez Ríos, D. P.- José Castillo Tielmans, S. S.Fernando Díaz Durán, D. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido la presente ley en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho.- Adolfo Ruiz Cortines.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Angel Carvajal.- Rúbrica.- El Secretario de Economía, Gilberto Loyo.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Antonio Carrillo Flores.- Rúbrica.

11 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
ACLARACION a la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del
Petróleo, publicada el día 29 de noviembre del año actual.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1958

En el artículo 4o. transitorio, dice:
Se deroga la ley reglamentaria de 3 de mayo de 1941.
Debe decir:
Se deroga la ley reglamentaria de 2 de mayo de 1941.
México, D. F., a 29 de diciembre de 1958.
LA DIRECCIÓN.

12 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO de reformas a los artículos 7o. y 10 de la Ley Reglamentaria del Artículo 27
Constitucional en el Ramo del Petróleo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1977

ARTICULO UNICO.- SE REFORMAN LOS ARTICULOS 7o. Y 10 DE LA LEY REGLAMENTARIA
DEL ARTICULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETROLEO, PARA QUEDAR COMO
SIGUE:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación".
México, D. F., a 29 de diciembre de 1977.- Guadalupe Cervantes Corona, S. P.- Guillermo Cosío
Vidaurri, D. P.- Graciliano Alpuche Pinzón, S. S.- Héctor Ximénez González, D. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la Fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y, para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos setenta y siete.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario
de Patrimonio y Fomento Industrial, José Andrés Oteyza Fernández.- Rúbrica.- El Secretario de la
Reforma Agraria, Jorge Rojo Lugo.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Jesús Reyes Heroles.Rúbrica.

13 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley
Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el ramo del petróleo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de mayo de 1995

ARTICULO UNICO.- Se reforman y adicionan los Artículos 3, 4, 5, 7, 9, 10, 12, 13, 14, 15 y 16 de la
Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en este Decreto.
TERCERO.- Petróleos Mexicanos conservará en propiedad y mantendrá en condiciones de operación
a los ductos y sus equipos e instalaciones accesorios para el transporte de gas a que se refiere el artículo
4o., segundo párrafo, que actualmente forman parte de su patrimonio, sujetando su operación a esta ley
y a las disposiciones reglamentarias, técnicas y de regulación que se expidan.
Igualmente continuará realizando las actividades de transporte de gas con otros equipos que formen
parte de su patrimonio, sujetándolas a las disposiciones aplicables.
CUARTO.- Las disposiciones reglamentarias serán expedidas dentro de los 180 días siguientes a la
fecha de entrada en vigor de este Decreto. Las regulaciones deberán establecerse para cada tipo de gas
o combinación de ellos.
México, D.F., 29 de abril de 1995.- Dip. Sofía Valencia Abundis, Presidenta.- Sen. Martha Lara
Alatorre, Presidenta.- Dip. Manuel de Jesús Espino Barrientos, Secretario.- Sen. Juan Fernando
Palomino Topete, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

14 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el
Ramo del Petróleo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de noviembre de 1996

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción III del artículo 3o. y se adicionan tres párrafos al artículo
4o. y dos últimos párrafos al artículo 15, todos de la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en
el Ramo del Petróleo, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Petróleos Mexicanos conservará en propiedad y mantendrá en condiciones de operación
los ductos y sus equipos e instalaciones accesorios para el transporte del metano, en los términos del
artículo tercero transitorio del Decreto de reformas a la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional
en el Ramo del Petróleo, publicado en el Diario Oficial de la Federación de 11 de mayo de 1995.
México, D.F., a 29 de octubre de 1996.- Dip. Carlos Humberto Aceves del Olmo, Presidente.- Sen.
Melchor de los Santos Ordóñez, Presidente.- Dip. Fernando Jesús Rivadeneyra Rivas, Secretario.Sen. Eduardo Andrade Sánchez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de noviembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

15 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan dos párrafos al artículo 6o. de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo y se reforma el tercer párrafo y
adiciona un último párrafo al artículo 3o. de la Ley Orgánica de PEMEX y Organismos
Subsidiarios.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de enero de 2006

ARTÍCULO PRIMERO. Se adicionan dos párrafos al artículo 6o. de la Ley Reglamentaria del Artículo
27 Constitucional en el Ramo del Petróleo, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas disposiciones legales que entren en contradicción con el
presente Decreto; y se dejan sin efecto todas las disposiciones reglamentarias, circulares, acuerdos y
todos los actos administrativos de carácter general que contradigan las disposiciones del presente
Decreto.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los nueve días del
mes de enero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

16 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley Reglamentaria del Artículo 27
Constitucional en el Ramo del Petróleo y la Ley Minera.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de junio de 2006

ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona el artículo 3o., fracción II, con un segundo párrafo, de la Ley
Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Las autoridades competentes expedirán dentro de los 90 días siguientes a la entrada en
vigor del presente Decreto, las disposiciones relativas a la recuperación y aprovechamiento de parte de
los concesionarios, la información geológica relacionada con la recuperación y aprovechamiento de gas
asociado a los yacimientos de carbón mineral y la metodología relacionada con la contraprestación por el
servicio de entrega a Petróleos Mexicanos del gas asociado a los yacimientos de carbón mineral que se
realice al amparo de una concesión minera.
México, D.F., a 20 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

17 de 18

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETRÓLEO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley
Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 2008

ARTICULO UNICO.- Se reforman y adicionan los artículos 1o.; 2o.; 4o., y 6o.; se reforman los
artículos 5o., primer párrafo; 7o.; 8o.; 10, segundo párrafo, 11; 12; 14, fracción II, y 16; se hacen
adiciones a los artículos 9o. y 13; se agregan los artículos 4o. Bis, 7o. Bis y 14 Bis, un nuevo artículo 15 y
el vigente se convierte en 15 Bis, el cual también se modifica; asimismo, se agrega el artículo 15 Ter,
todos de la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo, para quedar como
sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero.- La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- Las solicitudes de asignaciones y de permisos de exploración presentadas por Petróleos
Mexicanos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor de esta Ley, se resolverán conforme a las
disposiciones vigentes al momento de la solicitud.
Tercero.- La Cámara de Diputados proveerá lo necesario en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para que la Secretaría de Energía cuente con los recursos humanos y materiales para dar
cabal cumplimiento a las atribuciones conferidas con motivo del presente Decreto.
Cuarto.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por el presente
ordenamiento.
México, D.F., a 28 de octubre de 2008.- Sen. Gustavo Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Manuel
Portilla Dieguez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de
noviembre de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

18 de 18

