LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de febrero de 1985
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTICULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1o.- La presente Ley es reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear y
regula la exploración, la explotación y el beneficio de minerales radiactivos, así como el aprovechamiento
de los combustibles nucleares, los usos de la energía nuclear, la investigación de la ciencia y técnicas
nucleares, la industria nuclear y todo lo relacionado con la misma.
Las disposiciones de esta Ley son de orden público y de observancia en toda la República.
Artículo 2o.- El uso de la energía nuclear sólo podrá tener fines pacíficos en cumplimiento de lo
establecido en el Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
El Ejecutivo Federal dictará las disposiciones reglamentarias a que se sujetará el uso tanto energético
como no energético de los materiales radiactivos.
Artículo 3o.- Para los efectos de esta Ley se entiende por:
I.- Combustible nuclear: el material constituido por uranio natural, enriquecido, o uranio empobrecido
hasta el grado que fije la Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal, o el material fisionable
especial, que se emplea en cualquier reactor nuclear;
II.- Instalación nuclear: aquélla en la que se fabrica, procesa, utiliza, reprocesa o almacena
combustible o material nuclear;
III.- Instalación radiactiva: aquélla en la que se produce, fabrica, almacena o hace uso de material
radiactivo o equipo que lo contenga; o se tratan, condicionan o almacenan desechos radiactivos;
IV.- Material nuclear: cualquier material básico o material fisionable especial;

1 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Material básico:
a) El uranio natural;
b) El uranio en que la proporción de isótopos 235 es inferior a la normal;
c) El torio;
d) Cualquiera de los elementos citados en forma de metal, aleación, compuesto químico, o
concentrado;
e) Cualquier otro material que contenga uno o más de los elementos citados en la concentración que
determine la Secretaría de Energía y;
Inciso reformado DOF 09-04-2012

f) Los demás materiales que la Secretaría mencionada determine en su oportunidad.
Se entenderá que la expresión "material básico" no se refiere ni a los minerales ni a sus residuos o
ganga.
VI.- Material fisionable especial:
a) El plutonio 239 y 241;
b) El uranio 233;
c) El uranio enriquecido en los isótopos 235 o 233;
d) Cualquier material que contenga uno o varios de los elementos mencionados, y
Los demás materiales fisionables que determine la Secretaría de Energía;
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

VII.- Material radiactivo: cualquier material que contiene uno o varios núclidos que emiten
espontáneamente partículas o radiación electromagnética, o que se fisionan espontáneamente;
VIII.- Fuente de radiación: cualquier dispositivo o sustancia que emita radiación ionizante en forma
cuantificable;
IX.- Mineral radioactivo: el que contenga uranio, torio o combinaciones de ambos en una
concentración igual o superior a 300 partes por millón, y los demás minerales susceptibles de ser
utilizados para la fabricación de combustibles nucleares que determine expresamente la Secretaría de
Energía.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Asimismo, será considerado mineral radiactivo el que contenga menos de 300 partes, cuando así lo
determine la Secretaría mencionada; y
X.- Uso no energético de material radiactivo: la utilización de material radiactivo y equipo que lo
contenga, y generadores de radiación ionizante, con propósitos industriales, médicos, agrícolas o de
investigación.

2 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las determinaciones a que hace mención este Artículo, se recogerán en declaratorias que expedirá la
referida Secretaría, las cuales se publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 4o.- La Secretaría de Energía aplicará la presente Ley en el ámbito de su competencia.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

CAPITULO II
La Exploración, Explotación y Beneficio de Minerales Radiactivos
Artículo 5o.- Los minerales radiactivos, en los términos del Artículo 27 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, son propiedad de la Nación; y su exploración, explotación y beneficio no
podrá ser materia de concesión o contrato.
Para la exploración, explotación y beneficio de los minerales radioactivos definidos en la fracción IX
del artículo 3o. de esta ley, la Secretaría de Energía otorgará las asignaciones correspondientes a los
órganos públicos previstos en los artículos 9o. y 10 de la presente ley. Estas asignaciones incluirán
también los minerales no radioactivos asociados.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 6o.- Toda persona que tenga conocimiento sobre la existencia de yacimientos de minerales
radioactivos, deberá dar aviso de inmediato a la Secretaría de Energía.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 7o.- Los titulares de concesiones y asignaciones mineras que descubran minerales
radiactivos en los lotes respectivos, deberán dar aviso por escrito a la Secretaría de Energía, dentro de
los diez días siguientes al descubrimiento para que esta dependencia:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

I.- Designe, de inmediato, un interventor para que resguarde la propiedad de la Nación sobre los
minerales radiactivos;
II.- Lleve a cabo los trabajos necesarios para determinar si la explotación de los minerales radiactivos
descubiertos es técnica y económicamente aprovechable, escuchando la opinión del Consejo de
Recursos Minerales y de la Comisión de Fomento Minero;
III.- Si la determinación a que se refiere la fracción anterior es positiva, se procederá a modificar la
concesión o asignación para que a los organismos públicos competentes se les otorgue la asignación de
los minerales radiactivos explotables. En este caso, el concesionario o asignatario podrá continuar fuera
del ámbito afectado, con la explotación de los demás minerales.
Si por la alta concentración de mineral radioactivo la Secretaría de Energía determina que procede la
cancelación de la concesión o asignación, ésta se hará en los términos de la Ley Reglamentaria del
Artículo 27 Constitucional en Materia Minera, y
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

IV.- Si la determinación es negativa por no ser técnica y económicamente aprovechable la explotación
del mineral radiactivo descubierto, propiedad de la Nación, el concesionario o asignatario quedará como
depositario de los jales que lo contengan.
Artículo 8o.- Los titulares de las concesiones o asignaciones de exploración, explotación y beneficio
que, en contravención a la disposición anterior, hubieren explotado o beneficiado el mineral radiactivo
descubierto se harán acreedores a la cancelación de las concesiones o asignaciones y a una multa hasta
por cinco mil veces el salario mínimo diario vigente en el Distrito Federal. Quienes hubieren omitido dar el

3 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aviso a que se refiere el artículo anterior, se harán acreedores a una multa hasta por cinco mil veces el
salario mínimo diario vigente en el Distrito Federal.
Artículo 9o.- La exploración de minerales radioactivos estará a cargo exclusivo y directo del
organismo público federal descentralizado denominado Consejo de Recursos Minerales, tanto en
terrenos libres como no libres. Esta actividad se ajustará al programa y condiciones técnicas que
determine la Secretaría de Energía la cual asignará al Organismo mencionado los lotes que se requieran,
para la prospección y exploración de dichos minerales.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 10.- La Secretaría de Energía podrá otorgar asignaciones únicamente al organismo público
federal descentralizado denominado Comisión de Fomento Minero para la explotación de minerales
radioactivos, de conformidad con las políticas que para el logro de los objetivos o prioridades de la
planeación nacional y sectorial del desarrollo se establezcan. Igualmente, se podrá otorgar, sólo al
Organismo mencionado autorizaciones para la instalación y funcionamiento de plantas de beneficio que
aprovechen las sustancias minerales a que alude este precepto.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

La Comisión de Fomento Minero llevará a cabo las actividades mencionadas en forma directa y
exclusiva.

CAPITULO III
La Industria Nuclear
Artículo 11.- Para los efectos de esta Ley la industria nuclear comprende:
I.- Las fases del ciclo de combustible comprendidas desde la "refinación" hasta antes del "quemado"
del mismo, o sea hasta la fabricación de elementos combustibles, incluyendo en su caso el
enriquecimiento del uranio;
II.- El "quemado", o sea el aprovechamiento de los elementos combustibles con fines energéticos que
resulta en la generación de electricidad o en otro uso del calor liberado;
III.- El "reprocesamiento" de combustible;
IV.- Las últimas fases del ciclo de combustible, incluyendo el almacenamiento definitivo y temporal del
combustible irradiado o de los desechos radiactivos derivados del reprocesamiento;
V.- La producción de agua pesada, en su caso, y su uso en reactores nucleares;
VI.- El diseño de los sistemas nucleares de suministro de vapor;
VII.- El diseño y la fabricación de los equipos y componentes del sistema nuclear de suministro de
vapor de las centrales nucleoeléctricas u otros reactores nucleares;
VIII.- La producción y aplicaciones de los radioisótopos,
acondicionamiento y disposición final de sus residuos radiactivos, y

así

como

el

procesamiento,

IX.- El diseño, fabricación y empleo de reactores nucleares y fuentes de radiación para la
investigación y desarrollo tecnológico.
La industria nuclear es de utilidad pública.

4 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 12. Las actividades a que se refiere el artículo anterior con excepción de la fracción IX, se
llevarán a cabo en los términos de los lineamientos y programas que apruebe el Ejecutivo Federal por
conducto de la Secretaría de Energía en congruencia con las políticas que para el logro de los objetivos y
prioridades de la planeación nacional del desarrollo se establezcan.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 13.- Las actividades nacionales de investigación y desarrollo tecnológico en materia nuclear
se orientarán a lograr la autodeterminación científica y técnica, así como el óptimo aprovechamiento de
las aplicaciones de los materiales y combustibles nucleares y de los materiales radiactivos, con objeto de
fortalecer el avance económico y social de la Nación.
El empleo de reactores nucleares se sujetará a las normas que para tal efecto expida la Secretaría de
Energía y a la vigilancia de la misma.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 14.- De conformidad con el párrafo cuarto del Artículo 28 Constitucional se consideran
actividades estratégicas las siguientes:
I.- El beneficio de minerales radiactivos;
II.- El ciclo de combustible nuclear que comprende a su vez: la "refinación" del concentrado de uranio,
la "conversión", el "enriquecimiento", la "reconversión", la fabricación de "pastillas", la fabricación de
"barras combustibles", y la fabricación de "ensambles de combustible";
III.- El "reprocesamiento" de combustible, el cual consiste en una serie de procesos químicos para
recuperar el uranio no utilizado así como el plutonio producido;
IV.- El almacenamiento, definitivo o temporal, y el transporte de combustible irradiado o de los
desechos producto de su reprocesamiento;
V.- La producción de agua pesada y su uso en reactores nucleares, y
VI.- La aplicación de la energía nuclear con el propósito de generar vapor para utilizarse en complejos
industriales, de salación de aguas y otras aplicaciones que puedan resultar necesarias para impulsar el
desarrollo económico y social del país.
Artículo 15.- El aprovechamiento de los elementos combustibles nucleares con fines energéticos
corresponde, en todo caso, a la Nación.
La generación de electricidad a partir del uso de combustibles nucleares se llevará a cabo en forma
exclusiva por la Comisión Federal de Electricidad. Corresponde a la Comisión el diseño y la construcción
de las plantas nucleoeléctricas oyendo, al efecto, la opinión del Instituto Nacional de Investigaciones
Nucleares.
La utilización de reactores nucleares con fines no energéticos, sólo se llevará a cabo por el Sector
Público y por las Universidades, los Institutos y los Centros de Investigación autorizados conforme a esta
Ley.
Artículo 16.- La producción, el uso y la aplicación de radioisótopos, así como la fabricación de los
componentes del sistema nuclear de suministro de vapor, con excepción del combustible nuclear, son
actividades prioritarias para el desarrollo económico nacional en los términos del párrafo quinto del
Artículo 25 Constitucional.

5 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las actividades mencionadas podrán llevarse a cabo por el sector público, por sí o con sectores social
y privado, previa autorización de la Secretaría de Energía. Tratándose de la producción de radioisótopos,
mediante la utilización de reactores nucleares, sólo se llevará a cabo por el sector público, las
universidades, los institutos y los centros de investigación autorizados conforme a esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Las autorizaciones para la producción de radioisótopos, a partir del uso de combustible nuclear, se
expedirán por el titular de la Secretaría de Energía conforme a lo previsto en las disposiciones
reglamentarias, y se publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Las autorizaciones anteriores se expedirán previa opinión del Instituto Nacional de Investigaciones
Nucleares y de las autoridades competentes, según se haga la utilización de los radioisótopos en las
áreas de salud, industria o agricultura.
Artículo 17.- El combustible nuclear es propiedad de la Nación; el Ejecutivo Federal sólo podrá
autorizar su uso en los términos de esta Ley y siempre bajo la vigilancia de la Comisión Nacional de
Seguridad Nuclear y Salvaguardías.
Artículo 18.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Energía:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

I.- Fijará los lineamientos relativos al aprovechamiento y desarrollo de la energía y tecnología
nucleares, de acuerdo con la política nacional de energía;
II.- Impulsará, vigilará y, en su caso, aprobará los programas de trabajo del Consejo de Recursos
Minerales y de la Comisión de Fomento Minero, relacionados con los minerales radiactivos, a fin de que
sean congruentes con los programas y proyectos de investigación, aplicación en la generación de
energía, y desarrollo de la industria nuclear;
III.- Regulará la seguridad nuclear, radiológica y física, y las salvaguardias, así como vigilará su
cumplimiento;
IV.- Realizará las diversas etapas del ciclo de combustible nuclear, y su reprocesamiento, excepto el
quemado, y concertará y supervisará, en su caso, aquellas que no sea posible efectuar en el país;
V.- Llevará a cabo la importación y exportación de materiales y combustibles nucleares, con la
participación que corresponda a otras dependencias.
En las exportaciones de minerales o materiales radiactivos se atenderá siempre a la autosuficiencia
del país. En su caso, la autorización no podrá exceder, anualmente, al 5 por ciento de las reservas
probadas que el país habrá de requerir, conforme al programa que se formule de acuerdo al Plan
Nacional de Desarrollo previsto en el Artículo 26 Constitucional.
VI.- Establecerá la política de investigación y desarrollo tecnológico en la industria nuclear;
VII.- Tendrá a su cargo el almacenamiento, transporte y depósito de combustibles nucleares y de
desechos radiactivos cualquiera que sea su origen;
VIII.- Podrá autorizar a los organismos públicos correspondientes el almacenamiento temporal de
combustibles nucleares y de desechos radiactivos derivados de su utilización, y

6 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.- Será responsable de la observancia de los tratados y demás instrumentos jurídicos
internacionales suscritos en materia nuclear, en el ámbito de su competencia.

CAPITULO IV
La Seguridad Nuclear, Radiológica y Física, y las Salvaguardias
Artículo 19.- La seguridad es primordial en todas las actividades que involucran a la energía nuclear y
deberá tomarse en cuenta desde la planeación, diseño, construcción y operación, hasta el cierre
definitivo y desmantelamiento de las instalaciones nucleares y radiactivas, así como en las disposiciones
y destino final de todos sus desechos.
Artículo 20.- La seguridad nuclear es el conjunto de acciones y medidas encaminadas a evitar que
los equipos, materiales e instalaciones nucleares y su funcionamiento constituyan riesgos para la salud
del hombre y sus bienes, o detrimentos en la calidad del ambiente.
Artículo 21.- La seguridad radiológica tiene por objeto proteger a los trabajadores, a la población y a
sus bienes, y al ambiente en general, mediante la prevención y limitación de los efectos que pudieren
resultar de la exposición a la radiación ionizante.
Artículo 22.- La seguridad física en las instalaciones nucleares o radiactivas tiene por objeto evitar
actos intencionales que causen o puedan causar daños o alteraciones tanto a la salud o seguridad
públicas, como el robo o empleo no autorizado de material nuclear o radiactivo.
Las instalaciones nucleares y radiactivas deberán contar con sistemas de seguridad física, nuclear y
radiológica que satisfagan los requisitos que al respecto se establezcan en otros ordenamientos y en las
disposiciones reglamentarias de esta Ley.
Artículo 23.- Cualquier persona que tenga conocimiento de un incidente que involucre materiales o
combustibles nucleares, materiales radioactivos o equipo que los contenga, o de condiciones que a su
juicio puedan ocasionarlo, deberá dar aviso de inmediato a la Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y
Salvaguardias de la Secretaría de Energía. Las persona físicas o morales autorizadas para realizar
alguna de las actividades reguladas por la presente Ley, deberán efectuar la comunicación inmediata por
cualquier medio, tan pronto como sean de su conocimiento los hechos a que se refiere este artículo,
debiendo formalizarla mediante escrito que presentarán a la citada Comisión a más tardar dentro de las
24 horas siguientes. En estos casos, la Comisión referida podrá ordenar o efectuar al retiro de los
equipos, utensilios o materiales que impliquen algún riesgo, para su depósito en lugares que reúnan las
condiciones de seguridad.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 24.- Las salvaguardias tienen por objeto organizar y mantener un sistema nacional de
registro y control de todos los materiales nucleares, a efecto de verificar que no se produzca desviación
alguna de dichos materiales, de usos pacíficos a la manufactura de armas nucleares u otros usos no
autorizados.
El Ejecutivo Federal dictará las normas aplicables al respecto, y vigilará el cumplimiento de los
acuerdos o tratados internacionales firmados por México sobre el particular.
Artículo 25.- Las instalaciones nucleares y radiactivas deberán satisfacer los requisitos para el
emplazamiento (selección, estudio y evaluación de la localización), diseño, construcción, operación,
modificación, cese de operaciones, cierre definitivo y desmantelamiento, establecidos en las
disposiciones reglamentarias de esta Ley.

7 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los requisitos a que se hace mención se determinarán atendiendo al riesgo relacionado con las
operaciones en que se involucra material radiactivo, y en función de la actividad y radiotoxicidad de los
isótopos que estén presentes.
Artículo 26. El emplazamiento, diseño, construcción, operación, modificación, cese de operaciones,
cierre definitivo y desmantelamiento de las instalaciones nucleares y radioactivas, requiere de la
autorización de la Secretaría de Energía.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Las autorizaciones para la construcción y operación de las instalaciones de referencia tendrán una
vigencia determinada y su renovación, modificación, suspensión y cancelación estará regulada por las
disposiciones que se contengan en los reglamentos respectivos.
Artículo 27.- Las personas físicas o morales autorizadas, en los términos de esta Ley y sus
reglamentos, para operar instalaciones nucleares y radiactivas deberán contar con el personal de
seguridad radiológica requerido, quien tendrá a su cargo la asesoría, el adiestramiento, la evaluación de
procedimientos de trabajo, la elaboración de manuales de seguridad, su vigilancia y aplicación, en lo
relacionado con la protección radiológica dentro del centro de trabajo. El titular de la autorización será el
responsable directo de la seguridad radiológica.
Tanto el titular de la autorización como el personal de seguridad radiológica deberán cumplir con los
requisitos y obligaciones establecidos en las disposiciones reglamentarias de esta Ley.
En las instalaciones nucleares deberá de contarse con el personal de seguridad nuclear y radiológica
requerido, y el titular del organismo público correspondiente será el responsable del estricto cumplimiento
de las normas aplicables.
Artículo 28.- Las autorizaciones para la construcción y operación de una instalación nuclear sólo se
otorgarán cuando se acredite, mediante la presentación de la información pertinente, cómo se van a
alcanzar los objetivos de la seguridad y cuáles serán los procedimientos y métodos que se utilizarán
durante las fases de emplazamiento, diseño, construcción, operación, modificación, cierre definitivo y
desmantelamiento de la instalación. Adicionalmente, se presentará el plan de emergencia radiológica
correspondiente. Esta información deberá observar los términos y formas previstos en las disposiciones
reglamentarias de la presente Ley.
Asimismo, la solicitud contendrá la información necesaria sobre el impacto que origine la instalación
en el ambiente, para su evaluación por la Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y Salvaguardias y por
las demás autoridades de acuerdo con sus atribuciones.
Artículo 29.- La adquisición, importación, exportación, posesión, uso, transferencia, transporte,
almacenamiento y destino o disposición final de material radioactivo y dispositivos generadores de
radiación ionizante, sólo podrán llevarse a cabo con autorización que expedirá la Secretaría de Energía
por conducto de la Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y Salvaguardias, con independencia de
otras autorizaciones. Los materiales radioactivos y dispositivos aludidos utilizados con fines médicos
requerirán la autorización previa de la Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 30.- El manejo, transporte, almacenamiento y custodia de materiales y combustibles
nucleares y materiales radiactivos y equipos que los contengan, requerirá de autorización y se regulará
por las disposiciones reglamentarias de esta Ley.
Artículo 31.- La explotación de yacimientos de minerales radiactivos, las plantas de tratamiento de
tales minerales, sus presas de jales y las zonas de trabajo a ella asociadas se sujetarán, en cuanto a la

8 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

seguridad radiológica se refiere, a las disposiciones que se expidan, por las autoridades competentes, sin
perjuicio de lo establecido por otros ordenamientos en materia de seguridad.
Artículo 32.- Las instalaciones nucleares y radiactivas serán objeto de inspecciones, auditorías,
verificaciones y reconocimientos por la Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y Salvaguardias, para
comprobar las condiciones de seguridad nuclear, radiológica y física, y el cumplimiento de las
salvaguardias en las mismas.
Artículo 33.- Con base en el resultado de las inspecciones y diligencias señaladas en el Artículo
anterior, la Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y Salvaguardias emitirá un dictamen en el que se
señalarán las deficiencias y anomalías que en su caso se hubieren encontrado y los plazos para su
corrección. Posteriormente, el Organo mencionado vigilará que las medidas adoptadas para corregir las
anomalías o deficiencias, cumplan con los señalamientos establecidos.
Artículo 34.- En los casos de peligro o riesgo inminente para el personal de una instalación nuclear o
radiactiva, o para la sociedad en general, la Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y Salvaguardias
ordenará y ejecutará según el caso, la retención, aseguramiento o depósito de las fuentes de radiación
ionizante o equipo que las contenga, así como de cualquier bien contaminado, en los términos del
reglamento respectivo.
También podrá ordenar y ejecutar, como medida preventiva, la clausura temporal, parcial o total, de
las instalaciones nucleares y radiactivas, así como de los bienes inmuebles contaminados, fijando los
plazos para corregir las deficiencias o anomalías. En el caso de que no se subsanen las deficiencias o
anomalías dentro del plazo que se conceda, la Comisión referida con apoyo en el dictamen técnico
correspondiente procederá a la clausura definitiva.
El titular de la Secretaría de Energía igualmente podrá ordenar a la Comisión Nacional de Seguridad
Nuclear y Salvaguardias la ocupación temporal de instalaciones nucleares o radioactivas, la que deberá
observar en todo tiempo las disposiciones que el Ejecutivo Federal expida al respecto.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Las medidas anteriores que se adopten no excluyen la responsabilidad civil, penal o laboral que, en su
caso, resulten a cargo del titular de la autorización por los daños a las personas o a sus bienes.
Artículo 35.- La suspensión o cancelación de las autorizaciones otorgadas implicará la adopción de
las medidas de seguridad a que se refiere el Artículo anterior en lo que respecta a las fuentes o equipo.
Las mismas medidas podrán aplicarse cuando se cancelen o suspendan las autorizaciones de
construcción, adaptación o preparación de la instalación de que se trate, y por lo tanto tales acciones no
podrán continuarse. Estas medidas también se aplicarán y ejecutarán por la Comisión Nacional de
Seguridad Nuclear y Salvaguardias en los casos en que se realicen actividades en que se involucren
materiales y combustibles nucleares, materiales radiactivos y equipos que los contenga, sin la
autorización, permiso o licencia requeridos por esta Ley y sus reglamentos.
Artículo 36.- Las suspensiones y cancelaciones de autorizaciones otorgadas, así como las multas y
las medidas de seguridad serán impuestas por la Secretaría de Energía a través de la Comisión Nacional
de Seguridad Nuclear y Salvaguardias con base en el resultado de las inspecciones, auditorias,
verificaciones o reconocimientos que se efectúen y tomando en cuenta las pruebas y alegatos de los
interesados. En todo caso las resoluciones que se emitan en esta materia deberán estar motivadas y
fundadas en las disposiciones de esta Ley y sus reglamentos, y demás ordenamientos aplicables.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 37.- Las infracciones a los preceptos de esta Ley y sus disposiciones reglamentarias,
independientemente de que sean causales de suspensión, cancelación o revocación de las

9 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autorizaciones otorgadas, se sancionarán con multa de cinco a cinco mil veces el salario mínimo general
vigente en el lugar y tipo en que se cometa la violación. En caso de que persista la infracción y vencido el
plazo concedido para su corrección, la Comisión citada podrá imponer multas por cada día que transcurra
sin que se obedezca el mandato respectivo, siempre que no exceda el límite máximo anotado.
Artículo 38.- Para la cuantificación de las multas a que se refiere el Artículo anterior, se tomará en
consideración la gravedad de la infracción cometida; las condiciones económicas de infractor, y la
reincidencia, si la hubiere.
Artículo 39.- En caso de reincidencia se duplicará la multa impuesta originalmente, sin que su monto
exceda el doble del máximo fijado en el Artículo 37 de esta Ley.
Se entiende por reincidencia para los efectos de esta Ley sus reglamentos, cada una de las
subsecuentes infracciones al mismo precepto que no sean continuas, cometidas dentro de los dos años
siguientes a la fecha de la resolución en que hizo contar la infracción precedente, siempre que ésta no
hubiese sido desvirtuada.
Artículo 40.- Las resoluciones que se dicten con fundamento en esta Ley o en las demás
disposiciones derivadas de la misma, podrán ser recurridas dentro del término de 15 días hábiles
siguientes a la fecha de su notificación. El recurso será dirigido y presentado por escrito al titular de la
Secretaría de Energía en el cual deberán ofrecerse las pruebas que se relacionen con el acto
administrativo impugnado. Desahogadas las pruebas y agotadas las diligencias ordenadas, dentro de los
siguientes 30 días hábiles, se dictará la resolución que corresponda.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

La interposición del recurso sólo suspenderá la ejecución de la resolución recurrida, cuando ésta
implique pago por multas y el afectado lo garantice conforme al Código Fiscal de la Federación.

CAPITULO V
El Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares
Artículo 41.- El Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares es un organismo público
descentralizado del Gobierno Federal con personalidad jurídica y patrimonio propios.
Artículo 42.- El Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares tendrá por objeto realizar
investigación y desarrollo en el campo de las ciencias y tecnología nucleares, así como promover los
usos pacíficos de la energía nuclear y difundir los avances alcanzados para vincularlos al desarrollo
económico, social, científico y tecnológicos del país.
La investigación y desarrollo que realice el Instituto deberán ser congruentes con las políticas
nacionales y se desarrollarán de acuerdo con los programas que para tal efecto se aprueben.
Artículo 43.- Para el cumplimiento de su objeto el Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares
tendrá las siguientes atribuciones:
I.- Realizar e impulsar las actividades que conduzcan al desarrollo científico y tecnológico en el campo
de las ciencias y tecnologías nucleares, así como promover la transferencia, adaptación y asimilación de
tecnología en esta materia;
II.- Prestar asistencia técnica a las dependencias y entidades públicas y privadas que lo requieran, en
el diseño, construcción y operación de instalaciones radiactivas y, en su caso, en la contratación de
dichos servicios; asimismo, los prestará a los organismos autorizados en materia de instalaciones
nucleares;

10 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Promover el desarrollo nacional de la tecnología en la industria nuclear realizando y fomentando la
innovación, transferencia y adaptación de tecnologías para el diseño, la fabricación y la construcción de
componentes y equipos;
IV.- Realizar actividades de investigación y desarrollo relativas a las aplicaciones y aprovechamiento
de sistemas nucleares y materiales radiactivos para usos no energéticos requeridos por el desarrollo
nacional. Además, promoverá las aplicaciones de las radiaciones y los radioisótopos en sus diversos
campos;
V.- Impulsar las actividades específicas que sobre investigación y desarrollo en ciencia y tecnología
nucleares, realicen los institutos de investigación y las instituciones de educación superior del país, en
congruencia con los programas de divulgación y proyectos del propio Instituto;
VI.- Realizar programas de capacitación y actualización sobre usos y aplicación de técnicas nucleares
que el desarrollo del país requiera; así como convenir con las instituciones nacionales de educación
superior la impartición de cursos especializados en ciencias y tecnología nucleares;
VII.- Proponer y convenir con instituciones afines del país y del extranjero o con organismos
internacionales, proyectos de investigación conjunta e intercambio de información, previa autorización de
la Secretaría de Energía;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

VIII.- Mantener un centro de documentación, cuyos objetivos sean captar, analizar y difundir la
información y desarrollo en la materia nuclear;
IX.- Emitir opinión en los convenios que sobre investigación y desarrollo tecnológico en la materia
celebre la Secretaría de Energía y en general, asesorar al gobierno federal, en todas las consultas
referidas a su objeto, y
Fracción reformada DOF 09-04-2012

X.- Realizar las demás actividades conexas con las anteriores; las que se determinen en las leyes o
en disposiciones aplicables, sus reglamentos internos y las que resuelva, conforme a su objeto, su
Consejo Directivo.
Artículo 44.- El Instituto contará con los Organos siguientes:
I.- Consejo Directivo;
II.- Dirección General, y
III.- Comité de Vigilancia.
Artículo 45.- El Consejo Directivo será presidido por el Subsecretario que designe el Secretario de
Energía y se integrará con los Directores Generales de la Comisión Federal de Electricidad, del Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología y del Instituto Politécnico Nacional, y los rectores de la Universidad
Nacional Autónoma de México y de la Universidad Autónoma Metropolitana, así como por dos personas
nombradas por el Secretario mencionado. Por cada consejero se designará un suplente.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

El Consejo Directivo deberá reunirse ordinariamente, por lo menos, una vez cada tres meses; las
reuniones extraordinarias se realizarán en cuantas ocasiones sea necesario.

11 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 46.- El Consejo Directivo es el Organo supremo y tendrá las siguientes funciones:
I.- Aprobar el reglamento interior del Organismo;
II.- Dictar los lineamientos generales para el debido cumplimiento de las funciones del Organismo;
III.- Revisar y, en su caso, autorizar los programas de trabajo, anual y de mediano y largo plazos, de la
Entidad;
IV.- Conocer y, en su caso, autorizar el proyecto de presupuesto necesario para la ejecución de los
programas correspondientes;
V.- Aprobar a proposición del Director General el nombramiento de los funcionarios de jerarquía
inmediata inferior;
VI.- Supervisar que las actividades realizadas por el Instituto se ajusten a las disposiciones legales,
administrativas y técnicas aplicables, así como a los programas y presupuestos aprobados;
VII.- Verificar la correcta aplicación de los recursos económicos y aprobar los estados financieros;
VIII.- Evaluar la operación administrativa y los resultados obtenidos por el Organismo en relación a
sus propios fines y a los objetivos nacionales, regionales o sectoriales;
IX.- Autorizar todo acto de adquisición y disposición de los bienes inmuebles que integran el
patrimonio, y
X.- Delegar en el Director General las atribuciones que considere convenientes para el mejor
desempeño de las funciones del instituto.
Artículo 47.- El Director General del Organismo será designado por el Secretario de Energía y tendrá
las siguientes funciones:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

I.- Representar legalmente a la entidad ante toda clase de autoridades, organismos públicos y
privados y demás personas en general, sin ninguna limitación, con la suma de facultades generales y las
especiales que requieran cláusulas expresa conforme la Ley, inclusive para sustituir o delegar dicha
representación así como otorgar poderes generales o especiales para realizar actos de administración en
materia laboral, delegar sus facultades de representación legal para que en nombre del organismo se
comparezca a las audiencias de conciliación, de demanda y excepciones y demás diligencias en
procedimientos y juicios laborales;
II.- Ejecutar y promover el cumplimiento de los acuerdos y resoluciones del Consejo Directivo;
III.- Proponer al Consejo las medidas adecuadas para el mejor funcionamiento del Instituto;
IV.- Formular y presentar al Consejo los proyectos de reglamento interior y de los presupuestos de
ingresos y egresos;
V.- Formular y presentar al Consejo los programas anuales y de mediano y largo plazos, de
conformidad a las políticas, prioridades y objetivos de la planeación nacional;
VI.- Presentar anualmente un informe de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos en
torno a los objetivos definidos en sus programas;

12 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.- Nombrar y remover a los servidores públicos del Organismo, así como contratar la prestación de
servicios que se requieran, de acuerdo a las disposiciones en vigor, y proponer al Consejo Directivo los
nombramientos y remociones de los funcionarios del nivel inmediato inferior, y
VIII.- Las demás que se deriven de las disposiciones aplicables a las entidades de la Administración
Pública Paraestatal y le encomiende el Consejo Directivo.
Artículo 48.- El Comité de Vigilancia tendrá a su cargo vigilar el cumplimiento de los programas y
presupuestos aprobados, así como de las medidas que se adopten para la eficiente gestión
administrativa y correcto manejo de los recursos. Al efecto podrá practicar las inspecciones y auditorías
que considere necesarias. Este Comité rendirá cada año un informe al Consejo Directivo, previamente a
la autorización de los programas correspondientes al ejercicio siguiente, y en cualquier momento
informará a dicho Organo de las irregularidades que encontrare, con el propósito de que éste disponga lo
conducente.
El comité estará integrado por un representante del instituto, uno por la Secretaría de Energía y uno
por la Secretaría de la Función Pública; éste último tendrá a su cargo la coordinación del Comité y será el
conducto para informar al Consejo Directivo sobre los resultados de las labores que realicen.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 49.- El patrimonio del Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares se integra con los
bienes que reciba, las asignaciones que haga en su favor el Gobierno Federal, las percepciones que
obtenga por la prestación de servicios relacionados con su objeto y, en su caso, cualesquiera
rendimientos y aportaciones que perciba en los términos de las normas aplicables.

CAPITULO VI
La Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y Salvaguardias
Artículo 50.- La Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y Salvaguardias es un órgano
desconcentrado dependiente de la Secretaría de Energía con las siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

I.- Vigilar la aplicación de las normas de seguridad nuclear radiológica, física y las salvaguardias para
que el funcionamiento de las instalaciones nucleares y radiactivas se lleven a cabo con la máxima
seguridad para los habitantes del país;
II.- Vigilar que en el territorio de los Estados Unidos Mexicanos se cumpla con las disposiciones
legales y los tratados internacionales de los que México sea signatario, en materia de seguridad nuclear,
radiológica, física y de salvaguardias;
III.- Revisar, evaluar y autorizar las bases para el emplazamiento, diseño, construcción, operación,
modificación, cese de operaciones, cierre definitivo y desmantelamiento de instalaciones nucleares y
radiactivas; así como todo lo relativo a la fabricación, uso manejo, almacenamiento, reprocesamiento y
transporte de materiales y combustibles nucleares, materiales radiactivos y equipos que los contengan;
procesamiento, acondicionamiento, vertimiento y almacenamiento de desechos radiactivos, y cualquier
disposición que de ellos se haga;
IV.- Emitir opinión, previamente a la autorización que otorgue el Secretario de Energía sobre el
emplazamiento, diseño, construcción, operación, modificación, cese de operaciones, cierre definitivo y
desmantelamiento de instalaciones nucleares.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

13 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Expedir, revalidar, reponer, modificar, suspender y revocar, los permisos y licencias requeridos
para las instalaciones radiactivas de acuerdo a las disposiciones legales, así como recoger y retirar en su
caso los utensilios, equipos, materiales existentes y, en general, cualquier bien mueble contaminado, en
dichas instalaciones;
VI.- Recomendar y asesorar respecto de las medidas de seguridad nuclear, radiológica, física, de
salvaguardias y administrativas que procedan en condiciones anómalas o de emergencia, tratándose de
instalaciones nucleares y radiactivas; así como determinar y ejecutar en estos casos, cuando
técnicamente sea recomendable la retención, aseguramiento o depósito de fuentes de radiación ionizante
o equipos que las contengan, o la clausura parcial o total, temporal o definitiva, del lugar en que se
encuentren o aquellos otros que hayan sido afectados, sin perjuicio de las medidas que adopten otras
autoridades competentes;
VII.- Previamente al inicio de operaciones, revisar, evaluar y autorizar los planes que para el manejo
de condiciones anómalas o de emergencia deben establecerse en las instalaciones nucleares y
radiactivas;
VIII.- Establecer y manejar el sistema nacional de registro y control de materiales y combustibles
nucleares;
IX.- Emitir opinión previa a la autorización de importaciones y exportaciones de materiales radiactivos
y equipos que los contengan, así como de materiales y combustibles nucleares, para los efectos de
seguridad, registro y control;
X.- Proponer las normas, revisar, evaluar y, en su caso, autorizar las bases para el diseño, la
construcción, adaptación, preparación, operación, modificación y cese de operaciones de instalaciones
para la extracción y tratamiento de minerales radiactivos, así como fijar los criterios de interpretación de
las normas aludidas;
XI.- Proponer las normas, y fijar los criterios de interpretación, relativos a la seguridad nuclear,
radiológica, física y las salvaguardias, en lo concerniente a las actividades a que se refiere la fracción III
anterior; así como proponer criterios de seguridad, registro y control que regulen la importación y
exportación de los materiales y combustibles nucleares;
XII.- Ordenar y practicar auditorías, inspecciones, verificaciones y reconocimientos para comprobar el
cumplimiento y observancia de las disposiciones legales en materia de seguridad nuclear, radiológica,
física y de salvaguardias; así como imponer las medidas de apremio y las sanciones administrativas que
procedan de acuerdo a las disposiciones de esta Ley y sus reglamentos;
XIII.- Requerir y verificar la información y documentación que estime pertinente para el ejercicio de las
atribuciones que esta Ley le confiere, en los términos de las disposiciones aplicables;
XIV.- Intervenir en la celebración de los convenios o acuerdos de cooperación que se realicen por la
Secretaría de Energía con otras entidades nacionales en materia de seguridad nuclear, radiológica y
física, y de salvaguardias;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

XV.- Establecer los requisitos que deberán satisfacer los programas de capacitación técnica sobre
aspectos relacionados con la seguridad nuclear, radiológica y física, y las salvaguardias, y asesorar en
los mismos;
XVI.- Auxiliar a las autoridades encargadas de la prevención, procuración y administración de justicia,
en los casos en que los materiales y combustibles nucleares o materiales radiactivos, sean objeto de

14 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

delito, sufran pérdidas o extravío o se vean envueltos en incidentes, así como a las autoridades
aduaneras en los términos de la Ley respectiva;
XVII.- Pedir el auxilio de la fuerza pública cuando fuere necesario para hacer cumplir sus
determinaciones, en los términos de Ley, y
XVIII.- Las demás que se le confieran en esta Ley y en las disposiciones legales en vigor.
El Ejecutivo Federal, por conducto del titular de la Secretaría de Energía podrá ejercer también las
atribuciones contenidas en las fracciones anteriores.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 51.- La Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y Salvaguardias estará a cargo de un
Director General, y contará con un Consejo Consultivo, así como con el personal necesario para ejercer
las atribuciones que tiene encomendadas. El Director General será designado y removido por el
Secretario de Energía. Para desempeñar dicho cargo se requiere ser mexicano por nacimiento que no
adquiera otra nacionalidad, estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos; mayor de
30 años de edad; poseer título profesional, y contar con una experiencia mínima de cinco años en la
materia.
Artículo reformado DOF 23-01-1998

Artículo 52.- El Consejo Consultivo tiene por objeto asesorar a la Comisión Nacional de Seguridad
Nuclear y Salvaguardias y para ese fin le proporcionará la cooperación técnica que le solicite y realizará
los estudios que requiera el desahogo de las consultas que le someta su Presidente.
El Consejo Consultivo será presidido por el Titular de la Secretaría de Energía o por el servidor público
que para ese efecto designe, y se integrará con un representante de las Secretarías de Gobernación,
Relaciones Exteriores, Defensa Nacional, Marina, Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación, Comunicaciones y Transportes, Medio Ambiente y Recursos Naturales, Salud, y Trabajo y
Previsión Social.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

También podrán formar parte del Consejo Consultivo, previo acuerdo del Titular de la Secretaría de
Energía representantes de otras dependencias y entidades de la administración pública federal, de las
entidades federativas y de los municipios, así como profesionistas de reconocida capacidad y experiencia
en materia nuclear.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se abroga la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en Materia
Nuclear, publicada en el Diario Oficial de la Federación de 26 de enero de 1979.
ARTICULO TERCERO.- La Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal reubicará a los
trabajadores de la Comisión Nacional de Energía Atómica en las áreas que, de acuerdo a su experiencia,
permitan el mejor aprovechamiento de sus capacidades, respetando sus derechos laborales, en los
términos de las disposiciones aplicables. Dicha Secretaría determinará asimismo, el destino de los bienes
de la citada Comisión.

15 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO CUARTO.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Programación y
Presupuesto y con la participación de las Secretarías de la Contraloría General de la Federación y de
Energía, Minas e Industria Paraestatal, dispondrá lo conducente a efecto de que se formule el programa
de liquidación de Uranio Mexicano, y dictará las normas y lineamientos que lo regulen, incluyendo los
relativos al aprovechamiento o destino de los bienes. El proceso de liquidación deberá concluirse antes
del 31 de diciembre de 1985.
Los derechos laborales de los trabajadores de Uranio Mexicano quedarán a salvo, en los términos de
las disposiciones contenidas en la Ley Federal del Trabajo y en el Contrato Colectivo correspondiente.
A propuesta de la dependencia coordinadora del sector correspondiente, el Ejecutivo Federal
designará al liquidador que llevará a cabo dicho proceso, el que gozará de las facultades inherentes a su
responsabilidad, mismas que se consignarán en el documento de designación.
ARTICULO QUINTO.- Las universidades, institutos, centros de investigación que posean
combustibles nucleares en propiedad o arrendamiento, podrán conservar dichos combustibles, siempre
que se ajusten a las normas de la presente Ley y a las disposiciones que al efecto expida la Secretaría
de Energía, Minas e Industria Paraestatal. Dicha Secretaría se abstendrá de autorizar prórrogas a los
contratos de arrendamiento mencionados o cualquier acto por el que se permita el uso o posesión de
combustibles nucleares, salvo los establecidos en la presente Ley.
El Gobierno Federal, conforme a los programas y políticas de la planeación nacional de desarrollo,
proveerá los combustibles nucleares que requieran las instituciones citadas para la realización de sus
proyectos.
ARTICULO SEXTO.- El Ejecutivo Federal podrá autorizar a la Comisión Federal de Electricidad la
realización temporal de algunas de las actividades comprendidas en las fracciones IV y V del Artículo 18
de este Ordenamiento, en tanto la Secretaría a que hace mención el precepto esté en posibilidad de
llevar a cabo las mismas.
México, D. F., 27 de diciembre de 1984.- Enrique Soto Izquierdo, D. P.- Celso Humberto Delgado
Ramírez, S. P.- Angélica Paulín Posada, D. S.- Rafael Armando Herrera Morales, S. S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal a los veintiocho días del mes de diciembre de mil novecientos
ochenta y cuatro.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Manuel Bartlett D.
Rúbrica.- El Secretario de Relaciones Exteriores, Bernardo Sepúlveda Amor.- Rúbrica.- El Secretario de
la Defensa Nacional, Juan Arévalo Gardoqui.- Rúbrica.- El Secretario de Marina, Miguel Angel Gómez
Ortega.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Jesús Silva Herzog Flores.- Rúbrica.- El
Secretario de Programación y Presupuesto, Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de la
Contraloría General de la Federación, Francisco Rojas Gutiérrez.- Rúbrica.- El Secretario de Energía,
Minas e Industria Paraestatal, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.- El Secretario de Comercio y
Fomento Industrial, Héctor Hernández Cervantes.- Rúbrica.- El Secretario de Agricultura y Recursos
Hidráulicos, Eduardo Pesqueira Olea.- Rúbrica.- El Secretario de Comunicaciones y Transportes, Daniel
Díaz Díaz.- Rúbrica.- El Secretario de Desarrollo Urbano y Ecología, Marcelo Javelly Girard.- Rúbrica.El Secretario de Educación Pública, Jesús Reyes Heroles.- Rúbrica.- El Secretario de Salubridad y
Asistencia, Guillermo Soberón Acevedo.- Rúbrica.- El Secretario del Trabajo y Previsión Social,
Arsenio Farell Cubillas.- Rúbrica.

16 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley
Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la
Comisión Nacional de Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6,
segundo párrafo, de la Ley Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a
III, de la Ley de Inversión Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de
Coordinación del Sistema Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión
Reguladora de Energía; 10, fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro;
12, fracción I, de la Ley Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de
México; 26, fracción I, de la Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal
de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123
Constitucional; y 15, fracción I y último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del

17 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

18 de 19

LEY REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 27 CONSTITUCIONAL EN MATERIA NUCLEAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SEPTUAGÉSIMO QUINTO. Se reforman los artículos 3o., fracciones V, inciso e); VI,
inciso e) y IX; 4o.; 5o., segundo párrafo; 6o.; 7o., fracción III, párrafo segundo; 9o.; 10, primer párrafo; 12;
13, segundo párrafo; 16, segundo y tercer párrafos; 18, primer párrafo; 23; 26, primer párrafo; 29; 34,
tercer párrafo; 36; 40, primer párrafo; 43, fracciones VII y IX; 45; 47, primer párrafo; 48, segundo párrafo;
50, primer párrafo, las fracciones IV y XVI y el último párrafo; y 52, segundo y tercer párrafos, de la Ley
Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

19 de 19

