LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 12 de mayo de 1995

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos,
a sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de observancia en todo el territorio nacional, y tiene
por objeto regular la construcción, operación, explotación, conservación y mantenimiento de las vías
férreas cuando sean vías generales de comunicación, así como el servicio público de transporte
ferroviario que en ellas opera y los servicios auxiliares.
El servicio ferroviaro es una actividad económica prioritaria y corresponde al Estado ser rector de su
desarrollo. Al ejercer sus funciones de rectoría, el Estado protegerá en todo momento la seguridad y la
soberanía de la Nación y promoverá el desarrollo del servicio ferroviario en condiciones que garanticen la
libre competencia entre los diferentes modos de transporte.
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I. Derecho de vía: la franja de terreno que se requiere para la construcción, conservación,
ampliación, protección y en general para el uso adecuado de una vía general de comunicación
ferroviaria, cuyas dimensiones y características fije la Secretaría de Comunicaciones y Transportes;
II. Equipo ferroviario: los vehículos tractivos, de arrastre o de trabajo que circulan en las vías
férreas;
III. Secretaría: la Secretaría de Comunicaciones y Transportes;
IV. Sistema ferroviario: las vías generales de comunicación ferroviaria, el servicio público de
transporte ferroviario y los servicios auxiliares;
V. Servicio público de transporte ferroviario de carga: el que se presta en vías férreas destinado al
porte de bienes, incluyendo el servicio de arrastre de vehículos de terceros;

1 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Servicio público de transporte ferroviario de pasajeros: el que se presta en vías férreas
destinado al traslado de personas;
VII. Terminal: tratándose del servicio público de transporte ferroviario de pasajeros, las
instalaciones en donde se efectúa la salida y llegada de trenes para el ascenso y descenso de
pasajeros y, tratándose del servicio público de transporte ferroviario de carga, en las que se realiza
la recepción, almacenamiento, clasificación, consolidación y despacho de bienes, y
VIII. Vías férreas: los caminos con guías sobre los cuales transitan trenes, inclusive los que se
encuentren en los patios que, a su vez, sean indispensables para la operación.
Artículo 3. Las vías férreas son vías generales de comunicación cuando:
I. Comuniquen entre sí a dos o más entidades federativas;
II. En todo o parte del trayecto, estén dentro de la zona fronteriza de cien kilómetros o en la faja de
cincuenta kilómetros a lo largo de las costas, con excepción de las líneas urbanas que no crucen la
línea divisoria con otro país y que no operen fuera de los límites de las poblaciones, y
III. Entronquen o conecten con alguna otra vía férrea de las enumeradas en este artículo, siempre
que presten servicio al público. Se exceptúan las líneas urbanas que no crucen la línea divisoria
con otro país.
Son parte integrante de la vía general de comunicación ferroviaria el derecho de vía, los centros de
control de tráfico y las señales para la operación ferroviaria.
Artículo 4. Son de jurisdicción federal las vías generales de comunicación ferroviaria, el servicio
público de transporte ferroviario que en ellas opera y sus servicios auxiliares.
Corresponderá a los tribunales federales conocer de las controversias que se susciten con motivo de
la aplicación de esta Ley.
En todo caso, las autoridades que conozcan de las controversias proveerán lo necesario para que no
se interrumpa la prestación del servicio público de transporte ferroviario.
Artículo 5. A falta de disposición expresa en esta Ley o en los tratados internacionales aplicables, se
aplicarán:
I. La Ley de Vías Generales de Comunicación;
II. La Ley General de Bienes Nacionales;
III. La Ley Federal de Procedimiento Administrativo, y
IV. Los códigos de Comercio; Civil para el Distrito Federal en materia común, y para toda la
República en materia federal; y Federal de Procedimientos Civiles.
Artículo 6. Corresponde a la Secretaría, en materia de servicio ferroviario, el ejercicio de las
atribuciones siguientes:
I. Planear, formular y conducir las políticas y programas, así como regular el desarrollo del sistema
ferroviario, con base al Plan Nacional de Desarrollo, y a los planes sectoriales respectivos;

2 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Otorgar las concesiones y permisos a que se refiere esta Ley, verificar su cumplimiento y
resolver sobre su modificación o terminación;
III. Determinar las características y especificaciones técnicas de las vías férreas, del servicio
público de transporte ferroviario y de sus servicios auxiliares, mediante la expedición de normas
oficiales mexicanas;
IV. Verificar que las vías férreas, los servicios públicos de transporte ferroviario y sus servicios
auxiliares cumplan con las disposiciones aplicables;
V. Establecer, en su caso, bases de regulación tarifaria;
VI. Aplicar las sanciones establecidas en esta Ley;
VII. Integrar el registro de las concesiones y permisos que se otorguen conforme a lo dispuesto en
la presente Ley;
VIII. Interpretar esta Ley para efectos administrativos, y
IX. Las demás que señalen ésta y otras disposiciones legales aplicables.

Capítulo II
De las concesiones y permisos
Sección Primera
De las concesiones
Artículo 7. Se requiere de concesión para:
I. Construir, operar y explotar vías férreas, que sean vía general de comunicación.
Los concesionarios podrán contratar con terceros, la construcción, la conservación y el
mantenimiento de las vías férreas, pero, en todo momento, el concesionario será el único
responsable ante el Gobierno Federal por las obligaciones establecidas a su cargo en la respectiva
concesión, y
II. Prestar el servicio público de transporte ferroviario.
Las concesiones de que trata el presente artículo podrán comprender los permisos para prestar
servicios auxiliares, caso en el cual no será necesario obtener el permiso a que se refiere el artículo 15
de la presente Ley.
Artículo 8. Las vías generales de comunicación ferroviaria se mantendrán en todo momento dentro
del dominio público de la Federación. Las vías férreas que se construyan al amparo de un título de
concesión, pasarán a formar parte del dominio público inmediatamente, con independencia de las
condiciones y plazo de la concesión.
Artículo 9. Las concesiones a que se refiere este capítulo se otorgarán mediante licitación pública,
conforme a lo siguiente:
I. La Secretaría, por sí o a petición del interesado, expedirá convocatoria pública para que se
presenten proposiciones en presencia de los participantes.

3 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando exista petición del interesado, la Secretaría, en un plazo de 180 días naturales, expedirá la
convocatoria; o señalará al propio interesado las razones de la improcedencia de su petición, en un
plazo no mayor de 60 días naturales;
II. La convocatoria se publicará en el Diario Oficial de la Federación y en un periódico de la
entidad o entidades federativas en donde se encuentren o se hayan de construir las vías férreas;
III. Las bases de la licitación incluirán, como mínimo:
a) Las características, especificaciones y límites de la concesión;
b) En su caso, las características técnicas de la vía férrea o el proyecto técnico, así como
los requisitos de calidad de la construcción y operación;
c) En su caso, las especificaciones y características del servicio público de transporte
ferroviario objeto de la concesión;
d) El plazo de la concesión, y
e) Los criterios para el otorgamiento de la concesión, entre los cuales se considerarán,
según sea el caso, las contraprestaciones ofrecidas al Estado por el otorgamiento de la
concesión; la calidad del servicio que se propone; el programa y calendario de inversiones;
los volúmenes de operación; las bases para determinar los precios y las tarifas para el
usuario, y las demás condiciones que se consideren convenientes.
IV. Los interesados deberán demostrar su capacidad jurídica, técnica, administrativa y financiera,
debiendo señalar en forma preliminar, aquellas actividades cuya ejecución pretendan contratar con
terceros y cumplir con los demás requisitos que se establezcan.
Entre tales requisitos, los interesados deberán contar con opinión de la Comisión Federal de
Competencia, respecto de su participación en la licitación de que se trate.
V. La Secretaría emitirá el fallo con base en el análisis comparativo de las proposiciones recibidas,
el cual será dado a conocer a todos los participantes. La evaluación de las proposiciones se hará
con base en los criterios contenidos en las bases a que se refiere el inciso e) de la fracción III
anterior;
VI. La Secretaría, en su caso, otorgará la concesión dentro del plazo señalado en las bases
correspondientes, y el título respectivo se publicará en el Diario Oficial de la Federación a costa
del concesionario, y
VII. No se otorgará la concesión cuando las proposiciones presentadas no aseguren las mejores
condiciones de eficiencia para la prestación del servicio ferroviario; o la proposición económica no
sea satisfactoria a juicio de la Secretaría; o no cumplan con los requisitos de las bases de la
licitación. En estos casos, se declarará desierta la licitación y podrá expedirse una nueva
convocatoria.
Artículo 10. La Secretaría podrá otorgar asignaciones a los estados, municipios y entidades
paraestatales de la Administración Pública Federal, sin sujetarse al procedimiento de licitación a que se
refiere esta Ley.

4 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 11. Las concesiones se otorgarán hasta por un plazo de 50 años, y podrán ser prorrogadas,
en una o varias ocasiones, hasta por un plazo que en total no exceda de 50 años, siempre que el
concesionario:
I. Hubiera cumplido con las condiciones previstas en la concesión que se pretenda prorrogar;
II. Lo solicite antes de que inicie la última décima parte del plazo de la concesión;
III. Acepte las nuevas condiciones que establezca la Secretaría, y
IV. Hubiera realizado el mejoramiento de las instalaciones y la calidad de los servicios prestados
durante la vigencia de la concesión, de acuerdo con las verificaciones sistemáticas practicadas
conforme a los indicadores de eficiencia y seguridad que se determinen en los reglamentos
respectivos y demás disposiciones aplicables.
Artículo 12. El título de concesión deberá contener, como mínimo, lo siguiente:
I. Nombre y domicilio del concesionario;
II. Objeto:
a) La vía troncal, ruta o ramal a cubrir por la concesión;
b) La descripción de los bienes, obras e instalaciones que, en su caso, se concesionan, así
como los compromisos de conservación y mantenimiento de los mismos, y
c) Las características y especificaciones del servicio público de transporte ferroviario que,
en su caso, se concesiona.
III. Los servicios auxiliares que, en su caso, podrán prestarse;
IV. Los programas de inversión, construcción, explotación, conservación y modernización de la
infraestructura;
V. Los derechos y obligaciones de los concesionarios;
VI. Los indicadores de eficiencia y seguridad para la evaluación correspondiente;
VII. El periodo de vigencia;
VIII. Las características y el monto de la garantía que, en su caso, deberá otorgar el concesionario,
y
IX. En su caso, forma de pago de las contraprestaciones.
Artículo 13. Los bienes muebles concesionados en los términos de esta Ley, podrán enajenarse
cuando en razón de su uso o características hayan sido sustituidos, tales como rieles, durmientes y
señales.
Los concesionarios, previa autorización de la Secretaría, podrán constituir gravámenes sobre los
derechos derivados de la concesión. En las escrituras públicas correspondientes se hará constar que
bajo ninguna circunstancia se podrán gravar los bienes del dominio público objeto de la concesión y que

5 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

al terminar la concesión, por cualquiera de las causas señaladas en el artículo 20 de esta Ley, los bienes
de dominio público se reintegrarán a la Nación.
Artículo 14. Las vías férreas, el derecho de vía, los centros de control de tráfico, las señales de
operación ferroviaria y los demás bienes que se hubieren concesionado, al terminar la concesión,
revertirán a la Nación en buen estado operativo, sin costo alguno.
El Gobierno Federal tendrá derecho de preferencia para adquirir el equipo ferroviario y demás bienes
que considere necesarios para continuar con la prestación del servicio.

Sección Segunda
De los permisos
Artículo 15. Se requiere permiso para:
I. Prestar los servicios auxiliares a que se refiere el artículo 44 de esta Ley;
II. Construir accesos, cruzamientos e instalaciones marginales, en el derecho de vía de las vías
férreas; excluyendo la construcción e instalación de espuelas, mismas que se podrán construir sin
necesidad de concesión o permiso;
III. Instalar anuncios y señales publicitarias en el derecho de vía, y
IV. Construir y operar puentes sobre vías férreas.
En caso de que haya dos o más interesados en construir y operar una terminal, la Secretaría otorgará
el permiso respectivo conforme al procedimiento a que se refiere el artículo 9 de esta Ley.
Artículo 16. Los permisos a que se refiere el artículo anterior se otorgarán previo cumplimiento de los
requisitos exigidos; por los plazos y con las condiciones que establezcan los reglamentos de la presente
Ley; y en atención a la naturaleza del servicio.
En todo caso, la resolución correspondiente deberá emitirse en un plazo que no exceda de 90 días
naturales, contado a partir de aquél en que se hubiere presentado la solicitud debidamente integrada.

Sección Tercera
Disposiciones comunes
Artículo 17. Las concesiones sólo se otorgarán a personas morales mexicanas.
La inversión extranjera podrá participar hasta el cuarenta y nueve por ciento en el capital social de las
empresas concesionarias a que se refiere esta Ley.
Se requerirá resolución favorable de la Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras para que la
inversión a que se refiere el párrafo anterior participe en un porcentaje mayor. Dicha Comisión deberá
considerar al resolver, que se propicie el desarrollo regional y tecnológico, y se salvaguarde la integridad
soberana de la Nación.
Los concesionarios deberán dar aviso a la Secretaría de las modificaciones que realicen a sus
estatutos, relativas a la disolución anticipada, cambio de objeto, fusión, transformación o escisión.
Asimismo, deberán informar el cambio de participación, directa o indirecta, en el capital social de que se
trate, cuando dicha participación sea igual o superior al cinco por ciento.

6 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los permisos sólo se otorgarán a personas físicas o morales mexicanas.
Artículo 18. La Secretaría autorizará, dentro de un plazo de 90 días naturales, contado a partir de la
presentación de la solicitud, la cesión total o parcial de los derechos y obligaciones establecidos en las
concesiones o permisos, siempre que el cesionario se comprometa a realizar las obligaciones que se
encuentren pendientes, y asuma las condiciones que, al efecto, establezca la Secretaría.
Las partes interesadas, previamente a la presentación de la solicitud a que se refiere el párrafo
anterior, deberán dar aviso a la Comisión Federal de Competencia.
Artículo 19. Los concesionarios o permisionarios en ningún caso podrán ceder, ni en forma alguna
gravar, transferir o enajenar la concesión o el permiso, los derechos en ellos conferidos, así como los
bienes afectos a la concesión, a ningún gobierno o Estado extranjero.
Artículo 20. Las concesiones y permisos, según sea el caso, terminan por:
I. Vencimiento del plazo establecido en la concesión o el permiso o las prórrogas que se hubieren
otorgado;
II. Renuncia del titular;
III. Revocación;
IV. Rescate;
V. Desaparición del objeto de la concesión o permiso, y
VI. Liquidación o quiebra de la concesionaria o permisionaria.
La terminación de la concesión o el permiso no extingue las obligaciones contraídas por el titular
durante su vigencia.
Artículo 21. Las concesiones y permisos se podrán revocar por cualquiera de las causas siguientes:
I. No ejercer los derechos conferidos en las concesiones o los permisos durante un periodo mayor
de 180 días naturales, contado a partir de la fecha de su otorgamiento;
II. Interrumpir el concesionario la operación de la vía férrea o la prestación del servicio público de
transporte ferroviario, total o parcialmente, sin causa justificada ante la Secretaría;
III. Ejecutar u omitir actos que impidan o tiendan a impedir la actuación de otros concesionarios o
permisionarios que tengan derecho a ello;
IV. Incumplir con el pago de las indemnizaciones por daños que se originen en la prestación de los
servicios;
V. Aplicar tarifas superiores a las registradas o, en su caso, a las autorizadas;
VI. Si el concesionario o permisionario cambian de nacionalidad;
VII. Ceder, gravar o transferir las concesiones o permisos, los derechos en ellos conferidos o los
bienes afectos a los mismos, en contravención a lo dispuesto en esta Ley;

7 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. En su caso, no otorgar o no mantener en vigor la garantía de cumplimiento de las concesiones
o permisos, o las pólizas de seguro sobre daños a los pasajeros y a terceros en sus personas o
bienes, a la carga y los que pudieran sufrir las construcciones, instalaciones, así como el equipo
tractivo y de arrastre, y
IX. En general, incumplir cualquiera de las obligaciones o condiciones establecidas en esta Ley,
sus reglamentos y en el título de concesión o permisos respectivos.
La Secretaría procederá de inmediato a la revocación de las concesiones y permisos en los supuestos
de las fracciones I, VI y VII anteriores.
En los casos de las fracciones II y V, la Secretaría sólo podrá revocar la concesión o el permiso
cuando previamente hubiese sancionado al respectivo concesionario o permisionario, por lo menos en
tres ocasiones por las causas previstas en la misma fracción.
Para los supuestos de las fracciones III, IV, VIII y IX, se requerirá que la sanción se haya impuesto por
lo menos en cinco ocasiones por las causas previstas en la misma fracción.
Artículo 22. El titular de una concesión o permiso que hubiere sido revocado, estará imposibilitado
para obtener, directa o indirectamente, otra concesión o permiso de los contemplados en la presente Ley,
dentro de un plazo de cinco años contado a partir de la fecha en que hubiere quedado firme la resolución
respectiva.
Artículo 23. Para atender necesidades derivadas de caso fortuito o de fuerza mayor, la Secretaría
estará facultada para imponer modalidades en la operación y explotación de las vías férreas y en la
prestación del servicio público de transporte ferroviario, sólo por el tiempo y proporción que resulte
estrictamente necesario. En su caso, el afectado percibirá la indemnización que corresponda por la
afectación habida en virtud de la modalidad impuesta.
Artículo 24. Los servicios ferroviarios se prestarán a todos los usuarios solicitantes de manera
permanente, uniforme y en condiciones equitativas en cuanto a oportunidad, calidad y precio.

Capítulo III
De la construcción, conservación, mantenimiento y operación de las vías férreas
Artículo 25. Es de utilidad pública la construcción, conservación y mantenimiento de las vías férreas.
La Secretaría por sí, o a petición y por cuenta de los interesados o concesionarios, efectuará la
compraventa o, en su defecto, promoverá la expropiación de los terrenos, construcciones y bancos de
material, necesarios para la construcción, conservación y mantenimiento de vías férreas, incluyendo los
derechos de vía.
Los terrenos federales y aguas nacionales, así como los materiales existentes en éstos, podrán ser
utilizados para la construcción, conservación y mantenimiento de las vías férreas, y derechos de vía
correspondientes, conforme a las disposiciones legales aplicables.
Artículo 26. Los concesionarios de vías férreas contarán con centros de control de tráfico, los que se
deberán establecer dentro del territorio nacional.

8 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 27. Para realizar trabajos de construcción o reconstrucción en las vías férreas
concesionadas, se requerirá la aprobación previa de la Secretaría del proyecto ejecutivo y demás
documentos relacionados con las obras que pretendan ejecutarse.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior, los trabajos de urgencia, de mantenimiento y los
trabajos menores de construcción que los concesionarios realicen para la conservación y buen
funcionamiento de las vías férreas concesionadas, en el entendido de que informarán a la Secretaría en
los términos que establezcan los reglamentos respectivos.
En los casos en que se pretenda que las vías férreas crucen centros de población u otras vías de
comunicación, los proyectos respectivos deberán contener las previsiones necesarias para garantizar la
seguridad de los habitantes y el funcionamiento adecuado de las vías de comunicación.
Artículo 28. Los concesionarios realizarán la conservación y el mantenimiento de la vía general de
comunicación ferroviaria con la periodicidad y las especificaciones técnicas que al efecto establezcan los
reglamentos y demás disposiciones aplicables.
Artículo 29. Si el concesionario no opera, mantiene o conserva las vías férreas en buen estado, en
términos de la presente Ley, la Secretaría podrá nombrar un verificador especial por el tiempo que resulte
necesario para corregir las irregularidades de que se trate. Los gastos que se originen por tal verificación
serán por cuenta del concesionario.
Artículo 30. Toda obra que se requiera para la prestación del servicio ferroviario dentro de los límites
de un centro de población, deberá cumplir con lo dispuesto en la legislación, programas y zonificación en
materia de desarrollo urbano y protección ambiental.
La Secretaría, tomando en cuenta las circunstancias de cada caso, promoverá con los estados,
municipios, concesionarios o particulares la conservación, reconstrucción y ampliación de tramos
federales, y la construcción de libramientos que eviten el paso por las poblaciones.
Artículo 31. Las obras de construcción de los cruzamientos de vías férreas se harán por cuenta del
operador de la vía u obra que cruce a la ya establecida, previo cumplimiento de los requisitos aplicables.
Artículo 32. En los terrenos adyacentes a las vías generales de comunicación materia de esta Ley,
hasta en una distancia de 100 metros del límite del derecho de vía, no podrán establecerse obras o
industrias que requieran el empleo de explosivos, salvo previa autorización expresa de la Secretaría.
Artículo 33. La Secretaría en coordinación con la autoridad municipal correspondiente, de acuerdo a
lo previsto en la legislación aplicable, podrá requerir que los predios colindantes a las vías férreas, se
cerquen o delimiten, según se requiera, respecto del derecho de vía, por razones de seguridad.
Artículo 34. Se requiere autorización de la Secretaría para la instalación de líneas de transmisión
eléctrica, fibra óptica, postes, cercas, ductos de petróleo o sus derivados, o cualquiera otra obra
subterránea, superficial o aérea, en las vías generales de comunicación ferroviaria, sin perjuicio de lo
establecido en otras disposiciones aplicables.
En estos casos, el Estado podrá obtener una contraprestación por el aprovechamiento de la vía
general de comunicación, sin perjuicio de la contraprestación que pudiere corresponder al concesionario
de la vía férrea.
Las dependencias del Gobierno Federal, en coordinación con la Secretaría, podrán realizar
cualesquiera de las obras señaladas en el primer párrafo de este artículo, dentro del derecho de vía de
las vías férreas, sin pagar contraprestación alguna.

9 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las obras o instalaciones a que se refiere este artículo no deberán perjudicar la prestación del servicio
público de transporte ferroviario o las instalaciones de las vías férreas.
Artículo 35. Los concesionarios, a cambio de una contraprestación previamente convenida, deberán
prestar a otros concesionarios, los servicios de interconexión y de terminal requeridos para la prestación
del servicio público de transporte ferroviario.
En caso de que los concesionarios no llegaren a un acuerdo dentro de los 90 días naturales
siguientes a la fecha en que hubieren iniciado las negociaciones, la Secretaría, previa audiencia de las
partes, establecerá las condiciones y contraprestaciones conforme a las cuales deberán prestarse dichos
servicios.
Artículo 36. Los concesionarios podrán acordar entre ellos derechos de arrastre y derechos de paso,
por virtud de los cuales puedan compartir una vía férrea determinada. El concesionario de la vía férrea
será el responsable del despacho de los equipos ferroviarios y de la conservación y mantenimiento de la
vía.
La Secretaría podrá establecer, en las bases de licitación y en los títulos de concesión respectivos,
que para tramos determinados se otorguen derechos de arrastre y derechos de paso. Cuando los
concesionarios no lleguen a un acuerdo dentro de los 90 días naturales siguientes a la fecha en que
hubieren iniciado las negociaciones, la Secretaría, previa audiencia de las partes, fijará las condiciones y
contraprestaciones conforme a las cuales se otorgarán dichos derechos.
Los concesionarios deberán remitir a la Secretaría copia de los convenios que celebren en términos
del presente artículo.

Capítulo IV
Del servicio público de transporte ferroviario.
Artículo 37. El servicio público de transporte ferroviario podrá ser:
I. De pasajeros, y
II. De carga.
Artículo 38. Los concesionarios que presten el servicio público de transporte ferroviario deberán
contar con el equipo adecuado para el tipo de servicio que presten y el personal capacitado para
manejarlo, y proporcionarlo en condiciones de seguridad, eficiencia, rapidez y funcionalidad, de acuerdo
con lo dispuesto en esta Ley.
Artículo 39. El equipo ferroviario deberá cumplir las condiciones de peso, dimensiones, capacidad y
otras especificaciones; con la verificación técnica de sus condiciones físicas y mecánicas, y obtener la
constancia de aprobación correspondiente.
El equipo tractivo deberá contar con dispositivos de control gráfico o electrónico de velocidad máxima.
Artículo 40. El personal que opere o auxilie en la operación del equipo ferroviario deberá obtener
licencia federal ferroviaria que expida la Secretaría y someterse a exámenes médicos.
Los concesionarios estarán obligados a vigilar y constatar que su personal cumpla con lo dispuesto en
el párrafo anterior.

10 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 41. Los concesionarios del servicio público de transporte ferroviario tendrán la obligación, de
conformidad con la ley de la materia, de proporcionar al personal a que se refiere el artículo anterior, la
capacitación y el adiestramiento que se requiera para que la prestación de los servicios sea eficiente y
segura.
La Secretaría, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, en coordinación con otras autoridades federales competentes, determinará los
lineamientos generales aplicables para la definición de aquellos conocimientos, habilidades y destrezas
que requieran de certificación, según sea necesario para garantizar la seguridad en la prestación de los
servicios. Dicha certificación se sujetará al régimen que las autoridades señaladas establezcan. En la
determinación de los lineamientos generales antes citados, las autoridades competentes establecerán
procedimientos que permitan considerar las propuestas y operaciones de los concesionarios del servicio
público del transporte ferroviario.
Artículo 42. La concesión para la prestación del servicio público de transporte ferroviario de carga
autoriza a sus titulares para realizar el transporte de cualquier tipo de bienes.
La Secretaría regulará el transporte de materiales, residuos, remanentes y desechos peligrosos que
circulen en las vías férreas, sin perjuicio de las atribuciones que la ley otorga a otras dependencias del
Ejecutivo Federal.
Artículo 43. El Gobierno Federal promoverá la prestación del servicio público de transporte ferroviario
en las comunidades aisladas que no cuenten con otro medio de transporte al público.
Los concesionarios estarán obligados a proporcionar servicio a dichas comunidades en los términos y
condiciones que establezca la Secretaría, lo que deberá establecerse en el título de concesión
respectivo. En estos casos, el Gobierno Federal podrá otorgar un subsidio directamente al concesionario.
Los concesionarios deberán adoptar las medidas necesarias que permitan atender de manera
adecuada a los discapacitados y a las personas de edad avanzada.

Capítulo V
De los servicios auxiliares
Artículo 44. Los permisos que en los términos de esta Ley otorgue la Secretaría para la prestación de
servicios auxiliares, serán los siguientes:
I. Terminales de pasajeros;
II. Terminales de carga;
III. Transbordo y transvases de líquidos;
IV. Talleres de mantenimiento de equipo ferroviario, y
V. Centros de abasto para la operación de los equipos.
Artículo 45. Los permisionarios, en lo conducente, estarán obligados a contar con las instalaciones
que se requieran para garantizar que los servicios se presten con seguridad, eficiencia, higiene, rapidez y
funcionalidad.

11 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de las terminales de carga y de los servicios de transbordo y transvases de líquidos,
adicionalmente los permisionarios deberán disponer del personal, equipo e infraestructura adecuados
para el tamaño, volumen y características de la carga que se maniobre.

Capítulo VI
De las tarifas
Artículo 46. Los concesionarios y permisionarios fijarán libremente las tarifas, en términos que
permitan la prestación de los servicios en condiciones satisfactorias de calidad, competitividad, seguridad
y permanencia.
Las tarifas deberán registrarse ante la Secretaría para su puesta en vigor y colocarse en lugar visible
en las terminales en que presten servicios los concesionarios y permisionarios.
Artículo 47. Cuando la Secretaría, por sí o a petición de parte afectada, considere que no existe
competencia efectiva, solicitará la opinión de la Comisión Federal de Competencia para que, en su caso,
la Secretaría establezca bases tarifarias. Dicha regulación se mantendrá sólo mientras subsistan las
condiciones que la motivaron.
Los concesionarios sujetos a tal regulación podrán solicitar a la Comisión Federal de Competencia
que emita opinión sobre la subsistencia de tales condiciones.
Se considera que existe competencia efectiva cuando haya por lo menos dos prestadores de servicio
ferroviario o dos modos de transporte en la misma ruta o por rutas alternativas, siempre y cuando puedan
ser considerados como alternativa viable.

Capítulo VII
Del transporte ferroviario internacional.
Artículo 48. El transporte ferroviario internacional es el que se opera de otro país al territorio nacional,
o viceversa, y se ajustará a los términos y condiciones previstos en los tratados internacionales aplicables
o, en su defecto, a los convenios celebrados entre las empresas ferroviarias participantes.
Artículo 49. Los equipos ferroviarios extranjeros que se internen en el territorio nacional deberán
cumplir con los requisitos de seguridad establecidos por esta Ley.

Capítulo VIII
De las responsabilidades
Artículo 50. Las medidas que adopten los concesionarios del servicio público de transporte ferroviario
de pasajeros, deberán ser suficientes para garantizar la seguridad e integridad de los pasajeros durante
el trayecto, desde que aborden hasta que desciendan del vehículo.
Los concesionarios responderán a los usuarios por los daños que sufran en su persona o en su
equipaje en la prestación del servicio.
En todo caso, los concesionarios deberán proporcionar un seguro que ampare los daños que pudieren
ocasionarse a su persona y a su equipaje.
Artículo 51. Los concesionarios del servicio público de transporte ferroviario de carga son
responsables de las pérdidas y daños que sufran los bienes o productos que transporten, desde el

12 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

momento en que reciban la carga hasta que la entreguen a su destinatario, excepto en los siguientes
casos:
I. Por vicios propios de los bienes o productos, o por embalajes inadecuados;
II. Cuando la carga, por su propia naturaleza, sufra deterioro o daño, total o parcial, siempre que
hayan cumplido en el tiempo de entrega establecido;
III. Cuando los bienes se transporten a petición escrita del remitente en vehículos no idóneos,
siempre que por la naturaleza de aquéllos debieran transportarse en vehículos con otras
características, y
IV. Cuando sean falsas las declaraciones o instrucciones del cargador, del consignatario o
destinatario de los bienes, o del titular de la carta de porte, respecto del manejo de la carga.
Artículo 52. En los casos en que el usuario del servicio pretenda que el concesionario responda ante
la pérdida o daño que puedan sufrir sus bienes por el precio total de los mismos, inclusive los derivados
de caso fortuito o fuerza mayor, deberá declarar el valor correspondiente y, en su caso, cubrir un cargo
adicional equivalente al costo de la garantía respectiva que pacte con el concesionario.
Cuando el usuario del servicio no declare el valor de la mercancía, la responsabilidad quedará limitada
a la cantidad equivalente a 15 días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal por tonelada,
o la parte proporcional que corresponda tratándose de embarque de menor peso.
Artículo 53. Es obligación de los concesionarios del servicio público de transporte ferroviario de
pasajeros o de carga garantizar, en los términos que autorice la Secretaría, los daños que puedan
ocasionarse a terceros en su persona y sus bienes, vías generales de comunicación y cualquier otro
daño que pudiera generarse por el equipo o por la carga.
Tratándose de materiales, sustancias, residuos, remanentes y desechos tóxicos o peligrosos, deberá
contratarse un seguro en los términos que establezca el reglamento respectivo, el que será por cuenta
del usuario, salvo pacto en contrario.
Artículo 54. El derecho a percibir las indemnizaciones establecidas en este capítulo y la fijación del
monto se sujetará a las disposiciones del Código Civil para el Distrito Federal en materia común y para
toda la República en materia federal. Para la prelación en el pago de las mismas, se estará a lo dispuesto
en el artículo 501 de la Ley Federal del Trabajo.
Artículo 55. Las indemnizaciones a que se refiere el presente capítulo, deberán cubrirse en un plazo
máximo de noventa días naturales, contado a partir de que se presente la reclamación correspondiente.

Capítulo IX
De la requisa
Artículo 56. En caso de desastre natural, de guerra, de grave alteración del orden público o cuando
se prevea algún peligro inminente para la seguridad nacional, la paz interior del país o para la economía
nacional, el Gobierno Federal podrá hacer la requisa de las vías generales de comunicación ferroviaria,
los equipos ferroviarios, los servicios auxiliares y demás bienes muebles e inmuebles y de disponer de
todo ello como lo juzgue conveniente. El Gobierno Federal podrá igualmente utilizar el personal que
estuviere al servicio de la vía requisada cuando lo considere necesario. La requisa se mantendrá
mientras subsistan las condiciones que la motivaron.

13 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Gobierno Federal, salvo en el caso de guerra internacional, indemnizará a los interesados, pagando
los daños y perjuicios a su valor real. Si no hubiere acuerdo sobre el monto de la indemnización, los
daños se fijarán por peritos nombrados por ambas partes, y en el caso de los perjuicios, se tomará como
base el promedio del ingreso neto en el año anterior a la requisa. Cada una de las partes cubrirá la mitad
de los gastos que se originen por el peritaje.

Capítulo X
De la verificación
Artículo 57. La Secretaría verificará el cumplimiento de esta Ley, sus reglamentos y demás
disposiciones aplicables. Para tal efecto, los concesionarios y permisionarios estarán obligados a permitir
el acceso a los verificadores de la Secretaría a sus instalaciones; a transportarlos en sus equipos para
que realicen la verificación en términos de la presente Ley, y en general, a otorgarles todas las facilidades
para estos fines.
La Secretaría, por sí o a través de los verificadores, podrá requerir a los concesionarios y
permisionarios, informes con los datos que permitan a la Secretaría conocer la operación y explotación
del servicio ferroviario.
Artículo 58. Las certificaciones de las unidades de verificación establecidas por terceros tendrán
validez cuando dichas unidades hayan sido previamente autorizadas por la Secretaría en términos de lo
dispuesto por la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
La Secretaría podrá autorizar directamente a las empresas concesionarias o permisionarias de
servicios ferroviarios que puedan contar con los elementos técnicos necesarios y el personal capacitado,
para que realicen por sí la verificación físico-mecánica de su equipo ferroviario.

Capítulo XI
De las sanciones
Artículo 59. Las infracciones a lo dispuesto en la presente Ley, serán sancionadas por la Secretaría
de acuerdo con lo siguiente:
I. Prestar servicio público de transporte ferroviario sin la concesión respectiva, con multa de diez mil
a veinticinco mil salarios mínimos;
II. Prestar servicio público de transporte ferroviario con equipo cuyas condiciones no cumplan con
los reglamentos correspondientes y demás disposiciones aplicables, con multa de mil a veinte mil
salarios mínimos;
III. No mantener las vías férreas en buen estado operativo, con multa de mil a veinte mil salarios
mínimos;
IV. Aplicar tarifas superiores a las que, en su caso, se autoricen, con multa de mil a cinco mil
salarios mínimos;
V. Tripular en estado de ebriedad o bajo los efectos de enervantes, con multa de doscientos a mil
salarios mínimos y suspensión de la licencia por un año; por la segunda infracción, cancelación de
la licencia.
En el supuesto anterior, al concesionario del servicio de transporte se le impondrá una multa de
quinientos a dos mil salarios mínimos;

14 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Rebasar los máximos de velocidad establecidos o no respetar las señales, con multa al o los
responsables de doscientos a mil salarios mínimos; suspensión de la licencia por seis meses por la
segunda infracción, y cancelación de la misma por la tercera infracción.
En el supuesto anterior, al concesionario del servicio de transporte se le impondrá una multa de
quinientos a dos mil salarios mínimos;
VII. Conducir vehículos de transporte ferroviario sin la licencia que exige la ley, con multa de
doscientos a mil salarios mínimos.
En el supuesto anterior, al concesionario del servicio de transporte se le impondrá una multa de
quinientos a dos mil salarios mínimos;
VIII. Destruir, inutilizar, desactivar, remover o cambiar una señal establecida para la seguridad de
las vías férreas o del equipo ferroviario, con multa de cien a tres mil salarios mínimos;
IX. Ejecutar obras que invadan o perjudiquen una vía general de comunicación ferroviara, con
multa de cien a tres mil salarios mínimos, además de que será aplicable lo señalado en el artículo
siguiente, y
X. Cualquier otra infracción a lo previsto en esta Ley, con multa de cien a cinco mil salarios
mínimos.
En caso de reincidencia, la Secretaría podrá imponer una multa equivalente hasta el doble de las
cuantías señaladas.
Para los efectos del presente capítulo, se entiende por salario mínimo, el salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal al momento de cometerse la infracción.
Artículo 60. Las personas que sin contar con la concesión o el permiso respectivo realicen las obras o
instalaciones a que se refieren los artículos 7, fracción I, o 34 de la presente Ley o que por cualquier otro
medio invadan u obstruyan una vía general de comunicación ferroviaria, perderán en beneficio de la
Nación, las obras ejecutadas y las instalaciones establecidas.
La Secretaría podrá solicitar a las autoridades competentes el desalojo de los infractores y, en su
caso, que se realice la demolición de las obras en la parte de la vía invadida y del derecho de vía, y que
se reparen los daños causados.
Una vez que la Secretaría tenga conocimiento de ello, y en tanto se dicta resolución definitiva,
procederá al aseguramiento de las obras ejecutadas y las instalaciones establecidas, y las pondrá bajo la
guarda de un interventor, previo inventario que al respecto se formule.
Artículo 61. Las sanciones que se señalan en este capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que resulte, ni de la revocación que proceda de la concesión o permiso.
Artículo 62. Para declarar la revocación de las concesiones y permisos; suspensión de servicios; la
imposición de las sanciones previstas en esta Ley; así como para la interposición del recurso
administrativo de revisión, se estará a lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.

TRANSITORIOS

15 de 16

LEY REGLAMENTARIA DEL SERVICIO FERROVIARIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 12-05-1995

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. La Secretaría dará trámite a las solicitudes a que se refieren los artículos 9, fracción I y 16,
segundo párrafo, de la presente Ley, 180 días después de que la misma entre en vigor.
Tercero. Se derogan:
I. Los artículos 1, fracción V; 9, fracción I, y del 129 al 145 de la Ley de Vías Generales de
Comunicación;
II. Los artículos 5, fracción X, y 7, fracción IV, inciso s) de la Ley de Inversión Extranjera, y
III. Todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.
Cuarto. Ferrocarriles Nacionales de México, organismo público descentralizado, continuará
administrando y operando los ferrocarriles mexicanos al amparo de su Ley Orgánica, hasta en tanto la
Secretaría, de conformidad con lo previsto en la presente Ley, otorgue concesiones y permisos a terceras
personas respecto de las vías férreas, el servicio público de transporte ferroviario y los servicios
auxiliares que actualmente opera dicho organismo.
Lo anterior, en el entendido de que Ferrocarriles Nacionales de México deberá ajustarse a lo
dispuesto en esta Ley en lo relativo a la construcción, operación, explotación, conservación y
mantenimiento de vías férreas, la prestación del servicio público de transporte ferroviario y los servicios
auxiliares.
Quinto. Las concesiones y permisos que se otorguen con motivo de la presente Ley, no afectarán los
derechos de los trabajadores activos, jubilados y pensionados del organismo público descentralizado
Ferrocarriles Nacionales de México, los que serán respetados conforme a lo establecido en el artículo
123 constitucional, y a la Ley Federal del Trabajo.
Sexto. Los titulares de los contratos celebrados con Ferrocarriles Nacionales de México para la
prestación del servicio de talleres de mantenimiento de equipo ferroviario y de terminales de carga,
podrán continuar desempeñando sus actividades en los términos y condiciones pactados.
Séptimo. En tanto se expiden las disposiciones reglamentarias y administrativas a que se refiere la
presente Ley, se continuarán aplicando las expedidas en la materia con anterioridad a la vigencia de la
misma, en lo que no se opongan.
México, D.F., a 28 de abril de 1995.- Sen. Martha Lara Alatorre, Presidenta.- Dip. Alejandro
González Alcocer, Presidente.- Sen. Juan Fernando Palomino Topete, Secretario.- Dip. José Antonio
Hernández Fraguas, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

16 de 16

