LEY SOBRE ELABORACIÓN Y VENTA DE CAFÉ TOSTADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-12-2004

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY SOBRE ELABORACIÓN Y VENTA DE CAFÉ TOSTADO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 1972
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-12-2004

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República.
LUIS ECHEVERRIA ALVAREZ, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY SOBRE ELABORACION Y VENTA DE CAFE TOSTADO
Artículo 1o.- Se entiende por café verde el producto obtenido de las semillas de diversas especies
botánicas del género Coffea L, familia de las Rubiáceas, que han sido objeto de un proceso de
desecación y descascarado; y por tostado, el café verde que ha sido sometido a una temperatura
superior a los 150° C.
Artículo 2o.- Esta Ley regula la elaboración y venta de café tostado en:
I.- Grano o molido;
II.- Instantáneo, granulado, pulverizado y otras formas solubles;
III.- Concentrados; y
IV.- Infusiones.
Artículo 3o.- Para los efectos de esta Ley, se considera café puro aquel que no lleve ninguna mezcla.
Las mezclas de café y el café mezclado con otros productos observarán rigurosamente las normas
que sobre información comercial y de calidad se elaboren y expidan, en los términos establecidos en la
Ley Federal sobre Metrología y Normalización, lo que podrá ser demostrado mediante los certificados de
conformidad que para el efecto expidan los organismos de certificación acreditados y aprobados.
Párrafo reformado DOF 10-12-2004
Artículo reformado DOF 08-01-1974; 22-07-1991

Artículo 4o.- Para los efectos de esta Ley se consideran como:
I.- Tostadores de café, las unidades industriales en que se efectúa el procesamiento del café verde;
II.- Expendios de café, los establecimientos que venden el café tostado a que se refiere el Artículo
anterior; y

1 de 6

LEY SOBRE ELABORACIÓN Y VENTA DE CAFÉ TOSTADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-12-2004

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Cafés o cafeterías, los establecimientos que expenden al público la bebida preparada para su
consumo inmediato.
Un mismo establecimiento podrá tener a la vez el carácter de tostador, expendio y café o cafetería.
Artículo 5. El café tostado, exceptuando el café en grano y el molido a la vista del consumidor, sólo
podrá venderse en envases cerrados, sellados o precintados que ostenten clara y verazmente los
siguientes datos:
Párrafo reformado DOF 08-01-1974; 22-07-1991; 10-12-2004

I. Nombre y dirección del titular y número del registro ante la Secretaría de Salud.
Fracción reformada DOF 10-12-2004

II.- Denominación y marca del producto;
III.- Peso o volumen neto del producto que contiene el envase; y
IV. En el caso de café mezclado con otros productos, la información que requieran las normas a que
se refiere el artículo 3 de esta Ley, la cual deberá exigir la declaración puntual de las sustancias o materia
extraña que contenga y ostentar su porcentaje respecto del contenido de café tostado, con letra dos
veces más grande que la palabra café; así como la mención de los aditivos incorporados para conservar
el producto y las sustancias naturales que se le hayan extraído parcial o totalmente.
Fracción reformada DOF 08-01-1974; 22-07-1991; 10-12-2004

V.- Las demás que exijan las Leyes y Reglamentos aplicables.
Fracción adicionada DOF 08-01-1974. Reformada DOF 22-07-1991

Artículo 6. Los expendios de café y los cafés o cafeterías autorizados para operar tostador o molino
de café, tendrán a la vista del público el café a granel durante su elaboración, y usarán para su venta,
envases cerrados, sellados o precintados en que aparezcan impresos los datos a que se refiere el
Artículo 5o.
Dichos establecimientos otorgarán información clara al consumidor sobre las calidades, tipo de
preparación, tostado, grado de molido y aquéllos pertinentes, que permitan la identificación del producto
con el objeto de fomentar el consumo de café de calidad y mejorar la imagen del café mexicano.
Artículo reformado DOF 10-12-2004

Artículo 7o.- Se prohíbe:
I.- Adulterar el café puro y venderlo como si se tratara de café puro;
Fracción reformada DOF 08-01-1974; 22-07-1991

II.- Elaborar o vender café tostado sin cumplir estrictamente con la o las normas a que se refiere el
artículo 3o. de esta Ley;
Fracción reformada DOF 08-01-1974; 22-07-1991

III.- Elaborar o vender productos cuya forma de presentación al público, haga suponer que se trata de
café e induzca al error;
IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 22-07-1991

V.- (Se deroga).

2 de 6

LEY SOBRE ELABORACIÓN Y VENTA DE CAFÉ TOSTADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-12-2004

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción derogada DOF 22-07-1991

Artículo 8. El Consejo Mexicano del Café auxiliará a las Secretarías de Salud y de Economía,
conforme a las atribuciones de éstas, en la aplicación de la presente Ley. La Secretaría de Economía
promoverá las acciones que permitan la certificación de las marcas, productos y tipos de café, en cuanto
al cumplimiento de las disposiciones de este ordenamiento y de sus reglamentos y de las normas
oficiales aplicables al café tostado en materia de calidad y etiquetado.
Artículo reformado DOF 08-01-1974; 10-12-2004

Artículo 9o.- La venta o intención de venta de café puro que haya sido adulterado con sustancias o
materias extrañas, exceptuando los aditivos para su conservación, y que se ofrezca como café puro será
sancionada en los términos del artículo 253 del Código Penal para el Distrito Federal en materia de Fuero
Común, y para toda la República en materia de Fuero Federal, además de las sanciones administrativas
correspondientes.
Las demás infracciones serán sancionadas conforme a la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización, la Ley General de Salud y la Ley Federal de Protección al Consumidor.
Artículo reformado DOF 08-01-1974; 22-07-1991

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Artículo Segundo.- La Secretaría de Salubridad y Asistencia cancelará los registros de productos
elaborados con café adulterado, siguiendo para ello el procedimiento que, para la aplicación de
sanciones o medidas de seguridad, establece el Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 08-01-1974

Artículo Tercero.- Se abroga el Reglamento para la Torrefacción y Venta de café, publicado en el
Diario Oficial de la Federación del 23 de julio de 1960 y se derogan todas las disposiciones legales que
se opongan a la presente Ley.
México D. F., a 9 de mayo de 1972.- Renato Vega Alvarado, D. P.- Vicente Fuentes Díaz. S. P.Marco Antonio Espinosa Pablos, D. S.- Juan Sabines Gutiérrez, S. S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de mayo de mil novecientos setenta y dos.- Año de Juárez.- Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El
Secretario de Salubridad y Asistencia, Jorge Jiménez Cantú.- Rúbrica.- El Secretario de Industria y
Comercio, Carlos Torres Manzo.- Rúbrica.- El Secretario de Agricultura y Ganadería, Manuel Bernardo
Aguirre.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Hugo B. Margáin.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Mario Moya Palencia.- Rúbrica.

3 de 6

LEY SOBRE ELABORACIÓN Y VENTA DE CAFÉ TOSTADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-12-2004

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman los Artículos 3o., 5o., 7o., 8o., 9o., y 2o. Transitorio de
la Ley Sobre Elaboración y Venta de Café Tostado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de enero de 1974

SE REFORMAN LOS ARTICULOS 3o., 5o., 7o., 8o., 9o. y 2o. Transitorio de la Ley Sobre Elaboración
y Venta de Café Tostado, publicada en el "Diario Oficial" de la Federación el día 25 de mayo de 1972
para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIO
UNICO.- Estas reformas entrarán en vigor a los quince días de su publicación en el "Diario Oficial" de
la Federación.
México, D. F., a 29 de diciembre de 1973.- Vicente Juárez Carro, S. P.- Rafael Hernández Ochoa, D.
P.- Juan Sabines Gutiérrez, S. S.- Jesús Elías Piña, D. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de enero de mil novecientos setenta y cuatro Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de
Salubridad y Asistencia, Jorge Jiménez Cantú.- Rúbrica.- El Secretario de Industria y Comercio, Carlos
Torres Manzo.- Rúbrica.- El Secretario de Agricultura y Ganadería, Oscar Brauer Herrera.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Mario Moya Palencia.- Rúbrica.

4 de 6

LEY SOBRE ELABORACIÓN Y VENTA DE CAFÉ TOSTADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-12-2004

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma diversas disposiciones de la Ley sobre Elaboración y
Venta de Café Tostado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de julio de 1991

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 3o., 5o., 7o., y 9o., de la "Ley sobre Elaboración y
Venta de Café Tostado", debiendo quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Estas reformas entrarán en vigor precisamente a los 60 días hábiles de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- La Secretaría de Comercio y Fomento Industrial procederá a determinar las
Organizaciones y organismos o entidades de productores, industriales, comercializadores y
consumidores de café que, en los términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización,
procederán a constituir un Comité Consultivo de Normalización que se aboque a elaborar el o los
proyectos de las normas a que se refiere esta Ley antes o coincidentemente con la entrada en vigor de
esta Ley.
México, D. F, a 8 de julio de 1991.- Dip. Sami David David, Presidente.- Sen. Fernando Silva Nieto,
Presidente.- Dip. Gerardo Arellano Aguilar, Secretario.- Sen. Eliseo Rangel Gaspar, Secretario.Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los once días del mes
de julio de mil novecientos noventa y uno.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

5 de 6

LEY SOBRE ELABORACIÓN Y VENTA DE CAFÉ TOSTADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-12-2004

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley sobre Elaboración y
Venta de Café Tostado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de diciembre de 2004

ARTÍCULO ÚNICO: Se reforman los Artículos 3, 5, 6 y 8 de la Ley sobre Elaboración y Venta de
Café Tostado, debiendo quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO: El presente Decreto entrará en vigor a los 60 días de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO: A partir de la entrada en vigor de este Decreto, la Secretaría de Economía
iniciará, en consulta con el sector cafetalero nacional, y en los términos de la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización, el proceso que conduzca a la expedición de normas oficiales mexicanas en
materia de etiquetado y calidades para mezclas de café y de café mezclado con otros productos.
México, D.F., a 9 de noviembre de 2004.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Rafael Melgoza Radillo, Secretario.- Dip.
Antonio Morales de la Peña, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de diciembre de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

6 de 6

