LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 02-01-1992

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 2 de enero de 1992

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY SOBRE LA CELEBRACION DE TRATADOS
Artículo 1o.- La presente Ley tiene por objeto regular la celebración de tratados y acuerdos
interinstitucionales en el ámbito internacional. Los tratados sólo podrán ser celebrados entre el Gobierno
de los Estados Unidos Mexicanos y uno o varios sujetos de derecho internacional público. Los acuerdos
interinstitucionales sólo podrán ser celebrados entre una dependencia u organismos descentralizados de
la Administración Pública Federal, Estatal o Municipal y uno o varios órganos gubernamentales
extranjeros u organizaciones internacionales.
Artículo 2o.- Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
I.- “Tratado”: el convenio regido por el derecho internacional público, celebrado por escrito entre el
Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y uno o varios sujetos de Derecho Internacional Público, ya
sea que para su aplicación requiera o no la celebración de acuerdos en materias específicas, cualquiera
que sea su denominación, mediante el cual los Estados Unidos Mexicanos asumen compromisos.
De conformidad con la fracción I del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, los tratados deberán ser aprobados por el Senado y serán Ley Suprema de toda la Unión
cuando estén de acuerdo con la misma, en los términos del artículo 133 de la propia Constitución.
II.- “Acuerdo Interinstitucional”: el convenio regido por el derecho internacional público, celebrado
por escrito entre cualquier dependencia u organismo descentralizado de la Administración Pública
Federal, Estatal o Municipal y uno o varios órganos gubernamentales extranjeros u organizaciones
internacionales, cualquiera que sea su denominación, sea que derive o no de un tratado previamente
aprobado.
El ámbito material de los acuerdos interinstitucionales deberá circunscribirse exclusivamente a las
atribuciones propias de las dependencias y organismos descentralizados de los niveles de gobierno
mencionados que los suscriben.
III.- “Firma ad referéndum”: el acto mediante el cual los Estados Unidos Mexicanos hacen constar
que su consentimiento en obligarse por un tratado requiere, para ser considerado como definitivo, de su
posterior ratificación.

1 de 3

LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 02-01-1992

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- “Aprobación”: el acto por el cual el Senado aprueba los tratados que celebra el Presidente de la
República.
V.- “Ratificación”, “adhesión” o “aceptación”: el acto por el cual los Estados Unidos Mexicanos
hacen constar en el ámbito internacional su consentimiento en obligarse por un tratado.
VI.- “Plenos Poderes”: el documento mediante el cual se designa a una o varias personas para
representar a los Estados Unidos Mexicanos en cualquier acto relativo a la celebración de tratados.
VII.- “Reserva”: la declaración formulada al firmar, ratificar, aceptar o adherirse a un tratado, con
objeto de excluir o modificar los efectos jurídicos de ciertas disposiciones del tratado en su aplicación a
los Estados Unidos Mexicanos.
VIII.- “Organización Internacional”: la persona jurídica creada de conformidad con el derecho
internacional público.
Artículo 3o.- Corresponde al Presidente de la República otorgar Plenos Poderes.
Artículo 4o.- Los tratados que se sometan al Senado para los efectos de la fracción I del artículo 76
de la Constitución, se turnarán a comisión en los términos de la Ley Orgánica del Congreso General de
los Estados Unidos Mexicanos, para la formulación del dictamen que corresponda. En su oportunidad, la
resolución del Senado se comunicará al Presidente de la República.
Los tratados, para ser obligatorios en el territorio nacional deberán haber sido publicados previamente
en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 5o.- La voluntad de los Estados Unidos Mexicanos para obligarse por un tratado se
manifestará a través de intercambio de notas diplomáticas, canje o depósito del instrumento de
ratificación, adhesión o aceptación, mediante las cuales se notifique la aprobación por el Senado el
tratado en cuestión.
Artículo 6o.- La Secretaría de Relaciones Exteriores, sin afectar el ejercicio de las atribuciones de las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, coordinará las acciones necesarias para
la celebración de cualquier tratado y formulará una opinión acerca de la procedencia de suscribirlo y,
cuando haya sido suscrito, lo inscribirá en el Registro correspondiente.
Artículo 7o.- Las dependencias y organismos descentralizados de la Administración Pública Federal,
Estatal o Municipal deberán mantener informada a la Secretaría de Relaciones Exteriores acerca de
cualquier acuerdo interinstitucional que pretendan celebrar con otros órganos gubernamentales
extranjeros u organizaciones internacionales. La Secretaría deberá formular el dictamen correspondiente
acerca de la procedencia de suscribirlo y, en su caso, lo inscribirá en el Registro respectivo.
Artículo 8o.- Cualquier tratado o acuerdo interinstitucional que contenga mecanismos internacionales
para la solución de controversias legales en que sean parte, por un lado la Federación, o personas físicas
o morales mexicanas y, por el otro, gobiernos, personas físicas o morales extranjeras u organizaciones
internacionales, deberá:
I.- Otorgar a los mexicanos y extranjeros que sean parte en la controversia el mismo trato conforme al
principio de reciprocidad internacional;
II.- Asegurar a las partes la garantía de audiencia y el debido ejercicio de sus defensas; y

2 de 3

LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 02-01-1992

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Garantizar que la composición de los órganos de decisión aseguren su imparcialidad.
Artículo 9o.- El Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos no reconocerá cualquier resolución de los
órganos de decisión de los mecanismos internacionales para la solución de controversias a que se refiere
el artículo 8o. cuando esté de por medio la seguridad del Estado, el orden público o cualquier otro interés
esencial de la Nación.
Artículo 10o.- De conformidad con los tratados aplicables, el Presidente de la República nombrará,
en los casos en que la Federación sea parte en los mecanismos internacionales para la solución de
controversias legales a los que se refiere el artículo 8o. a quienes participen como árbitros, comisionados
o expertos en los órganos de decisión de dichos mecanismos.
Artículo 11.- Las sentencias, laudos arbitrales y demás resoluciones jurisdiccionales derivados de la
aplicación de los mecanismos internacionales para la solución de controversias legales a que se refiere el
artículo 8o., tendrán eficacia y serán reconocidos en la República, y podrán utilizarse como prueba en los
casos de nacionales que se encuentren en la misma situación jurídica, de conformidad con el Código
Federal de Procedimientos Civiles y los tratados aplicables.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F. a 21 de diciembre de 1991.- Sen. Artemio Iglesias Miramontes, Presidente.- Dip.
Rigoberto Ochoa Zaragoza, Presidente.- Sen. Oscar Ramírez Mijares, Secretario.- Dip. Domingo
Alapizco Jiménez.- Secretario.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia expido el presente Decreto, en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y uno.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

3 de 3

