REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Nuevo Reglamento publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de marzo de 1934
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 24-12-2010

Notas sobre la vigencia de este Reglamento:
1. De conformidad con el Artículo Primero Transitorio del Reglamento del Senado de la República, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2010 y que entró en vigor el 1 de septiembre de 2010, “a partir
de esa fecha dejarán de ser aplicables en cuanto se refiere al Senado de la República, las disposiciones
relativas del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos”.
2. De conformidad con el Artículo Tercero Transitorio del Reglamento de la Cámara de Diputados, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2010 y que entró en vigor el 1 de enero de 2011,
“quedan sin efecto para la Cámara de Diputados, las disposiciones contenidas en el Reglamento para el
Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 20 de marzo de 1934 y sus reformas”.
3. De conformidad con el Artículo Noveno Transitorio del Reglamento de la Cámara de Diputados, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2010 y que entró en vigor el 1 de enero de 2011, “todas
aquellas disposiciones del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos
Mexicanos que sean materia de Congreso General, así como de la Comisión Permanente, seguirán vigentes en
tanto no se expida el ordenamiento específico”.

Al margen un sello que dice: Poder Ejecutivo Federal.-Estados Unidos Mexicanos.-México. - Secretaría
de Gobernación.
El C. Presidente Constitucional Substituto de los Estados Unidos Mexicanos, se ha servido dirigirme el
siguiente Reglamento:
ABELARDO L. RODRIGUEZ, Presidente Constitucional Substituto de los Estados Unidos Mexicanos
a sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, se ha servido dirigirme el siguiente Decreto:
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
De la instalación de las Cámaras
Artículo 1o.- El Congreso tendrá cada año un período de sesiones ordinarias, que comenzará el 1o.
de septiembre y no podrá prolongarse más que hasta el 31 de diciembre, de acuerdo con el artículo 66 de
la Constitución.
Artículo 2o.- Cada Cámara, antes de cerrar su último período constitucional de sesiones ordinarias,
nombrará de entre sus miembros una Comisión, denominada Instaladora, que estará integrada por cinco
representantes que fungirán, el primero como Presidente, el segundo y tercero como Secretarios y los
dos últimos, como suplentes primero y segundo, quienes sólo entrarán en funciones en caso de falta
absoluta de cualesquiera de los tres propietarios. Las facultades de esta Comisión serán firmar las
tarjetas de admisión de los presuntos diputados a las Juntas Preparatorias y sesiones de Colegio

1 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Electoral, instalar la Junta Preparatoria o integrar la Mesa Directiva de la Previa, en su caso, sujetándose
a los preceptos que establecen las leyes sobre la materia.
Artículo 3o.- En el año de la renovación del Poder Legislativo, sin necesidad de citación alguna, los
presuntos diputados y senadores se reunirán en sus respectivas Cámaras, a las diez horas del día 15 de
agosto. Si no concurrieren en número bastante para integrar el quórum, los presentes se constituirán en
Junta Previa y señalarán día y hora para la nueva Junta, convocando a los que no hubieren asistido, para
que lo hagan. La citación se publicará en el Diario Oficial del Gobierno Federal.
El quórum para las Juntas Preparatorias de la Cámara de Diputados, se formará con más de la mitad
de los presuntos diputados de mayoría y, para las del Senado, con las dos terceras partes de los
presuntos senadores.
Artículo reformado DOF 31-12-1963

Artículo 4o.- Cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior, concurrieren más de la mitad del
número total de los diputados que deben enviar todos los Distritos Electorales y las dos terceras partes
del de senadores, se constituirá Junta Preparatoria, nombrando entonces una y otra Cámara de entre sus
respectivos miembros, en escrutinio secreto y a mayoría de votos, un Presidente, un Vicepresidente y dos
Secretarios.
Artículo 5o.- En la Primera Junta Preparatoria de la Cámara respectiva los presuntos diputados y
senadores presentarán los documentos que los acrediten como tales. Para el estudio y calificación de los
expedientes electorales, se procederá en los siguientes términos:
I.- En la Cámara de Diputados se nombrarán por mayoría de votos tres Comisiones Dictaminadoras.
La primera estará compuesta por quince miembros divididos en cinco secciones, la que dictaminará sobre
la legitimidad de la elección del resto de los miembros de la Cámara electos por mayoría; la segunda,
formada por tres miembros, dictaminará sobre la elección de los presuntos diputados de la Primera
Comisión; y, la tercera, integrada también por tres miembros, dictaminará sobre la votación total en el
país y la elección de los diputados de partido.
II.- En la Cámara de Senadores, también por mayoría absoluta de votos, se nombrarán dos
Comisiones Dictaminadoras. La primera se integrará con cinco presuntos senadores y la segunda con
tres, que tendrán iguales funciones, respectivamente, que las dos primeras de la Cámara de Diputados.
III.- En ambas Cámaras después de nombradas las Comisiones, uno de los secretarios dará lectura al
inventario de los expedientes electorales recibidos, los que de inmediato se entregarán a las Comisiones
correspondientes en la siguiente forma:
En la de Diputados, los expedientes electorales se distribuirán entre las diversas secciones de la
Primera Comisión, conforme los presuntos hayan entregado sus constancias de mayoría de votos,
debidamente requisitada, distribuyéndose de cinco en cinco, por riguroso orden, entre las secciones
respectivas. A la segunda le serán entregados los expedientes relativos a los integrantes de la Primera.
La intervención de la Tercera Comisión se iniciará tan pronto como vayan siendo calificados los
dictámenes de las dos primeras y, una vez terminados todos los casos y conocido el resultado de la
votación total en el país, formulará los dictámenes correspondientes a los diputados de partido.
En la de Senadores, se entregarán a la Primera Comisión los expedientes conforme al orden en que
fueron recibidos y a la Segunda le serán entregados los relativos a los integrantes de la Primera.
El Presidente de cada Comisión firmará por su recibo en el libro de control.
Artículo reformado DOF 31-12-1963

2 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 6o.- Dentro de los tres días siguientes a la primera Junta Preparatoria se celebrará la
segunda, en la que las dos primeras Comisiones Dictaminadoras de la Cámara de Diputados y las del
Senado, iniciarán la presentación de sus dictámenes. Darán preferencia a los casos que a su juicio no
ameriten discusión. Las Juntas subsecuentes serán diarias.
Tratándose de los Diputados de mayoría y de los Senadores los dictámenes serán elaborados
unitariamente. En el caso de los Diputados de partido, la Tercera Comisión formulará dictamen por cada
Partido Político Nacional que hubiese adquirido el derecho relativo.
Artículo reformado DOF 31-12-1963

Artículo 7o.- En estas Juntas y en las demás que a juicio de la Cámara fueren necesarias, se
calificará a pluralidad absoluta de votos la legalidad del nombramiento de cada uno de sus miembros y se
resolverán irrevocablemente las dudas que ocurran sobre esta materia.
Artículo 8o.- En la última Junta de las preparatorias que preceda a la instalación de cada nuevo
Congreso, en cada Cámara, y puestos de pie todos sus miembros y los asistentes a las galerías, el
Presidente dirá: “Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos y las
leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Diputado (o senador) que el
pueblo me ha conferido, mirando en todo por bien y prosperidad de la Unión. Y si así no lo hiciere, la
Nación me lo demande.”
En seguida, el Presidente tomará asiento y preguntará a los demás miembros de su Cámara, que
permanecerán de pie: “¿Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado (o
senador) que el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?” Los
interrogados deberán contestar: “Si protesto.” El Presidente dirá entonces: “Si así no lo hiciéreis, la
Nación os lo demande.”
Artículo 9o.- Igual protesta están obligados a hacer cada uno de los diputados y senadores que se
presentaren después.
Artículo 10.- En seguida de la protesta de los diputados y senadores, se procederá en cada Cámara a
nombrar un Presidente, dos Vicepresidentes, cuatro Secretarios y cuatro Prosecretarios, con lo que se
tendrá por constituida y formada, y así lo expresará el Presidente en alta voz, diciendo: “La Cámara de
Senadores (o la Cámara de Diputados) de los Estados Unidos Mexicanos, se declara legítimamente
constituida."
Artículo 11.- Se nombrarán en el mismo día tres comisiones de cinco individuos de las respectivas
Cámaras, más un Secretario, que tendrán por objeto participar aquella declaración a la otra Cámara, al
Presidente de la República y a la Suprema Corte. Además, cada Cámara nombrará una Comisión que,
unida a la de la otra Cámara, acompañará al C. Presidente de su residencia, al recinto de la Cámara, y
otras dos comisiones, una que lo recibirá en el acto de la apertura de sesiones del Congreso y otra que lo
acompañará nuevamente a su residencia.
Artículo 12.- El día primero de septiembre a las 17 horas, se reunirán las dos Cámaras en el Salón de
Sesiones de la de Diputados para el solo efecto de la apertura del Congreso. Antes de que se presente el
Presidente de la República, el Presidente de la Cámara de Diputados, que en ese acto lo es también del
Congreso, hará en alta voz la siguiente declaración: “El Congreso (aquí el número que corresponda), de
los Estados Unidos Mexicanos, abre hoy (aquí la fecha), el período de Sesiones ordinarias del primero
(segundo o tercero) año de su ejercicio.”

3 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 13.- En los períodos siguientes al de la instalación del Congreso, la primera Junta se
verificará diez días antes de la apertura de las sesiones, y en esta o en aquellas de las Juntas posteriores
en que hubiere quórum, se elegirán Presidente y Vicepresidentes para el mes primero del período
ordinario, y Secretarios y Prosecretarios para las sesiones de un año, y después de declarar que la
Cámara queda legítimamente constituida para funcionar durante el período que corresponda, se
nombrarán las Comisiones de que habla el artículo 11.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937

Artículo 14.- La Cámara de Diputados, si aún no han sido resueltos los casos de los Diputados de
partido, podrá abrir sus sesiones y desarrollar sus trabajos con asistencia de más de la mitad de los
Diputados de mayoría. Clasificados que sean aquéllos, el quórum se formará con la mitad más uno de
todos los Diputados en ejercicio.
La Cámara de Senadores no podrá abrir sus sesiones ni ejercer su encargo sin la concurrencia de las
dos terceras partes de sus miembros.
Artículo reformado DOF 31-12-1963

De la Presidencia y Vicepresidencia
Artículo 15.- El último día útil de cada mes, durante los períodos de sesiones elegirá cada Cámara un
Presidente y dos Vicepresidentes. El Presidente y los Vicepresidentes de cada Cámara tomarán posesión
de sus respectivos cargos en la sesión siguiente a aquella en que hubieren sido designados y durarán en
ellos hasta que se haga nueva elección o termine el período. Dichos individuos no podrán ser reelectos
para los mismos oficios en las sesiones de un año.
Artículo 16.- Los nombramientos de Presidente y Vicepresidentes se comunicarán a la otra Cámara,
al Poder Ejecutivo y a la Suprema Corte.
Artículo 17.- A falta del Presidente ejercerá todas sus funciones uno de los Vicepresidentes y en su
defecto, el menos antiguo de los que entre los miembros presentes hubiere desempeñado cualquiera de
los dos cargos, en su orden. En la falta absoluta de ambos, se procederá a nueva elección.
Artículo 18.- El Presidente, en sus resoluciones, estará subordinado al voto de su respectiva Cámara.
Artículo 19.- Este voto será consultado cuando algún miembro de la Cámara reclame la resolución o
trámite del Presidente, previa una discusión en que podrán hablar dos individuos en pro y dos en contra,
lo cual se podrá hacer siempre que no haya mediado votación en el mismo negocio, y se adhieran a la
reclamación, por lo menos, dos de los individuos presentes.
Artículo 20.- Cuando el Presidente haya de tomar la palabra en el ejercicio de sus funciones que este
Reglamento le señala, permanecerá sentado; más, si quisiese tomar parte en la discusión de algún
negocio, pedirá en voz alta la palabra y usará de ella conforme a las reglas prescritas para los demás
miembros de la Cámara. Entre tanto, ejercerá sus funciones un Vicepresidente.
Artículo 21.- Son obligaciones del Presidente:
I.- Abrir y cerrar las sesiones a las horas señaladas por este Reglamento;
II.- Cuidar de que así los miembros de la Cámara, como los espectadores, guarden orden y silencio;
III.- Dar curso reglamentario a los negocios y dictar los trámites que deban recaer en los asuntos con
que se dé cuenta a la Cámara;

4 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Determinar qué asuntos deben ponerse a discusión, prefiriendo los de utilidad general; a no ser
que, por moción que hiciere algún individuo de la Cámara, acuerde ésta dar la preferencia a otro negocio;
V.- Conceder la palabra alternativamente, en contra y en pro a los miembros de la Cámara, en el turno
en que la pidieren;
VI.- Dictar todos los trámites que exija el orden de la discusión de los negocios;
VII.- Declarar, después de tomadas las votaciones, por conducto de uno de los Secretarios, aprobadas
o desechadas las mociones o proposiciones a que éstas se refieran;
VIII.- Llamar al orden por sí o por excitativa de algún individuo de la Cámara, al que faltare a él;
IX.- Firmar las actas de las sesiones luego que estén aprobadas, así como también las leyes que
pasen a la otra Cámara y las que se comuniquen al Ejecutivo para su publicación;
X.- Nombrar las Comisiones cuyo objeto sea de ceremonia;
XI.- Anunciar, por conducto de los Secretarios, al principio de cada sesión, los asuntos que se van a
tratar en la misma y al final de ella la Orden del Día de la sesión inmediata; y ordenar que la Secretaría dé
el mismo aviso a cada una de las Secretarías de Estado, siempre que se vaya a tratar algún asunto que
sea de su competencia.
Bajo ningún concepto se podrá levantar una sesión sin antes haberse hecho conocer a la Asamblea la
Orden del Día para la siguiente sesión, salvo el caso a que se refiere el artículo 109;
XII.- Firmar, en unión de los Secretarios, los nombramientos o remociones de los empleados que haya
acordado la Cámara respectiva conforme a la fracción III del artículo 77 constitucional;
XIII.- Firmar los nombramientos o remociones que haga la Cámara de Diputados de los empleados de
la Contaduría Mayor de Hacienda;
XIV.- Citar a sesiones extraordinarias, cuando ocurriere algo grave, ya por sí o por excitativa del
Ejecutivo o del Presidente de la otra Cámara;
XV.- Declarar que no hay quórum cuando es visible su falta, o hacer que la Secretaría pase lista
cuando aquél sea reclamado por algún miembro de la Cámara;
XVI.- Excitar a cualquiera de las Comisiones, a nombre de la Cámara, a que presenten dictamen si
han transcurrido cinco días después de aquel en que se les turne un asunto y si no fuere suficiente, la
emplazará para día determinado, y si ni así presentare el dictamen, propondrá a la Cámara que se pase a
otra Comisión; y
XVII.- Obligar a los representantes ausentes a concurrir a las sesiones, por los medios que juzgue
más convenientes en los casos en que se trate de asuntos de interés nacional.
Artículo 22.- Cuando el Presidente no observase las prescripciones de este Reglamento, podrá ser
reemplazado por el Vicepresidente o por el que hiciere sus veces; pero para esto se requiere que alguno
de los miembros de la Cámara presente moción, que se adhieran a ella por lo menos dos de los
miembros presentes, y que ésta, después de sometida a discusión, en que podrán hacer uso de la
palabra hasta dos individuos en pro y dos en contra, sea aprobada en votación nominal.

De los Secretarios y Prosecretarios
5 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 23.- Los Secretarios y Prosecretarios de las Cámaras ejercerán su cargo durante el tiempo
de las sesiones ordinarias y extraordinarias del año de su ejercicio y los Secretarios de la Permanente,
durante el período de la misma, y no podrán ser reelectos. Los Prosecretarios suplirán a los Secretarios
en sus faltas y los auxiliarán en sus labores.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937

Artículo 24.- El nombramiento de Secretarios y Prosecretarios se comunicará a la otra Cámara, al
Ejecutivo y a la Suprema Corte de Justicia.
Artículo 25.- Son obligaciones de los Secretarios y en su caso de los Prosecretarios:
I.- Pasar lista a los diputados o senadores a fin de formar el registro de asistencia;
II.- Extender las actas de las sesiones, firmarlas después de aprobadas y consignarlas bajo su firma
en el libro respectivo.
Las actas de cada sesión contendrán el nombre del individuo que la presida, la hora de apertura y
clausura, las observaciones, correcciones y aprobación del acta anterior, una relación nominal de los
diputados presentes y de los ausentes, con permiso o sin él, así como una relación sucinta ordenada y
clara de cuanto se trate y resolviere en las sesiones, expresando nominalmente las personas que hayan
hablado en pro y en contra y evitando toda calificación de los discursos o exposiciones y proyectos de
ley. Al margen de las actas se anotarán los asuntos de que traten;
III.- Firmar las leyes, acuerdos y demás disposiciones y documentos que expidan las Cámaras;
IV.- Cuidar de que se impriman y circulen con toda oportunidad entre los diputados y senadores, los
dictámenes de las comisiones y las iniciativas que los motiven, debiendo remitirse además al Ejecutivo;
V.- Cuidar de que las actas de las sesiones queden escritas y firmadas en el libro correspondiente al
día siguiente de haber sido aprobadas;
VI.- Presentar a su Cámara, el día 1o. de cada mes y en la primera sesión de cada período, un estado
que exprese el número y asunto de los expedientes que se hubieren pasado a las Comisiones, el de los
que hayan sido despachados y el de aquellos que queden en poder de las Comisiones;
VII.- Recoger las votaciones de los diputados o senadores;
VIII.- Dar cuenta, previo acuerdo del Presidente de la Cámara, con los asuntos en cartera, en el orden
que prescribe este Reglamento;
IX.- Asentar y firmar en todos los expedientes los trámites que se les dieren y las resoluciones que
sobre ellos se tomaren, expresando la fecha de cada uno y cuidando de que no se alteren ni enmienden
las proposiciones o proyectos de ley una vez entregados a la Secretaría;
X.- Llevar un libro en que asiente por orden cronológico y a la letra, las leyes que expida el Congreso
de la Unión, la Cámara de Diputados o la de Senadores, debiendo ser autorizadas por el Presidente y un
Secretario de la Cámara respectiva;
XI.- Firmar en unión del Presidente, los nombramientos o las remociones de los empleados que hayan
acordado las Cámaras respectivas, conforme a la fracción III del artículo 77 constitucional y los
nombramientos y remociones que la misma haga de los empleados de la Contaduría Mayor de Hacienda;

6 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.- Inspeccionar el trabajo que hace la Oficialía Mayor y Oficinas de la Secretaría;
XIII.- Cuidar de la impresión y distribución del “Diario de los Debates.”
Artículo 26.- Los Secretarios y Prosecretarios, para el desempeño de los trabajos que por este
Reglamento se les encomiendan, se turnarán de la manera que acuerden entre sí, y si no tuviesen este
acuerdo, resolverá el Presidente de la Cámara.

De las sesiones
Artículo 27.- Las sesiones de las Cámaras serán ordinarias, extraordinarias, públicas, secretas o
permanentes. Ninguna Cámara podrá suspender sus sesiones por más de tres días, sin consentimiento
de la otra.
Artículo 28.- Son ordinarias las que se celebren durante los días hábiles de los períodos
constitucionales; serán públicas, comenzarán por regla general a las 12 horas y durarán hasta cuatro
horas; pero por disposición del Presidente de la Cámara o por iniciativa de alguno de los individuos de
ella, aprobada en los términos de este Reglamento, podrán ser prorrogadas.
Serán extraordinarias las que se celebren fuera de los períodos constitucionales o en los días
feriados, dentro de ellos.
Serán permanentes las que se celebren con este carácter por acuerdo expreso de los miembros de
cada Cámara y a efecto de tratar un asunto previamente determinado.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937, 27-01-1940

Artículo 29.- Las sesiones del miércoles de cada semana se destinarán a tratar de preferencia los
negocios de particulares; pero podrán también ocuparse en asuntos públicos, después de aquéllos o
cuando éstos sean de urgente despacho, a juicio del Presidente.
Artículo 30.- En las sesiones se dará cuenta con los negocios en el orden siguiente:
I.- Acta de la sesión anterior para su aprobación. Si ocurriese discusión sobre alguno de los puntos del
acta, deberá informar la Secretaría y podrán hacer uso de la palabra dos individuos en pro y dos en
contra, después de lo cual se consultará la aprobación de la Cámara;
II.- Comunicaciones de la otra Cámara, del Ejecutivo de la Unión, de la Suprema Corte de Justicia, de
las Legislaturas y de los Gobernadores;
III.- Iniciativas del Ejecutivo, de las Legislaturas y de los individuos de la Cámara;
IV.- Dictámenes que consulten proyectos de ley o decreto y que deben sufrir una lectura antes del día
señalado para su discusión;
V.- Memoriales de los particulares;
VI.- Dictámenes señalados para discutirse;
VII.- Minutas de ley.
Artículo 31.- Después de la sesión pública, los lunes de cada semana, habrá sesión secreta para
despachar los asuntos económicos de la Cámara y otros que exijan reserva.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937

7 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 32.- Si fuera de ese día ocurriere algún asunto de esta clase, podrá haber sesión secreta
extraordinaria por disposición del Presidente de la Cámara, o a moción de algún individuo de ella, o por
indicación del Presidente de la propia Cámara o del Ejecutivo.
Artículo 33.- Se presentarán en sesión secreta:
I.- Las acusaciones que se hagan contra los miembros de las Cámaras, el Presidente de la República,
los Secretarios de Despacho, los Gobernadores de los Estados o los Ministros de la Suprema Corte de
Justicia;
II.- Los oficios que con la nota de “reservados” dirijan la otra Cámara, el Ejecutivo, los Gobernadores o
las Legislaturas de los Estados;
III.- Los asuntos puramente económicos de la Cámara;
IV.- Los asuntos relativos a relaciones exteriores;
V.- En general, todos los demás que el Presidente considere que deben tratarse en reserva.
Artículo 34.- Cuando en una sesión secreta se trate de un asunto que exija estricta reserva, el
Presidente de la Cámara consultará a ésta si debe guardar sigilo, y siendo afirmativa la respuesta, los
presentes estarán obligados a guardarlo.
Artículo 35.- El Congreso tendrá sesiones extraordinarias cada vez que la Comisión Permanente por
sí o a propuesta del Ejecutivo, lo convoque, siendo necesario en ambos casos, el voto de las dos terceras
partes de los individuos presentes; pero en tal caso no podrá ocuparse más que del asunto que
establezca la convocatoria respectiva.
Artículo 36.- Cuando se trate de renuncia, licencia o falta absoluta del Presidente de la República,
estando el Congreso en sesiones, las Cámaras deberán reunirse en el local de la de Diputados a las
nueve de la mañana del día siguiente a aquel en que se reciba la solicitud de renuncia o la nota de
licencia, o haya ocurrido la falta aun cuando ese día sea feriado. La reunión de ambas Cámaras en
sesión de Congreso de la Unión, para los efectos de los citados artículos 84, 85 y 86 de la Constitución,
se verificará sin necesidad de convocatoria alguna y la sesión será dirigida por la Mesa de la Cámara de
Diputados.
Artículo 37.- Si por falta de quórum o por cualquiera otra causa no pudiere verificarse esta sesión
extraordinaria, el Presidente tendrá facultades amplias para obligar a los ausentes, por los medios que
juzgue más convenientes, para concurrir a la sesión.
Artículo 38.- En todos los demás casos, las sesiones extraordinarias serán convocadas por el
Presidente de una de las Cámaras, según lo prescrito en la fracción XIV del artículo 21 de este
Reglamento.
Artículo 39.- En las sesiones extraordinarias públicas o secretas, el Presidente de la Cámara,
después de abrirlas, explicará a moción de quién han sido convocadas.
A continuación se preguntará si el asunto que se versa es de tratarse en sesión secreta, y si la
Cámara resuelve afirmativamente, y la sesión comenzó con ese carácter, así continuará; de lo contrario,
se reservará el negocio para la sesión ordinaria inmediata o se hará pública la secreta.

8 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 40.- Cuando el Congreso General se reúna en sesiones extraordinarias, se ocupará
exclusivamente del objeto u objetos designados en la convocatoria y si no los hubiere llenado el día en
que deban abrirse las sesiones ordinarias, cerrará aquéllas dejando los puntos pendientes para ser
tratados en éstas.
Artículo 41.- Las Cámaras podrán, por mayoría de votos de sus miembros presentes, constituirse en
sesión permanente para tratar los asuntos a que se refiera el acuerdo relativo.
Artículo 42.- Durante la sesión permanente no podrá darse cuenta con ningún otro asunto que no
esté comprendido en este acuerdo y si ocurriere alguno con el carácter de urgente, el Presidente
convocará a sesión extraordinaria, si fuere oportuno, o consultará el voto de la Cámara respectiva para
tratarlo desde luego en la permanente.
Artículo 43.- Resuelto el asunto o asuntos de que se hubiere ocupado la sesión permanente, se leerá,
discutirá y aprobará el acta de la misma.
Artículo 44.- Además del caso del artículo anterior, podrá darse por terminada la sesión permanente
cuando así lo acordare la Cámara.
Artículo 45.- Los individuos de las Cámaras asistirán a todas las sesiones desde el principio hasta el
fin de éstas y tomarán asiento sin preferencia de lugar, y se presentarán con la decencia que exigen las
altas funciones de que están encargados.
Se considerará ausente de una sesión al miembro de la Cámara que no esté presente al pasarse lista;
si después de ella hubiere alguna votación nominal y no se encontrare presente, también se considerará
como faltante. De igual manera se considerará ausente en caso de falta de quórum al pasarse a la lista
correspondiente.
Artículo 46.- En las sesiones de apertura de los períodos constitucionales y en la protesta del
Presidente de la República, los Senadores y Diputados asistirán en traje de calle, de preferencia color
negro.
Artículo reformado DOF 21-11-1934

Artículo 47.- El senador o diputado que por indisposición u otro grave motivo no pudiere asistir a las
sesiones o continuar en ellas, lo avisará al Presidente por medio de un oficio o de palabra; pero si la
ausencia durase más de tres días, lo participará a la Cámara para obtener la licencia necesaria.
Artículo 48.- Sólo se concederán licencias por causas graves y cuando más a la cuarta parte de la
totalidad de los miembros que deban componer la Cámara.
Artículo 49.- No podrán conceder licencias con goce de dietas por más de dos meses, salvo el caso
de enfermedad comprobada.
Artículo 50.- Cuando un miembro de la Cámara deje de asistir a las sesiones durante diez días
consecutivos sin causa justificada, la Secretaría hará que se publique el nombre del faltista en el “Diario
Oficial” y esta publicación seguirá haciéndose mientras continuare la falta.
Artículo derogado DOF 16-10-1937. Adicionado DOF 01-11-1937

Artículo 51.- La Comisión de Administración de cada Cámara presentará mensualmente, para su
aprobación en sesión secreta, el presupuesto de las cantidades que se necesiten para cubrir las dietas de
los miembros de la Cámara.

9 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Con igual fin presentará el presupuesto de lo que por sueldos venzan los empleados de las
Secretarías de las mismas y el que corresponda a la conservación de los edificios. Esta Comisión visará
las cuentas e intervendrá en todo lo relativo al manejo de los fondos.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937

Artículo 52.- Si un miembro de alguna de las Cámaras se enfermase de gravedad, el Presidente
respectivo nombrará una comisión de dos individuos que lo visite cuantas veces crea oportuno y dé
cuenta de su estado. En caso de que el enfermo falleciese, se imprimirán y distribuirán esquelas a
nombre del Presidente de la Cámara y se nombrará una Comisión de seis individuos para que asista a
sus funerales, siempre que éstos se verifiquen en el lugar de la residencia del Congreso. Si el diputado o
senador falleciere en un lugar fuera de la capital, el Presidente de la Cámara suplicará a alguna autoridad
del lugar, que asista a los funerales o designe representante que lo haga. En los recesos del Congreso,
corresponde a la Comisión Permanente cumplir con todo lo anterior. Los gastos de funerales serán
cubiertos por el tesoro de la Cámara, de acuerdo con lo que establece el artículo 204 de este
Reglamento.
Artículo 53.- Los Secretarios del Despacho, los Jefes de los Departamentos Administrativos, los
Directores y Administradores de los Organismos Descentralizados Federales o de las Empresas de
Participación Estatal Mayoritaria, asistirán a las sesiones siempre que fueren enviados por el Presidente
de la República o llamados por acuerdo de la Cámara, en los términos que dispone la segunda parte del
Artículo 93 de la Constitución sin perjuicio de la libertad que tienen de asistir, cuando quisieren, a las
sesiones y, si se discute un asunto de su Dependencia, tomar parte en el debate.
Artículo reformado DOF 20-01-1975

Artículo 54.- Cuando alguno de los funcionarios del Ejecutivo a que se refiere el artículo anterior sea
llamado al mismo tiempo por ambas Cámaras, el Presidente de la República podrá acordar que concurra
primero a la que sea más necesario o conveniente, y después a la otra.
Artículo reformado DOF 20-01-1975

De la iniciativa de las leyes
Artículo 55.- El derecho de iniciar leyes compete:
I. Al Presidente de la República;
II. A los diputados y senadores al Congreso General;
III. A las Legislaturas de los Estados.
Artículo 56.- Las iniciativas de ley presentadas por el Presidente de la República, por las Legislaturas
de los Estados o por uno o varios miembros de las Cámaras, pasarán desde luego a Comisión.
Artículo 57.- Pasarán también inmediatamente a Comisión, las iniciativas o proyectos de ley que
remita una de las Cámaras a la otra.
Artículo 58.- Las proposiciones que no sean iniciativas de ley presentadas por uno o más individuos
de la Cámara, sin formar los que las suscriben mayoría de diputación, se sujetarán a los trámites
siguientes:
I.- Se presentarán por escrito y firmadas por sus autores, al Presidente de la Cámara y serán leídas
una sola vez en la sesión en que sean presentadas. Podrá su autor, o uno de ellos si fueren varios,
exponer los fundamentos y razones de su proposición o proyecto;

10 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Hablarán una sola vez dos miembros de la Cámara, uno en pro y otro en contra, prefiriéndose al
autor del proyecto o proposición;
III.- Inmediatamente se preguntará a la Cámara si admite o no a discusión la proposición. En el primer
caso se pasará a la Comisión o Comisiones a quienes corresponda, y en el segundo se tendrá por
desechada.
Artículo 59.- En los casos de urgencia u obvia resolución, calificados por el voto de las dos terceras
partes de los individuos de la Cámara que estén presentes, podrá ésta, a pedimento de alguno de sus
miembros, dar curso a las proposiciones o proyectos en hora distinta de la señalada y ponerlos a
discusión inmediatamente después de la lectura.
Artículo 60.- Ninguna proposición o proyecto podrá discutirse sin que primero pase a la Comisión o
Comisiones correspondientes y éstas hayan dictaminado. Sólo podrá dispensarse este requisito en los
asuntos que por acuerdo expreso de la Cámara se calificaren de urgente o de obvia resolución.
Cuando la Cámara conozca de los permisos a que se refieren las fracciones II, III y IV del Inciso B) del
Artículo 37 de la Constitución General, la Comisión Legislativa correspondiente podrá formular dictamen
resolviendo varias solicitudes a la vez, integrando en el proyecto de Decreto, tantos artículos como
permisos se concedan, sin perjuicio de que, puestos a discusión, si un legislador así lo solicita, cualquier
artículo será reservado.
Párrafo adicionado DOF 27-11-1981

Artículo 61.- Toda petición de particulares, corporaciones o autoridades que no tengan derecho de
iniciativa, se mandará pasar directamente por el C. Presidente de la Cámara a la comisión que
corresponda, según la naturaleza del asunto de que se trate. Las comisiones dictaminarán si son de
tomarse o no en consideración estas peticiones.
Artículo reformado DOF 27-01-1940

Artículo 62.- La formación de las leyes puede comenzarse indistintamente en cualquiera de las dos
Cámaras, con excepción de los proyectos que versaren sobre empréstitos, contribuciones o impuestos, o
sobre reclutamiento de tropas, todos los cuales deberán discutirse primero en la Cámara de Diputados.
Artículo 63.- Todo Proyecto de Ley cuya resolución no sea exclusiva de una de las dos Cámaras, se
discutirá sucesivamente en ambas, observándose este Reglamento respecto a la forma e intervalos y
modo de proceder en las discusiones y votaciones.
Artículo 64.- En la interpretación, reforma o derogación de las leyes se observarán los mismos
trámites establecidos para su formación.

De las Comisiones
Artículo 65.- Para el despacho de los negocios se nombrarán, de cada una de las Cámaras,
Comisiones Permanentes y especiales que los examinen e instruyan hasta ponerlos en estado de
resolución.
Las Comisiones Permanentes se elegirán en la primera sesión que verifiquen las Cámaras después
de la apertura del período de sesiones de su primer año de su ejercicio.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937

Artículo 66.- Las Comisiones Permanentes, serán: Agricultura y Fomento; Asistencia Pública;
Aranceles y Comercio Exterior; Asuntos Agrarios; Asuntos Indígenas; Bienes y Recursos Nacionales;
Colonización; Comercio Exterior e Interior; Corrección de Estilo; Correos y Telégrafos; Crédito Moneda e

11 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Instituciones de Crédito; Defensa Nacional; Departamento del Distrito Federal; Economía y Estadística;
Educación Pública; Ejidal; Ferrocarriles; Fomento Agrícola; Fomento Cooperativo; Gobernación; Gran
Comisión; Hacienda; Impuestos; Industria Eléctrica; Industrias; Primera de Insaculación de Jurados;
Segunda de Insaculación de Jurados; Justicia; Justicia Militar; Marina; Materiales de Guerra; Migración;
Minas; Obras Públicas; Pesca; Petróleo; Planeación del Desarrollo Económico y Social; Previsión Social;
Puntos Constitucionales; Reglamentos; Recursos Hidráulicos; Relaciones Exteriores; Salubridad; Sanidad
Militar; Seguros; Servicio Consular y Diplomático; Tierras Nacionales; Trabajo; Turismo; y Vías Generales
de Comunicación.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937, 27-01-1940, 11-12-1975

Artículo 67.- Será Comisión ordinaria la Revisora de Credenciales.
Artículo 68.- La Comisión de Administración se renovará cada año y se elegirá en la primera sesión
de cada período ordinario.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937

Artículo 69.- Igualmente, la Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda se renovará cada año y
será electa en el mismo acto que la anterior, estando sujeta en sus atribuciones al Reglamento respectivo
y a los acuerdos que al efecto dicte la Cámara de Diputados.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937

Artículo 70.- Cada Cámara podrá aumentar o disminuir el número de estas Comisiones y subdividirlas
en los ramos correspondientes, según lo crea conveniente o lo exija el despacho de los negocios.
Artículo 71.- Asimismo cada una de las Cámaras nombrará las Comisiones especiales que crea
convenientes, cuando lo exija la urgencia y la calidad de los negocios.
Artículo 72.- La Gran Comisión se compondrá en la Cámara de Diputados, de un individuo por cada
Estado y cada Territorio y otro por el Distrito Federal; y en la de Senadores, uno por cada Estado y otro
por el Distrito Federal, todos los cuales serán designados en la sesión siguiente a la de la apertura del
primer período de sesiones del primer año de cada Legislatura, de conformidad con las siguientes reglas:
I.- Cada Diputación nombrará de entre sus miembros, en escrutinio y a mayoría de votos, al que deba
representarla en la Gran Comisión;
II.- Cuando una Diputación conste solamente de dos Diputados o cuando siendo más, sólo dos de los
que deban componerla concurran a la sesión en que haya de nombrarse la Gran Comisión y no se haya
presentado el designado por la mayoría, pertenecerá a la Gran Comisión aquel de los dos que designe la
suerte;
III.- Si un solo Diputado constituye una Diputación, o uno solo de los que deban formarla está presente
al organizarse la Gran Comisión, él será quien represente en ella a su Estado, Territorio o el Distrito
Federal, respectivamente;
IV.- En el Senado, la elección de los veintinueve miembros de la Gran Comisión se hará por sorteo de
entre los dos Senadores de cada Estado y del Distrito Federal, que estuvieren presentes. Si al efectuarse
esta elección no estuviere presente más de un Senador por un Estado, aquél formará parte de la Gran
Comisión y si no estuviere ninguno, el que primero sea recibido será miembro de ella.
Fracción reformada DOF 27-01-1940

V.- Si ninguno de los diputados o senadores que deban representar en la Gran Comisión a un Estado
o Territorio o al Distrito Federal estuviere presente al nombrarse aquélla, el primero que sea recibido por
su respectiva Cámara entrará desde luego a formar parte de dicha Gran Comisión, mientras la Diputación
hace la elección por mayoría.

12 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937

Artículo 73.- Para poder funcionar nombrará la Gran Comisión, de entre sus miembros, en escrutinio
secreto y a mayoría de votos, un Presidente y un Secretario, que durarán en su cargo tanto como la
misma Comisión, la que no podrá deliberar sino con la mayoría de los miembros que deban componerla.
Artículo 74.- Compete a la Gran Comisión proponer a su Cámara el personal de las Comisiones
permanentes y especiales.
Artículo derogado DOF 16-10-1937. Adicionado DOF 01-11-1937

Artículo 75.- La Gran Comisión someterá a la consideración y resolución de su Cámara los
nombramientos o remociones de los empleados de la misma y dictaminará sobre las licencias que
soliciten, proponiendo a los substitutos; así como los nuevos empleados para cubrir las vacantes que
ocurrieren.
Artículo 76.- En el día siguiente al de la apertura de las sesiones del primer año, la Gran Comisión
presentará a la Cámara, para su aprobación: la lista de las Comisiones permanentes y la de los
insaculados para el Gran Jurado, que se pondrán inmediatamente a discusión.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937

Artículo 77.- Luego que ocurran vacantes en las Comisiones, se reunirá la Gran Comisión para
proponer a los que deban cubrirlas, observándose en tal caso las reglas anteriormente establecidas para
el nombramiento de Comisiones.
Artículo 78.- Serán Comisiones especiales las que acuerde cada Cámara para el mejor despacho de
los negocios.
Artículo 79.- Las Comisiones no reglamentadas especialmente, se compondrán en lo general de tres
individuos propietarios y un suplente, y sólo podrá aumentarse su personal por acuerdo expreso de la
Cámara; los suplentes cubrirán las faltas temporales de los propietarios, y en caso de falta absoluta de
éstos, quedarán como propietarios, nombrándose nuevos suplentes. Será Presidente de cada Comisión
el primer nombrado y, en su falta, el que le siga en el orden del nombramiento.
Artículo 80.- El tercer día útil del período ordinario de sesiones de cada año, la Cámara de Diputados
nombrará en escrutinio secreto y por mayoría de votos, la Comisión de Presupuestos y Cuenta, que se
compondrá de cinco individuos, y a la cual pasarán inmediatamente que se reciban, el Proyecto de
Presupuestos del año próximo siguiente y las cuentas del anterior que remita el Ejecutivo.
Artículo 81.- La Comisión de Presupuestos y Cuenta tendrá obligación, al examinar dichos
documentos, de presentar dictamen sobre ellos dentro de los treinta días siguientes.
Artículo 82.- Cada uno o más individuos de una Comisión que tuvieren interés personal en algún
asunto que se remita al examen de ésta, se abstendrán de votar y firmar el dictamen y lo avisarán por
escrito al Presidente de la Cámara, a fin de que sean substituidos para el solo efecto del despacho de
aquel asunto.
Artículo 83.- Los Presidentes de las Comisiones son responsables de los expedientes que pasen a su
estudio, y a este efecto, deberán firmar el recibo de ellos en el correspondiente libro de conocimientos.
Dicha responsabilidad cesará cuando fuesen devueltos.
Artículo 84.- El Presidente y los Secretarios de las Cámaras, no podrán pertenecer a ninguna
Comisión durante el tiempo de sus encargos.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937, 27-01-1940

13 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 85.- Las Comisiones de ambas Cámaras seguirán funcionando durante el receso del
Congreso, para el despacho de los asuntos a su cargo. El Presidente de cada Comisión tendrá a su
cargo coordinar el trabajo de los miembros de la Comisión y citarlos cuando sea necesario, durante los
recesos, para el despacho de los asuntos pendientes. Si alguno de los miembros de las Comisiones
tuviera que ausentarse de la Capital, lo avisará a la Cámara, antes de que se cierren las sesiones.
Aclaración al párrafo DOF 22-10-1966

Durante los recesos del Congreso, la Comisión Permanente tendrá, en lo conducente, las facultades
que, en relación con las Comisiones de ambas Cámaras, otorgan a la Presidencia de las mismas, las
Fracciones III y XVI del Artículo 21 de este Reglamento.
Artículo reformado DOF 21-10-1966

Artículo 86.- Los miembros de las Comisiones no tendrán ninguna retribución extraordinaria por el
desempeño de las mismas
Artículo derogado DOF 16-10-1937. Adicionado DOF 01-11-1937

Artículo 87.- Toda Comisión deberá presentar dictamen en los negocios de su competencia, dentro
de los cinco días siguientes al de la fecha en que los haya recibido. Todo dictamen deberá contener una
parte expositiva de las razones en que se funde y concluir con proposiciones claras y sencillas que
puedan sujetarse a votación.
Artículo 88.- Para que haya dictamen de comisión, deberá éste presentarse firmado por la mayoría de
los individuos que la componen. Si alguno o algunos de ellos desistiesen del parecer de dicha mayoría,
podrán presentar voto particular por escrito.
Artículo 89.- Las Comisiones, por medio de su presidente, podrán pedir a cualesquiera archivos y
oficinas de la Nación, todas las instrucciones y copias de documentos que estimen convenientes para el
despacho de los negocios, y estas constancias les serán proporcionadas, siempre que el asunto a que se
refieran no sea de los que deban conservarse en secreto; en la inteligencia de que la lenidad o negativa a
proporcionar dichas copias en plazos pertinentes, autorizará a las mencionadas Comisiones para dirigirse
oficialmente en queja al C. Presidente de la República.
Artículo 90.- Pueden también las Comisiones, para ilustrar su juicio en el despacho de los negocios
que se les encomienden, tener conferencias con los funcionarios a que se refiere el artículo 53 de este
Reglamento, quienes están obligados a guardar a cualesquiera de los miembros de las Comisiones las
atenciones y consideraciones necesarias al cumplimiento de su misión. En el caso de que las Comisiones
tuvieren alguna dificultad u obstrucción en el disfrute de esta prerrogativa, están autorizadas para obrar
en la forma indicada en el artículo anterior. Las Comisiones de ambas Cámaras pueden también tener
conferencias entre sí, para expeditar el despacho de alguna ley u otro asunto importante.
Artículo reformado DOF 20-01-1975

Artículo 91.- Cuando alguna Comisión juzgase necesario o conveniente demorar o suspender el
despacho de algún negocio, lo manifestará a la Cámara en sesión secreta y antes de que expire el plazo
de cinco días que para presentar dictamen señala a las Comisiones el artículo 87 de este Reglamento.
Pero si alguna Comisión, faltando a este requisito, retuviere en su poder un expediente por más de cinco
días la Secretaría lo hará presente al Presidente de la Cámara, a fin de que acuerde lo conveniente.
Artículo 92.- Cualquier miembro de la Cámara, puede asistir sin voto a las conferencias de las
Comisiones, con excepción de las Secciones del Gran Jurado, y exponer libremente en ellas su parecer
sobre el asunto en estudio.
Artículo 93.- Para el despacho de los negocios de su incumbencia, las Comisiones se reunirán
mediante cita de sus respectivos Presidentes, y podrán funcionar con la mayoría de los individuos que las
forman.

14 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 94.- Las Comisiones, durante el receso, continuarán el estudio de los asuntos pendientes,
hasta producir el correspondiente dictamen. También estudiarán y dictaminarán las iniciativas que les
sean turnadas por la Comisión Permanente durante el receso.
Una vez que estén firmados los dictámenes por la mayoría de los miembros de las Comisiones
encargadas de un asunto, se imprimirán junto con los votos particulares si los hubiere, y se remitirán a los
Diputados o Senadores según corresponda, para su conocimiento y estudio.
Al abrirse el período de sesiones, se tendrá por hecha la primera lectura de todo dictamen que se
remita a los Legisladores antes del 15 de agosto de cada año.
Los dictámenes que las Comisiones produzcan, sobre asuntos que no llegue a conocer la Legislatura
que los recibió, quedarán a disposición de la siguiente Legislatura, con el carácter de proyectos.
Artículo reformado DOF 21-10-1966

De las discusiones
Artículo 95.- Llegada la hora de la discusión, se leerá la iniciativa, proposición u oficio que la hubiere
provocado, y después, el dictamen de la Comisión a cuyo examen se remitió, y el voto particular, si lo
hubiere.
Artículo 96.- El Presidente formará luego una lista de los individuos que pidan la palabra en contra y
otra de los que la pidan en pro, las cuales leerá íntegras antes de comenzar la discusión.
Artículo 97.- Todo Proyecto de Ley se discutirá primero en lo general, o sea en conjunto, y después
en lo particular cada uno de sus artículos. Cuando conste de un solo artículo, será discutido una sola vez.
Artículo 98.- Los miembros de la Cámara hablarán alternativamente en contra o en pro, llamándolos
el Presidente por el orden de las listas, comenzando por el inscrito en contra.
Artículo 99.- Siempre que algún individuo de los que hayan pedido la palabra no estuviere presente
en el salón cuando le toque hablar, se le colocará a lo último de su respectiva lista.
Artículo 100.- Los individuos de la Comisión y el autor de la proposición que se discuta, podrán hablar
más de dos veces. Los otros miembros de la Cámara sólo podrán hablar dos veces sobre un asunto.
Artículo 101.- La misma facultad que los individuos de Comisiones y autores de proposiciones,
tendrán los diputados que sean únicos por su Territorio, en los asuntos en que éstos estén especialmente
interesados.
Artículo 102.- Los individuos de la Cámara, aun cuando no estén inscritos en la lista de los oradores,
podrán pedir la palabra, para rectificar hechos o contestar alusiones personales, cuando haya concluido
el orador y sin que puedan hacer uso de la palabra más de cinco minutos.
Artículo 103.- Los discursos de los individuos de las Cámaras sobre cualquier negocio, no podrán
durar más de media hora, sin permiso de la Cámara.
Artículo 104.- Ningún diputado podrá ser interrumpido mientras tenga la palabra, a menos de que se
trate de moción de orden en el caso señalado en el artículo 105, o de alguna explicación pertinente, pero
en este caso sólo será permitida la interrupción con permiso del Presidente y del orador. Quedan
absolutamente prohibidas las discusiones en forma de diálogo.

15 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 105.- No se podrá reclamar el orden sino por medio del Presidente, en los siguientes casos:
para ilustrar la discusión con la lectura de un documento; cuando se infrinjan artículos de este
Reglamento, en cuyo caso deberá ser citado el artículo respectivo; cuando se viertan injurias contra
alguna persona o corporación, o cuando el orador se aparte del asunto a discusión.
Artículo 106.- Si durante el curso de una sesión alguno de los miembros de la Cámara reclamare el
quórum y la falta de éste fuere verdaderamente notoria, bastará una simple declaración del Presidente de
la Cámara sobre el particular para levantar la sesión; en todo caso, y cuando dicha falta de quórum sea
dudosa, deberá procederse a pasar lista, y comprobada aquélla, se levantará la sesión.
Artículo 107.- No podrá llamarse al orden al orador que critique o censure a funcionarios públicos por
faltas o errores cometidos en el desempeño de sus atribuciones; pero en caso de injurias o calumnias, el
interesado podrá reclamarlas en la misma sesión, cuando el orador haya terminado su discurso, o en otra
que se celebre el día inmediato. El Presidente instará al ofensor a que las retire o satisfaga al ofendido. Si
aquél no lo hiciere así, el Presidente mandará que las expresiones que hayan causado la ofensa, se
autoricen por la Secretaría insertándolas ésta en acta especial, para proceder a lo que hubiere lugar.
Artículo 108.- Siempre que al principio de la discusión lo pida algún individuo de la Cámara, la
Comisión dictaminadora deberá explicar los fundamentos de su dictamen y aún leer constancias del
expediente, si fuere necesario; acto continuo, se seguirá el debate.
Artículo 109.- Ninguna discusión se podrá suspender, sino por estas causas:
Primera, por ser la hora en que el Reglamento fija para hacerlo, a no ser que se prorrogue por
acuerdo de la Cámara;
Segunda, porque la Cámara acuerde dar preferencia a otro negocio de mayor urgencia o gravedad;
Tercera, por graves desórdenes en la misma Cámara;
Cuarta, por falta de quórum, la cual si es dudosa se comprobará pasando lista y si es verdaderamente
notoria, bastará la simple declaración del Presidente;
Quinta, por proposición suspensiva que presente alguno o algunos de los miembros de la Cámara y
que ésta apruebe.
Artículo 110.- En el caso de moción suspensiva, se leerá la proposición, y sin otro requisito que oír a
su autor, si la quiere fundar y a algún impugnador, si lo hubiere, se preguntará a la Cámara si se toma en
consideración inmediatamente. En caso afirmativo se discutirá y votará en el acto, pudiendo hablar, al
efecto, tres individuos en pro y tres en contra; pero si la resolución de la Cámara fuese negativa, la
proposición se tendrá por desechada.
Artículo 111.- No podrá presentarse más de una proposición suspensiva en la discusión de un
negocio.
Artículo 112.- La falta de quórum se establece, cuando es verdaderamente notoria, por una simple
declaración del Presidente de la Cámara, cuando es dudosa, por la lista que pasará la Secretaría por
acuerdo de la Presidencia, o a petición de un miembro de la asamblea.
Artículo 113.- Cuando algún individuo de la Cámara quisiera que se lea algún documento en relación
con el debate para ilustrar la discusión, pedirá la palabra para el solo efecto de hacer la moción
correspondiente y aceptada que sea por la Cámara, la lectura del documento deberá hacerse por uno de
los Secretarios, continuando después en el uso de la palabra el orador.

16 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 114.- Antes de cerrarse en lo general la discusión de los proyectos de ley, y en lo particular
cada uno de sus artículos, podrán hablar seis individuos en pro y otros tantos en contra, además de los
miembros de la Comisión dictaminadora y de los funcionarios a que alude el artículo 53 de este
Reglamento. En los demás asuntos que sean económicos de cada Cámara, bastará que hablen tres en
cada sentido, a no ser que ésta acuerde ampliar el debate.
Artículo reformado DOF 20-01-1975

Artículo 115.- Cuando hubieren hablado todos los individuos que puedan hacer uso de la palabra, el
Presidente mandará preguntar si el asunto está o no suficientemente discutido. En el primer caso, se
procederá inmediatamente a la votación; en el segundo, continuará la discusión; pero bastará que hable
uno en pro y otro en contra, para que se pueda repetir la pregunta.
Artículo 116.- Antes de que se declare si el punto está suficientemente discutido, el Presidente leerá
en voz alta las listas de los individuos que hubieren hecho uso de la palabra y de los demás que aún la
tuvieren pedida.
Artículo 117.- Declarado un proyecto suficientemente discutido en lo general, se procederá a votar en
tal sentido, y si es aprobado, se discutirán en seguida los artículos en particular. En caso contrario, se
preguntará, en votación económica, si vuelve o no todo el proyecto a la Comisión. Si la resolución fuere
afirmativa, volverá, en efecto, para que lo reforme, más si fuere negativa, se tendrá por desechada.
Artículo 118.- Asimismo, cerrada la discusión de cada uno de los artículos en lo particular, se
preguntará si ha lugar o no a votar; en el primer caso se procederá a la votación, y en el segundo volverá
el artículo a la Comisión.
Artículo 119.- Si desechado un proyecto en su totalidad, o en alguno de sus artículos hubiere voto
particular, se pondrá éste a discusión, con tal de que se haya presentado a lo menos un día antes de que
hubiese comenzado la discusión del dictamen de la mayoría de la Comisión.
Artículo 120.- Si algún artículo constare de varias proposiciones, se pondrá a discusión
separadamente una después de otra, señalándolas previamente su autor o la Comisión que las presente.
Artículo 121.- Cuando nadie pida la palabra en contra de algún dictamen, uno de los individuos de la
Comisión informará sobre los motivos que ésta tuvo para dictaminar en el sentido que lo haya hecho y se
procederá a la votación.
Artículo 122.- Cuando sólo se pidiere la palabra en pro, podrán hablar hasta dos miembros de la
Cámara.
Artículo 123.- Cuando sólo se pidiere la palabra en contra, hablarán todos los que la pidieren, pero
después de haber hablado tres, se preguntará si el punto está suficientemente discutido.
Artículo 124.- En la sesión en que definitivamente se vote una proposición o proyecto de ley, podrán
presentarse por escrito adiciones o modificaciones a los artículos aprobados.
Artículo 125.- Leída por primera vez una adición, y oídos los fundamentos que quiera exponer su
autor, se preguntará inmediatamente si se admite o no a discusión. Admitida, se pasará a la Comisión
respectiva; en caso contrario, se tendrá por desechada.
Artículo 126.- Cuando los Secretarios de Despacho y demás funcionarios que menciona el artículo 53
reglamentario fueren llamados por la Cámara o enviados por el Ejecutivo para asistir a alguna discusión,

17 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

podrán pedir el expediente para instruirse, sin que por ésto deje de verificarse la discusión en el día
señalado.
Artículo reformado DOF 20-01-1975

Artículo 127.- Para los efectos del artículo anterior, pasará oportunamente por las Secretarías de
ambas Cámaras a la Secretaría o Dependencia correspondiente, noticia de los asuntos que vayan a
discutirse y que tenga relación con ella, especificando los días señalados para la discusión.
Artículo reformado DOF 20-01-1975

Artículo 128.- Antes de comenzar la discusión podrán los funcionarios señalados en el artículo 53 de
este Reglamento informar a la Cámara lo que estimen conveniente y exponer cuantos fundamentos
quieran en apoyo de la opinión que pretendan sostener.
Artículo reformado DOF 20-01-1975

Artículo 129.- Cuando un Secretario de Estado u otro funcionario de los que comprende el artículo 53
Reglamentario se presente a alguna de las Cámaras, por acuerdo de la misma, se concederá la palabra a
quien hizo la moción respectiva, en seguida al Secretario de Estado o funcionario compareciente para
que conteste o informe sobre el asunto a debate y posteriormente a los que la solicitaren en el orden
establecido en los artículos precedentes.
Artículo reformado DOF 20-01-1975

Artículo 130.- Cuando alguno de los funcionarios a que hace referencia el artículo 53 de este
Reglamento concurra a las Cámaras para informar sobre algún proyecto de ley a discusión o sobre
cualquier asunto a debate, ya sea invitado por el Ejecutivo o a iniciativa propia, se concederá primero la
palabra al funcionamiento (funcionario, sic DOF 20-01-1975) compareciente para que informe a la
Cámara lo que estime conveniente y exponga cuantos fundamentos quiera en apoyo de la opinión que
pretenda sostener; después se concederá la palabra a los miembros de la Asamblea inscritos en la
Presidencia en el orden establecido en este Reglamento. Si durante la discusión el funcionario o
funcionarios comparecientes fueren interrogados, podrán contestar entre los debates las interrogaciones
de que fueren objeto. Si alguno de los diputados o senadores inscritos en pro quisiese ceder su turno al
compareciente, se concederá a éste la palabra, sin perjuicio de que al venir la discusión se le permita
hablar sobre los puntos versados durante el debate.
Artículo reformado DOF 20-01-1975

Artículo 131.- Los Secretarios de Despacho y demás funcionarios que menciona el artículo 53
Reglamentario, no podrán hacer proposiciones ni adición alguna en las sesiones. Todas las iniciativas o
indicaciones del Ejecutivo deberán dirigirse a la Cámara por medio de oficio.
Artículo reformado DOF 20-01-1975

Artículo 132.- Todos los Proyectos de Ley que consten de más de treinta artículos podrán ser
discutidos y aprobados por los libros, títulos, capítulos, secciones o párrafos en que los dividieren sus
autores o las Comisiones encargadas de su despacho, siempre que así lo acuerde la Cámara respectiva,
a moción de uno o más de sus miembros; pero se votará separadamente cada uno de los artículos o
fracciones del artículo o de la sección que esté a debate, si lo pide algún miembro de la Cámara y ésta
aprueba la petición.
Artículo 133.- En la discusión en lo particular, se pondrán aparte los artículos, fracciones o incisos
que los miembros de la Asamblea quieran impugnar; y lo demás del proyecto que no amerite discusión,
se podrá reservar para votarlo después en un solo acto.
Artículo 134.- También podrán votarse en un solo acto, un proyecto de ley o decreto, en lo general,
en unión de uno, varios o la totalidad de sus artículos, en lo particular, siempre que no hayan sido
impugnados.

18 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De la revisión de los proyectos de ley
Artículo 135.- Las Cámaras procederán en la revisión de los proyectos de ley de conformidad con lo
que preceptúa sobre la materia el artículo 72 de la Constitución.
Artículo 136.- Las observaciones o modificaciones hechas a un proyecto de ley por la Cámara
revisora o por el Ejecutivo, al volver a la de su origen, pasarán a la Comisión que dictaminó, y el nuevo
dictamen de ésta sufrirá todos los trámites que prescribe este Reglamento.
Artículo 137.- En el caso del artículo anterior, solamente se discutirán y votarán en lo particular los
artículos observados, modificados o adicionados.
Artículo 138.- Antes de remitirse una ley al Ejecutivo para que sea promulgada, deberá asentarse en
el libro de leyes de la Cámara respectiva.
Artículo 139.- Después de aprobados en lo particular todos los artículos de una ley por la Cámara que
deba mandarla al Ejecutivo para su promulgación, así como las adiciones o modificaciones que se le
hicieren pasará el expediente relativo a la Comisión de Corrección de Estilo para que formule la minuta
de lo aprobado y la presente a la mayor brevedad posible.
Artículo 140.- Esta minuta deberá contener exactamente lo que hubieren aprobado las Cámaras, sin
poder hacer otras variaciones a la ley que se contraigan que las correcciones que demanden el buen uso
del lenguaje y la claridad de las leyes.
Artículo 141.- Los proyectos que pasen de una a otra Cámara para su revisión, irán firmados por el
Presidente y dos Secretarios, acompañados del expediente respectivo, del extracto de la discusión y
demás antecedentes que se hubieren tenido a la vista para resolver aquéllos. Respecto a los documentos
que obren impresos en el expediente será bastante que vayan foliados y marcados con el sello de la
Secretaría.
Artículo 142.- En los casos graves o urgentes se podrá omitir el extracto a que se refiere el artículo
anterior; pero pasará una Comisión nombrada por el Presidente a la Cámara revisora, para que, al
entregar el expediente original, informe sobre los principales puntos de la discusión y exponga los
fundamentos que motiven la gravedad o urgencia del caso.
Artículo 143.- Si la ley de que se trate hubiere sido aprobada con dispensa de trámites y aún sin el
dictamen de la Comisión, entonces la que nombre el Presidente de la Cámara para ir a informar a la
revisora, deberá ser presidida por el autor del proyecto que motivare ese incidente, si fuere algún
miembro de la Cámara.
Artículo 144.- Los expedientes que deban pasar al Ejecutivo en cumplimiento del inciso A) del artículo
72 de la Constitución, ya sea luego que fueren aprobados por ambas Cámaras o solamente por alguna
de ellas, cuando la expedición de la ley fuere de su exclusiva facultad, se remitirán en copia y con los
documentos a que se refiere el artículo 141.
Artículo 145.- No podrá la Cámara revisora tratar en público los asuntos que se hayan tratado en
secreto en la Cámara de su origen; pero sí podrá tratar en secreto los que en aquella Cámara se hayan
discutido públicamente.

De las votaciones
Artículo 146.- Habrá tres clases de votaciones: nominales, económicas y por cédula. Nunca podrá
haber votaciones por aclamación.

19 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 147.- La votación nominal se hará del modo siguiente:
I.- Cada miembro de la Cámara, comenzando por el lado derecho del Presidente se pondrá en pie y
dirá en alta voz su apellido y también su nombre si fuere necesario para distinguirlo de otro, añadiendo la
expresión sí o no;
II.- Un Secretario apuntará los que aprueben y otro los que reprueben;
III.- Concluido este acto, uno de los mismos Secretarios, preguntará dos veces en alta voz, si falta
algún miembro de la Cámara por votar; y no faltando ninguno, votarán los Secretarios y el Presidente;
IV.- Los Secretarios o Prosecretarios harán en seguida la computación de los votos, y leerán desde
las tribunas uno los nombres de los que hubiesen aprobado y otro el de los que reprobaren; después
dirán el número total de cada lista y publicarán la votación.
Artículo 148.- Las votaciones serán precisamente nominales: primero, cuando se pregunte si ha o no
lugar a aprobar algún proyecto de ley en lo general; segundo, cuando se pregunte si se aprueba o no
cada artículo de los que compongan el indicado proyecto o cada proposición de las que formen el
artículo, y tercero, cuando lo pida un individuo de la propia Cámara y sea apoyado por otros cinco.
También serán nominales en el caso del artículo 152.
Artículo 149.- Las demás votaciones sobre resoluciones de la Cámara serán económicas.
Artículo 150.- La votación económica se practicará poniéndose en pie los individuos que aprueben y
permaneciendo sentados los que reprueben.
Artículo 151.- Si al dar la Secretaría cuenta del resultado de la votación económica, algún miembro
de la Cámara pidiere que se cuenten los votos, se contarán efectivamente. A este fin se mantendrán
todos incluso el Presidente y los Secretarios de pie o sentados según el sentido en que hubieren dado su
voto; dos miembros que hayan votado uno en pro y otro en contra contarán a los que aprueban y otros
dos de la misma clase a los que reprueban; estos cuatro individuos que nombrará el Presidente, darán
razón al mismo en presencia de los Secretarios del resultado de su cuenta, y hallándose conformes, se
publicará la votación.
Artículo 152.- Cuando la diferencia entre los que aprueben y los que reprueben no excediese de tres
votos se tomará votación nominal.
Artículo 153.- Las votaciones para elegir personas se harán por cédulas, que se entregarán al
Presidente de la Cámara y éste las depositará, sin leerlas, en una ánfora que al efecto se colocará en la
mesa.
Artículo 154.- Cumplida la votación, uno de los Secretarios sacará las cédulas, una después de otra,
y las leerá en alta voz, para que otro Secretario anote los nombres de las personas que en ella
aparecieren y el número de votos que a cada uno le tocaren. Leída la cédula se pasará a manos del
Presidente y los demás Secretarios para que les conste el contenido de ella y puedan reclamar
cualquiera equivocación que se advierta. Finalmente, se hará el cómputo de votos y se publicará el
resultado.
Artículo 155.- Para la designación de Presidente de la República, en caso de falta absoluta o
temporal de éste se procederá en la forma y términos consignados por los artículos 85 y 84 de la
Constitución.

20 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 156.- En la computación de los votos emitidos para la elección del Presidente de la República
y en todo lo que a esto se refiera para la declaración del candidato triunfante se procederá de acuerdo
con la Ley Electoral respectiva.
Artículo 157.- Una vez hecho el cómputo de los sufragios depositados para la elección de personas,
la Secretaría dará cuenta a la Cámara del resultado de la votación.
Artículo 158.- Todas las votaciones se verificarán por mayoría absoluta, a no ser en aquellos casos
en que la Constitución y este Reglamento exigen las dos terceras partes de los votos.
Artículo 159.- Para calificar los casos en que los asuntos son de urgente u obvia resolución se
requieren las dos terceras partes de los votos presentes, de conformidad con los artículos 59 y 60 de este
Reglamento.
Artículo 160.- Si hubiere empate en las votaciones, que no se refieran a elección de personas, se
repetirá a votación en la misma sesión, y si resultare empate por segunda vez se discutirá y votará de
nuevo el asunto en la sesión inmediata.
Artículo 161.- Cuando llegue el momento de votar, los Secretarios lo anunciarán en el salón y
mandarán que se haga igual anuncio en la Sala de Desahogo. Poco después comenzará la votación.
Artículo 162.- Mientras ésta se verifica, ningún miembro de la Cámara deberá salir del Salón ni
excusarse de votar.
Artículo 163.- Los artículos de cualquier dictamen no podrán dividirse en más partes, al tiempo de la
votación, que las designadas con anterioridad, según se previene en el artículo 120.
Artículo 164.- Los Secretarios del Despacho se retirarán mientras dure la votación.

De la fórmula para la expedición de las leyes
Artículo 165.- Las leyes serán redactadas con precisión y claridad en la forma que hubieren sido
aprobadas, y al expedirse serán autorizadas por las firmas de los Presidentes de ambas Cámaras y de un
Secretario de cada una de ellas, si la ley hubiere sido votada por ambas. El Presidente de la Cámara
donde la ley tuvo origen, firmará en primer lugar. La misma regla se observará respecto de los
Secretarios.
Artículo 166.- Cuando la ley fuere el resultado del ejercicio de facultades exclusivas de una Cámara,
la firmarán el Presidente y dos Secretarios de la misma.
Artículo 167.- Los acuerdos económicos serán autorizados por dos Secretarios de la Cámara que los
aprobare.
Artículo 168.- Las leyes votadas por el Congreso General se expedirán bajo esta fórmula: “El
Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta: (aquí el texto de la ley o decreto).” Cuando la ley se
refiera a la elección de Presidente Interino de la República, la fórmula será la siguiente: “El Congreso de
los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad que le da el artículo 84 y el 85 (según el caso),
de la Constitución, declara:”
Artículo 169.- Las leyes que las Cámaras votaren en ejercicio de sus facultades exclusivas, serán
expedidas bajo esta fórmula: “La Cámara de Diputados (o la de Senadores) del Congreso de los Estados
Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad que le concede (aquí el artículo, fracción o inciso que
corresponda) de la Constitución Federal, decreta: (texto de ley).”

21 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 170.- Cuando la ley se refiera a la elección de Presidente de la República de que habla la
fracción I del artículo 74 de la Constitución, declara:

De la Comisión Permanente
Artículo 171.- En el mismo día de la clausura de las sesiones ordinarias del Congreso General, e
inmediatamente después de esta ceremonia, los diputados y senadores que, con arreglo al artículo 78 de
la Constitución, hubieren sido elegidos en sus respectivas Cámaras para formar la Comisión Permanente,
se reunirán en el salón de sesiones de la Cámara de Diputados; y bajo la presidencia del individuo a
quien corresponda el primer lugar por orden alfabético de apellidos, y de nombres, si hubiere dos o más
apellidos iguales, ayudado por dos Secretarios de su elección, procederá a nombrar por mayoría de votos
un Presidente, un Vicepresidente y cuatro Secretarios. De estos últimos dos deberán ser diputados y dos
senadores.
Artículo 172.- La Mesa de la Comisión Permanente ejercerá sus funciones durante el receso de las
Cámaras para el cual fue elegida. En un período de receso el Presidente y Vicepresidente serán elegidos
entre los diputados, y en el período siguiente, entre los senadores.
Artículo reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937

Artículo 173.- Verificada la elección de la Mesa, los elegidos tomarán desde luego posesión de sus
puestos, y el Presidente declarará instalada la Comisión Permanente, comunicándolo así a quienes
corresponda.
Artículo 174.- Las sesiones de la Comisión Permanente tendrán lugar una vez por semana, en los
días y a las horas que el Presidente de la misma designe. Si fuera de los días señalados hubiere
necesidad de celebrar algunas otras sesiones, así se verificará, previo acuerdo del Presidente.
Artículo 175.- Para el despacho de los negocios de su competencia, la Comisión Permanente,
nombrará, a propuesta de la Mesa y por mayoría de votos, en el mismo día de su instalación, las
siguientes Comisiones:
Agricultura y Fomento,
Comunicaciones y Obras Públicas,
Educación Pública,
Gobernación,
Guerra y Marina,
Hacienda y Crédito Público,
Justicia,
Puntos Constitucionales,
Relaciones Exteriores.
Artículo 176.- Las facultades y atribuciones de la Comisión Permanente son las que le confieren y
señalan los artículos 29, 37 en los incisos II, III y IV de su fracción B, 79, 84, 85, 87, 88, 98, 99, 100 y 135;
base 4a. fracción VI del 73; fracción V del 76 y párrafo penúltimo del 97 de la Constitución Federal.
Artículo reformado DOF 21-10-1966. Aclaración DOF 22-10-1966

Artículo 177.- Los empleados y obreros que presten sus servicios al Congreso de la Unión, no serán
removidos de los empleos que ocupan, durante los recesos del propio Congreso, y gozarán del sueldo
íntegro asignado en el Presupuesto.
Artículo reformado DOF 31-12-1935, 16-10-1937, 01-11-1937

22 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 178.- Durante los recesos del Congreso, las Comisiones Administrativas de ambas Cámaras,
presentarán a la Comisión Permanente, para su examen y aprobación, los Presupuesto (Presupuestos,
sic DOF 20-03-1934) de dietas, sueldos y gastos de las mismas, y de sus Secretarías, y la Comisión
Inspectora, los de la Contaduría Mayor de Hacienda.
Artículo 179.- Los asuntos cuya resolución corresponda al Congreso o a una de la Cámaras, que
durante el receso se presenten a la Comisión Permanente, se turnarán a las Comisiones relativas de la
Cámara que corresponda.
Cuando se trate de iniciativas de ley, se imprimirán, se ordenará su inserción en el Diario de los
Debates, y se remitirán para su conocimiento a los Diputados o Senadores, según el caso, y se turnarán
a las Comisiones de la Cámara a que va dirigida, para que formulen el dictamen y éste se distribuya en
los términos y para los efectos del artículo 94.
Artículo reformado DOF 21-10-1966. Aclaración DOF 22-10-1966

Artículo 180.- El último día útil de su ejercicio, en cada período la Comisión Permanente tendrá
formados, para entregarlos a los Secretarios de las Cámaras, dos inventarios, uno para la de Diputados y
otro para la de Senadores, conteniendo, respectivamente, los memoriales, oficios o comunicaciones y
demás documentos que para cada una de ellas hubiere recibido.
Artículo 181.- Además, en los inventarios correspondientes, en el último receso de cada Legislatura,
se comprenderán los expedientes que la Comisión Permanente hubiese recibido de las Cámaras al
clausurarse sus últimas sesiones ordinarias, para los efectos de la fracción III del artículo 79 de la
Constitución.
Artículo 182.- Cuando el Congreso General, o una sola de las Cámaras que lo componen, celebre
sesión extraordinaria, la Comisión Permanente no suspenderá sus trabajos, sino en aquello que se refiere
al asunto para el que se haya convocado a sesión extraordinaria.
Artículo 183.- Cuando la Comisión Permanente ejerza atribuciones de Colegio Electoral, respecto a
las elecciones de Autoridades Judiciales, hará la declaración correspondiente, con fundamento de la ley,
bajo una fórmula semejante a la que está preceptuada para la Cámara de Diputados en el artículo
relativo.

Del “Diario de los Debates”
Artículo 184.- Cada Cámara tendrá un órgano oficial denominado "Diario de los Debates," en el que
se publicará la fecha y lugar en que se verifique la sesión, el sumario, nombre del que presida, copia fiel
del acta de la sesión anterior, versión taquigráfica de las discusiones en el orden que se desarrollen e
inserción de todos los documentos a los que se les dé lectura.
No se publicarán las discusiones y documentos relacionados con las sesiones secretas.

Ceremonial
Artículo 185.- Cuando el Presidente de la República asista al Congreso a hacer la protesta que
previene la Constitución, saldrá a recibirlo hasta la puerta del salón, una comisión compuesta de seis
diputados e igual número de senadores, incluso un secretario de cada Cámara. Dicha comisión lo
acompañará hasta su asiento y después, a su salida, hasta la misma puerta. Asimismo, se nombrarán
comisiones para acompañarlo de su residencia a la Cámara y de ésta a su residencia.

23 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 186.- Al entrar y salir del salón el Presidente de la República, se pondrán en pie todos los
asistentes a las galerías y los miembros del Congreso, a excepción de su Presidente, que solamente lo
verificará a la entrada del primero, cuando éste haya llegado a la mitad del salón.
Artículo 187.- El Presidente de la República, hará la protesta de pie ante el Presidente del Congreso,
y concluido este acto se retirará, con el mismo ceremonial prescrito en los artículos anteriores.
Artículo 188.- Cuando el Presidente de la República asista a la apertura de las sesiones, tomará
asiento al lado izquierdo del Presidente del Congreso.
Artículo 189.- Al discurso que el Presidente de la República pronuncie en este acto, el Presidente del
Congreso contestará en términos generales.
Artículo 190.- Los diputados y senadores tomarán asiento sin preferencia alguna.
Se otorga a los supervivientes del H. Congreso Constituyente de 1917 el derecho de ocupar, sin voz ni
voto, y cuantas veces lo deseen, sendas curules en los Salones de Sesiones de las Cámaras que forman
el Congreso de la Unión, durante sus períodos Legislativos.
Párrafo adicionado DOF 21-12-1957

Artículo 191.- Siempre que pase una Comisión de una a la otra Cámara, en ésta se nombrará otra
Comisión, compuesta de seis individuos que acompañará la primera a su entrada y salida hasta la puerta
exterior del salón.
Artículo 192.- Los individuos de aquella comisión tomarán asiento indistintamente entre los miembros
de la Cámara, y luego que su Presidente haya expuesto el objeto de su misión, le contestará el
Presidente de la Cámara en términos generales y la comisión podrá retirarse.
Artículo 193.- A los diputados y senadores que se presenten a protestar después de abiertas las
sesiones, saldrán a recibirlos hasta la puerta interior del salón dos individuos de su respectiva Cámara,
incluso un secretario.
Artículo 194.- Las Cámaras jamás asistirán ni juntas ni separadas, a función alguna pública fuera de
su palacio.
Artículo 195.- La comisión de que habla el artículo 52, se reunirá en el lugar donde se haga el funeral,
ocupará el lugar que le corresponda y concluida la ceremonia se disolverá.
Artículo 196.- Cuando algún funcionario, representante diplomático o personaje de relieve se
presente en la Cámara a invitación de ésta o por sí, se nombrará una comisión que lo reciba a las puertas
de la misma y lo acompañe hasta el lugar donde deba tomar asiento que podrá ser en los palcos bajos,
en las curules de los diputados o senadores, o bien en el estrado que ocupa la Presidencia.
Artículo 197.- Las primeras curules alrededor de la tribuna se destinarán a los Secretarios de Estado,
que concurran a la sesión.

De la Tesorería
Artículo 198.- Para la administración de los fondos del Presupuesto del Congreso, tendrá cada una
de las Cámaras un Tesorero, que será nombrado a propuesta de la Gran Comisión, por cada una de
ellas.

24 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 199.- El Tesorero entrará a ejercer su cargo otorgando la fianza correspondiente con los
requisitos y bajo la responsabilidad que para los de igual clase previenen las leyes. La vigilancia del
manejo de la Tesorería quedará a cargo de la Comisión de Administración.
Artículo 200.- El personal de la Tesorería será el que fija el Presupuesto de Egresos. El
nombramiento y remoción de ese personal se hará por cada Cámara a propuesta de la Gran Comisión.
Artículo 201.- La remoción del Tesorero se hará por la Cámara a moción de cualquier miembro de
ella, con plena justificación, o por dictamen de la Gran Comisión.
Artículo 202.- Los tesoreros cobrarán y recibirán de la Tesorería de la Federación, los caudales
correspondientes al Presupuesto de los gastos que los Secretarios de cada Cámara, o los de la Comisión
Permanente, en su caso, le pasarán mensualmente. El Tesorero hará los pagos de dietas, gastos y
sueldos de los individuos y empleados de su respectiva Cámara, los días designados para ese efecto. La
Comisión de Administración formará mensualmente el Presupuesto de sueldos y gastos de la Tesorería.
Los Tesoreros de ambas Cámaras sólo están obligados, bajo su estricta responsabilidad, a rendir
cuentas del manejo de fondos de su respectiva Tesorería a la Contaduría Mayor de Hacienda y a la
Comisión de Administración de la Cámara correspondiente.
Artículo 203.- Los Tesoreros descontarán de las cantidades que deben entregar como dietas a los
diputados y senadores, la suma que corresponda a los días que dejaron de asistir conforme a la orden
escrita del Presidente de la Cámara o de la Permanente. El Presidente de cada Cámara o el de la
Permanente, en su caso, pasarán oportunamente las listas de asistencia a las sesiones.
Artículo 204.- En caso de fallecimiento de un diputado o senador en ejercicio, la Comisión de
Administración tendrá la obligación de dar orden a la Tesorería para que ministre inmediatamente a la
familia del finado la suma de dos mil pesos para gastos mortuorios. Cuando el que fallezca sea un
empleado, la ministración será de la cantidad equivalente a dos meses del sueldo que percibía.
Aclaración al artículo DOF 02-11-1934. Reformado DOF 16-10-1937, 01-11-1937

De las galerías
Artículo 205.- Habrá en cada Cámara un lugar con este nombre, destinado al público que concurra a
presenciar las sesiones; se abrirá antes de comenzar cada una de ellas, y no se cerrarán sino cuando las
sesiones se levanten a no ser que haya necesidad, por algún desorden o por cualquier otro motivo, de
deliberar sin presencia del público, en cuyo caso permanecerán cerradas.
Artículo 206.- Habrá en las galerías un lugar especialmente destinado al Cuerpo Diplomático y otro a
los Ministros de la Suprema Corte de Justicia, a los Gobernadores de los Estados y demás funcionarios
públicos.
Artículo 207.- Los concurrentes a las galerías se presentarán sin armas; guardarán respeto, silencio y
compostura, y no tomarán parte en los debates con ninguna clase de demostración.
Artículo 208.- Se prohíbe fumar en las galerías. Las personas que infrinjan este artículo, serán
expulsadas del edificio.
Artículo 209.- Los que perturben de cualquier modo el orden, serán despedidos de las galerías en el
mismo acto; pero si la falta fuere grave o importare delito, el Presidente mandará detener a quien la
cometiere y consignarlo al Juez competente.
Artículo 210.- Siempre que los medios indicados no basten para contener el desorden en las galerías,
el Presidente levantará la sesión pública y podrá continuarla en secreto.

25 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo mismo se verificará cuando los medios de prudencia no sean suficientes para restablecer el orden
alterado por los miembros de la Cámara.
Artículo 211.- Los Presidentes de las Cámaras podrán ordenar, siempre que lo consideren
conveniente, que se sitúe guardia militar en los edificios de las mismas, la que estará sujeta
exclusivamente a las órdenes del Presidente respectivo.
Artículo 212.- Sólo con permiso del Presidente, en virtud de acuerdo de la Cámara, podrán entrar al
salón de sesiones personas que no sean diputados o senadores.
Por ningún motivo se permitirá la entrada a los pasillos a personas que no tengan la anterior
representación. Los ujieres cumplirán bajo su responsabilidad esta última disposición.
Artículo 213.- Cuando por cualquiera circunstancia concurriere alguna guardia militar o policía al
recinto de las Cámaras, quedará bajo las órdenes exclusivas del Presidente de cada una de ellas.
Artículo 214.- Los diputados y senadores no podrán penetrar al salón de sesiones armados y el
ciudadano Presidente deberá invitar a los que no acaten esta disposición, a que se desarmen, no
permitiendo el uso de la palabra ni contando su voto a ningún diputado o senador armado. En caso
extremo, la Presidencia hará, por los medios que estime conveniente, que los renuentes abandonen el
salón.

TRANSITORIOS
Artículo 1o.- Al renovarse el Poder Legislativo en los años de 1934 y 1936, los senadores de la
Legislatura anterior y los senadores de nueva elección, se reunirán de acuerdo con el artículo 3o., de este
Reglamento.
Artículo 2o.- Este Reglamento comenzará a regir a partir de la fecha de su publicación en el “Diario
Oficial” de la Federación.- Gilberto Fabila.-Rúbrica.-D. P.-Federico Martínez Rojas.-Rúbrica.-S. V. P.-P.
Quevedo.-Rúbrica.-D. P. S.-J. G. Pineda.-Rúbrica.-S. S.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su publicación y observancia, promulgo el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, a primero de marzo de mil novecientos
treinta y cuatro. - A. L. Rodríguez.- Rúbrica.-El Secretario de Estado y del Despacho de Gobernación,
Eduardo Vasconcelos.-Rúbrica.
Lo que comunico a usted para su publicación y demás fines.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 15 de marzo de 1934. - El Secretario de Gobernación, Eduardo Vasconcelos.Rúbrica.

26 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
ACLARACIÓN a la publicación del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso
General de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 2 de mayo de 1934

Por defecto del original respectivo, en la publicación del citado Reglamento, inserto en el número
correspondiente al día 20 de marzo del presente año, aparece la siguiente errata:
En el artículo 204, línea 6, dice:
Cuando el que fallezca sea un empleado de la AdminisDebe decir:
Cuando el que fallezca sea un empleado, la minisMéxico, D. F., a 25 de abril de 1934.
LA DIRECCIÓN.

27 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma el artículo 46 del Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso de la Unión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de noviembre de 1934

ARTICULO UNICO.- Se reforma el artículo 46 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso
General de los Estados Unidos Mexicanos, en los siguientes términos:
..........
Carlos Real, D. P.-Miguel F. Ortega, S. P.-J. Gómez Esparza, D. S.-Juan de Dios Bátiz, S. S.Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, promulgo el presente Decreto en
la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, D. F., a los dos días del mes de
noviembre de mil novecientos treinta y cuatro.-A. L. Rodríguez.-Rúbrica.-El Subsecretario de
Gobernación, Encargado del Despacho, Juan G. Cabral.-Rúbrica."
Lo que comunico a usted para su publicación y demás fines.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D. F., a 19 de noviembre de 1934.-El Subsecretario de Gobernación, Encargado del
Despacho, Juan G. Cabral.-Rúbrica.
Al C. ...

28 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma el artículo 177 del Reglamento Interior del Congreso de la Unión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1935

ARTICULO UNICO.- Se reforma el artículo 177 del Reglamento Interior del Congreso de la Unión, el
cual quedará concebido en los siguientes términos:
..........
Rafael Anaya, D. P.-Manuel Almanza, S. P.-J. Muñoz, D. S.-Alejandro Antuña, S. S.-Rúbrica.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, promulgo el presente Decreto,
en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, D. F., a los treinta días del mes de
diciembre de mil novecientos treinta y cinco.-Lázaro Cárdenas.-Rúbrica.-P. A. del Secretario de Estado y
del Despacho de Hacienda y Crédito Público, Efraín Buenrostro.-Rúbrica.-Al C. Secretario de
Gobernación.-Presente."
Lo que comunico a usted para su publicación y demás fines.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D. F., a 30 de diciembre de 1935.-El Secretario de Gobernación, Silvano Barba González.Rúbrica.
Al C. ...

29 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que modifica el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de
los Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de octubre de 1937

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 13, 23, 28, 31, 51, 65, 66, 68, 72, 76, 84, 172, 177
y 204 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos,
en los siguientes términos:
..........
ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan los artículos 50, 74 y 86 del Reglamento para el Gobierno
Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; y en consecuencia, los artículos 51 a
73; 75 a 85 y 87 a 214 del mismo Reglamento, pasan a ser, respectivamente, 50 a 72; 73 a 83 y 84 a
211.
ARTICULO TERCERO.- Se adicionan los artículos transitorios del Reglamento para el Gobierno
Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos en vigor, con el siguiente precepto:
"La elección de los veintinueve miembros de la Gran Comisión en la Cámara de Senadores, se hará, a
partir del 1º de septiembre de 1940, por sorteo de entre los dos Senadores de cada Estado y del Distrito
Federal que estuvieren presentes. Si al efectuarse esta elección, no estuviere presente más de un
Senador y por un Estado, aquél formará parte de la Gran Comisión, y si no estuviere ninguno, el que
primero sea recibido, será miembro de la Gran Comisión".

TRANSITORIO
UNICO.- Estas reformas al Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados
Unidos Mexicanos, entrarán en vigor el día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la
Federación.
Rafael Anaya, D. P.-Dámaso Cárdenas, S. P.-Alejandro Antuna, S. S.-Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, promulgo el presente Decreto en
la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, D. F., a los once días del mes de
octubre de mil novecientos treinta y siete.-Lázaro Cárdenas.-Rúbrica.-El Secretario de Estado y del
Despacho de Gobernación, Silvestre Guerrero.-Rúbrica.

30 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que deroga el que modificó el Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1o. de noviembre de 1937

ARTICULO UNICO.- Se deroga el Decreto que modifica el Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, aprobado por la XXXVI Legislatura en sesión del 30
de diciembre de 1935 y publicado en el "Diario Oficial" de la Federación, de fecha 16 de octubre actual,
quedando en vigor las disposiciones contenidas en el reglamento publicado el 20 de marzo de 1934.
Antolíno Piña Seria, D. P.-Rodolfo T. Loaiza, S. P.-Fernando Amilpa, D. S.-Augusto Hernández
O., S. S.-Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su publicación y observancia, promulgo el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, a los veinticinco días del mes de octubre
de mil novecientos treinta y siete.-Lázaro Cárdenas.-Rúbrica.-El Secretario de Estado y del Despacho de
Gobernación, Silvestre Guerrero.-Rúbrica.

31 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que modifica el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la
Unión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 1940

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 28, 61, 66, 72 fracción IV y 84 del Reglamento para el
Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, vigente, en los siguientes términos:
..........
Francisco López Cortés, S. P.-José Escudero Andrade, D. P.-Mauro Angulo, S. S.-Luis Viñals
León, D. S.-Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, promulgo el presente Decreto en
la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, D. F., a los treinta días del mes de
diciembre de mil novecientos treinta y nueve.-Lázaro Cárdenas.-Rúbrica.-El Secretario de Estado y del
Despacho de Gobernación, Ignacio García Téllez.-Rúbrica.

32 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que adiciona el artículo 190 del Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso General, otorgando a los supervivientes del H. Congreso Constituyente de
1917, el derecho de ocupar, sin voz ni voto, sendas curules en los salones de sesiones
de las Cámaras que forman el Congreso de la Unión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 1957

ARTICULO UNICO.- Se adiciona el artículo 190 del Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso General vigente, con el siguiente párrafo:
..........
Oscar Flores, S. P.-Lic Roberto del Real Carranza, D. P.-Saturnino Coronado O., S. S.-Dr.
Joaquín Duarte López, D. S.-Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, promulgo el presente Decreto en
la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de noviembre de mil novecientos cincuenta y siete.-Adolfo Ruíz Cortines.-Rúbrica.-El Secretario de
Gobernación, Angel Carvajal.-Rúbrica.

33 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma los artículos 3o., 5o., 6o., y 14 del Reglamento para el Gobierno

Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1963

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 3o., 5o., 6o., y 14 del Reglamento para el Gobierno
Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar en los términos siguientes:
..........
Lic. Joaquín Gamboa Pascoe, D. P.-Lic. Manuel Moreno Sánchez, S. P.-Dr. Renaldo Guzmán
Orozco, D. S.-Prof. Nicolás Canto Carrillo, S. S.-Rúbricas.

34 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma los Artículos 85, 94, 176 y 179 del Reglamento para el Gobierno
Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de octubre de 1966

ARTICULO PRIMERO.- Se reforma el artículo 85 del Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: ..........
ARTICULO SEGUNDO.- Se reforma el Artículo 94 del Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: ..........
ARTICULO TERCERO.- Se reforma el artículo 176 del Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar en la forma siguiente: ..........
ARTICULO CUARTO.- Se reforma el artículo 179 del Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: ..........

TRANSITORIOS
ARTICULO 1o.- Publíquese las presentes reformas en el "Diario Oficial" de la Federación.
ARTICULO 2o.- Estas reformas entrarán en vigor, en la misma fecha que las correlativas de los
artículos 79, 88 y 135 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
México, D. F., a 27 de diciembre de 1965.-Manuel Orijel Salazar, D. P.-Lic María Lavalle Urbina, S.
P.-Rodolfo Velázquez Grijalva, D. S.-Lic Amado Estrada Rodríguez, S. S.-Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, promulgo el presente Decreto en
la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos sesenta y cinco.-Gustavo Díaz Ordaz.-Rúbrica.-El Secretario
de Gobernación, Luis Echeverría.-Rúbrica.

35 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACLARACION al Decreto que reforma los artículos 85, 94, 176 y 179 del Reglamento para
el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, así como al
Decreto que reforma los artículos 73, 89 y 117 de la Constitución General de la República,
y el que reforma y adiciona los artículos 79, 88, 89 y 135 de la citada Constitución General
de la República, publicados el día 21 de octubre de 1966.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 22 de octubre de 1966

..........
Decreto que reforma los artículos 85, 94, 176 y 179 del Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, en cuyo Artículo Primero, noveno renglón, dice:
sario, durante los receso, para el despacho de los asuntos.
Debiendo decir:
sario, durante los recesos, para el despacho de los asuntos.
En el Artículo Tercero, séptimo renglón dice:
su fracción 8, 79, 84, 85, 87, 88, 98, 99, 100 y 135; base 4a.,
Debiendo decir:
su fracción B, 79, 84, 85, 87, 88, 98, 99, 100 y 135; base 4a.
En la página 2, primera columna, Artículo Cuarto, renglón quinto, dice:
ponde al Congreso o a una de las Cámaras, que durante el...
Debe decir:
ponda al Congreso o a una de las Cámaras, que durante el...
En el segundo párrafo del mismo Artículo Cuarto, quinto renglón, dice:
la Cámara a que va dirigida, pero que formulen el dic...
Debe decir:
la Cámara a que va dirigida, para que formulen el dic...
..........

36 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 53, 54, 90, 114, 126, 127, 128, 129, 130 y
131 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados
Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de enero de 1975

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 53, 54, 90, 114, 126, 127, 128, 129, 130 y 131 del
Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos,
modificando su texto a fin de que queden en la forma siguiente:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la
Federación.
México, D. F., 21 de diciembre de 1974.- Víctor Cervera Pacheco, D. P.- Francisco Luna Kan, S. P.José Octavio Ferrer Guzmán, D. S.- Carlos Pérez Cámara, S. S.- Rúbricas."

37 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona el Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de diciembre de 1975

ARTICULO UNICO.- Se reforma y adiciona el artículo 66 del Reglamento para el Gobierno Interior
del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el "Diario Oficial"
de la Federación.
México, D. F., 8 de diciembre de 1975.- Oscar Bravo Santos, D. V. P.- Emilio M. González Parra, S.
P.- Fernando Elías Calles, D. S.- Salvador Gámiz Fernández, S. S.- Rúbricas".

38 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona con un párrafo segundo el Artículo 60 del Reglamento
para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 1981

ARTICULO UNICO.- Se adiciona con un párrafo segundo el artículo 60 del Reglamento para el
Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, con el siguiente texto:
..........

TRANSITORIOS
ARTÍCULO UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente su (sic) publicación en el
"Diario Oficial" de la Federación.
México, D. F., 12 de noviembre de 1981.- Rubén Darío Somuano López, D. P.- Angel Ventura
Valle, S. P.- Antonio Cueto Citalán, D. S.- Rafael Minor Franco, S. S.- Rúbricas",
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de noviembre de mil novecientos ochenta y uno.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Enrique Olivares Santana.- Rúbrica.

39 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REGLAMENTO del Senado de la República.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2010

ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Reglamento se publicará en el Diario Oficial de la Federación y entrará en
vigor el primero de septiembre de 2010. A partir de esa fecha dejarán de ser aplicables en cuanto se
refiere al Senado de la República, las disposiciones relativas del Reglamento para el Gobierno Interior del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, conforme al artículo Segundo Transitorio del
Decreto de fecha 14 de diciembre de 2004, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de
diciembre del mismo año, por el que se reformó el artículo 3, numeral 1, de la Ley Orgánica del Congreso
General de los Estados Unidos Mexicanos.
SEGUNDO. La Mesa Directiva y los grupos parlamentarios realizarán programas y acciones de
difusión para con los senadores, e inducción y capacitación entre el personal de apoyo, para el debido
conocimiento y aplicación del Reglamento del Senado de la República.
TERCERO. Dentro de un año contado a partir de la publicación del Reglamento del Senado, la Mesa
someterá a la consideración del Pleno, el proyecto de Estatuto para los Servicios Parlamentarios,
Administrativos y Técnicos. Dicho proyecto será coordinado por la Mesa Directiva, con la colaboración de
las comisiones de Reglamentos y Prácticas Parlamentarias y de Administración
CUARTO. Se derogan las Reglas Provisionales y disposiciones económicas del Senado emitidas
hasta antes de la entrada en vigor de este Reglamento.
Dado en el salón de sesiones de la Cámara de Senadores a los veintidós días del mes de abril de dos
mil diez.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Rúbrica.- Sen. Francisco Arroyo Vieyra,
Vicepresidente.- Rúbrica.- Sen. Ricardo García Cervantes, Vicepresidente.- Rúbrica.- Sen. Arturo
Núñez Jiménez, Vicepresidente.- Rúbrica.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbrica.Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbrica.- Sen. Adrián Rivera Pérez, Secretario.Rúbrica.

40 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide el Reglamento de la Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2010

Artículo Unico.- Se expide el Reglamento de la Cámara de Diputados.
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Reglamento entrará en vigor a partir del primero de enero de 2011.
Segundo. Se abrogan los acuerdos siguientes:
a) El Acuerdo de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados por el que se norman los trámites del
cambio o ampliación de turnos de iniciativas o proposiciones con punto de acuerdo presentadas en las
sesiones plenarias publicado en la Gaceta Parlamentaria número 1781, del miércoles 22 de junio de
2005;
b) El Acuerdo de la Conferencia para la dirección y programación de los trabajos legislativos, relativo
al Orden del día de las sesiones, las discusiones de los Dictámenes y la operación del Sistema
Electrónico de votación publicado en la Gaceta Parlamentaria número 2100 del miércoles 27 de
septiembre de 2006;
c) El Acuerdo de la Conferencia para la dirección y programación de los trabajos legislativos, que
establece los lineamientos para acreditar las asistencias de las diputadas y los diputados a las sesiones
plenarias, así como para la justificación de las inasistencias, publicado en la Gaceta Parlamentaria
número 2100, del 27 de septiembre de 2006;
d) El Acuerdo de la Mesa Directiva mediante el cual se especifican los criterios para las justificaciones
de inasistencias y los permisos del propio órgano de gobierno en términos del artículo 20, numeral 1,
inciso B) de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en la
Gaceta Parlamentaria el 12 de octubre de 2006;
e) El Acuerdo de la Mesa Directiva, mediante el cual se define la fecha en que habrá de aplicarse el
acuerdo que establece los lineamientos para acreditar las asistencias de las diputadas y los diputados a
las Sesiones Plenarias, así como la justificación de las inasistencias, en términos del artículo 20, numeral
1, inciso b), de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en la
Gaceta Parlamentaria el 28 de octubre de 2006;
f) El Acuerdo de la Mesa Directiva por el que se determina continuar observando y aplicando los
acuerdos relacionados con la conducción y el funcionamiento de los trabajos del Pleno formulados por la
Conferencia, en tanto se realizan las modificaciones pertinentes o en su caso, se expiden los que
correspondan para la LXI Legislatura, publicado en la Gaceta Parlamentaria, año XII, número 2848, el
viernes 18 de septiembre de 2009, el 18 de septiembre de 2009;
g) El Acuerdo de la Conferencia para la dirección y programación de los trabajos legislativos,
mediante el que se determina que las directivas de las comisiones deberán informar a ese órgano
parlamentario sobre la asistencia de servidores públicos federales, aprobado el 28 de febrero de 2007, y
h) El Acuerdo de la Conferencia para la dirección y programación de los trabajos legislativos por el
que se establecen las Normas relativas al funcionamiento de las comisiones y comités de la Cámara de
Diputados, publicado en la Gaceta Parlamentaria número 2907-IV, del martes 8 de diciembre de 2009.

41 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tercero. Quedan sin efecto para la Cámara de Diputados, las disposiciones contenidas en el
Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos publicado
en el Diario Oficial de la Federación el 20 de marzo de 1934 y sus reformas.
Cuarto. La Mesa Directiva y la Junta, tendrán a su cargo los procedimientos de divulgación y
capacitación de los contenidos del presente Reglamento tanto entre los diputados y las diputadas, como
entre el personal de la Cámara, para lo que podrán contar con la participación de la Comisión de
Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias.
Quinto. La Mesa Directiva se encargará de establecer un programa de instrumentación del Servicio
de Carrera de la Cámara, dentro de los seis meses posteriores a la entrada en vigor del presente
Reglamento, dejando a salvo los derechos adquiridos del personal hasta ahora considerado como
Aspirante al Servicio Parlamentario de Carrera.
Sexto. Los autores de las iniciativas presentadas del 1 de septiembre de 2009 hasta la entrada en
vigor del presente reglamento, que no hayan sido dictaminadas, podrán solicitar a la Mesa Directiva que
sus propuestas sean procesadas bajo las nuevas reglas que señala este ordenamiento mediante escrito
libre. La Mesa Directiva deberá acordar lo conducente y turnar el asunto nuevamente a Comisión para
que le corra término a partir de que la reciba oficialmente.
Séptimo. Las Mesas Directivas de la Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores, acordarán
los procedimientos a los que se sujetarán las Minutas pendientes de dictamen en la Cámara de
Diputados, presentadas desde el 1 de septiembre de 2009, hasta la fecha de entrada en vigor del
presente Reglamento.
Octavo. La Conferencia resolverá respecto de todas las iniciativas, minutas y proposiciones con punto
de acuerdo, presentadas antes del 1 de septiembre de 2009, que se encuentran pendientes de dictamen.
Noveno. Todas aquellas disposiciones del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso
General de los Estados Unidos Mexicanos que sean materia de Congreso General, así como de la
Comisión Permanente, seguirán vigentes en tanto no se expida el ordenamiento específico.
Décimo. La Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias tendrá seis meses a
partir de la entrada en vigor del presente reglamento, para establecer los Criterios para Inscripciones de
Honor en el Recinto de la Cámara de Diputados, a que se refiere el artículo 262 de este Reglamento.
Décimo Primero. El término para dictaminar las iniciativas en materia de Inscripciones de Honor que
la Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias haya recibido a partir del 1 de
septiembre de 2009, no correrá sino hasta que entren en vigor los Criterios para Inscripciones de Honor
en la Cámara de Diputados.
Décimo Segundo. Para atender las reservas presentadas, así como las observaciones y propuestas
de modificación que presenten los grupos parlamentarios a la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados
hasta el lunes 20 de diciembre de 2010, se acuerda la conformación de un Grupo de Trabajo coordinado
por la Mesa Directiva de la Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias, el cual se
encargará, durante los meses de enero y febrero de 2011, de hacer el análisis de dichos documentos, de
consensar y presentar ante el Pleno las reformas pertinentes a más tardar a la conclusión del segundo
periodo ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio de la LXI Legislatura, a efecto de que a partir
del 1o. de septiembre de 2011 el presente cuerpo normativo sea aplicado en plenitud.

42 de 43

REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-12-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Tercero. Los artículos 89, 95, 105, 139, numeral 1, fracción III, 142, 175, 184, numeral 1 y
239 del presente Reglamento, relativos a la preclusión de la facultad de dictaminación de las comisiones
ordinarias por vencimiento de plazo, entrarán en vigor a partir del 1o. de enero de 2011.
SALON DE SESIONES DE LA CAMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 15 de diciembre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.Rúbrica.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Rúbrica.

43 de 43

