LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de enero de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-01-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

SE EXPIDE LA LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACION CREDITICIA
TITULO PRIMERO
CAPITULO UNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1o.- La presente ley tiene por objeto regular la constitución y operación de las sociedades de
información crediticia. Sus disposiciones son de orden público y de observancia general en el territorio
nacional.
Artículo 2o.- Para los efectos de esta ley, se entenderá en singular o plural por:
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

I.

Base Primaria de Datos, aquella que se integra con información de cartera vencida que
proporcionen directamente los Usuarios a las Sociedades, en la forma y términos en que se
reciba de aquéllos. Para efectos de esta ley las Sociedades considerarán como cartera vencida
aquella definida como tal en las disposiciones aplicables a instituciones de crédito emitidas por
la Comisión.
La Base Primaria de Datos también se integrará con la información de operaciones crediticias
fraudulentas.
Fracción reformada DOF 01-02-2008

II.

Cliente, cualquier persona física o moral que solicite o sobre la cual se solicite información a
una Sociedad;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

III.
IV.

Comisión, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores;
Empresa Comercial, la persona moral u organismo público distintos de las Entidades
Financieras, que realice operaciones de crédito relacionadas con la venta de sus productos o
prestación de servicios, u otras de naturaleza análoga; los fideicomisos de fomento económico

1 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

constituidos por los Estados de la República y por el Distrito Federal, así como la persona moral
y el fideicomiso que adquieran o administren cartera crediticia. Continuarán considerándose
Empresa Comercial los fideicomisos mencionados, no obstante que se encuentren en proceso
de extinción;
Fracción reformada DOF 23-01-2004, 01-02-2008

V.

Entidad Financiera, aquélla autorizada para operar en territorio nacional y que las leyes
reconozcan como tal, incluyendo a aquellas a que se refiere el artículo 7o. de la Ley para
Regular las Agrupaciones Financieras; la banca de desarrollo; los organismos públicos cuya
actividad principal sea el otorgamiento de créditos; así como los fideicomisos de fomento
económico constituidos por el Gobierno Federal; las uniones de crédito; las sociedades de
ahorro y préstamo, y las entidades de ahorro y crédito popular, con excepción de las Sofomes
E.N.R.. Continuarán considerándose Entidades Financieras las personas mencionadas, no
obstante que se encuentren en proceso de disolución, liquidación o extinción, según
corresponda.
Fracción reformada DOF 23-01-2004, 01-02-2008

VI.

Condusef, la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios
Financieros;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

VII.

Profeco, la Procuraduría Federal del Consumidor;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

VIII.

Reporte de Crédito, la información formulada documental o electrónicamente por una Sociedad
para ser proporcionada al Usuario que lo haya solicitado en términos de esta ley, que cumpla
con los requisitos del artículo 36 Bis de esta ley, sin hacer mención de la denominación de las
Entidades Financieras, Empresas Comerciales o sofomes E.N.R., acreedoras;
Fracción reformada DOF 01-02-2008, 25-05-2010

IX.

Reporte de Crédito Especial, la información formulada documental o electrónicamente por una
Sociedad que contenga el historial crediticio de un Cliente que lo solicita en términos de esta
ley, que cumpla con los requisitos del artículo 36 Bis de esta ley, y que incluye la denominación
de las Entidades Financieras, Empresas Comerciales o sofomes E.N.R., acreedoras;
Fracción reformada DOF 01-02-2008, 25-05-2010

X.

Secretaría, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

XI.

Secreto Financiero, al que se refieren los artículos 117 de la Ley de Instituciones de Crédito,
192 de la Ley del Mercado de Valores, 55 de la Ley de Sociedades de Inversión y 34 de la Ley
de Ahorro y Crédito Popular, así como los análogos contenidos en las demás disposiciones
legales aplicables;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

XII.

Sociedad, la sociedad de información crediticia;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

XIII.

Sofom E.N.R., la sociedad financiera de objeto múltiple no regulada;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XIV. UDIS, las unidades de inversión, y
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

2 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV.

Usuario, las Entidades Financieras, las Empresas Comerciales y las Sofomes E.N.R., que
proporcionen información o realicen consultas a la Sociedad.
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

Artículo 3o.- El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, podrá interpretar los preceptos de esta
ley para efectos administrativos.
Artículo 4o.- En lo no previsto por esta ley, se aplicará supletoriamente, para efectos de las
notificaciones, la Ley Federal de Procedimiento Administrativo. Esta disposición no será aplicable al
procedimiento de reclamación de los Clientes previsto en la presente ley.

TITULO SEGUNDO
CAPITULO I
DE LAS SOCIEDADES DE INFORMACION CREDITICIA
Artículo 5o.- La prestación de servicios consistentes en la recopilación, manejo y entrega o envío de
información relativa al historial crediticio de personas físicas y morales, así como de operaciones
crediticias y otras de naturaleza análoga que éstas mantengan con Entidades Financieras, Empresas
Comerciales o las Sofomes E.N.R., sólo podrá llevarse a cabo por Sociedades que obtengan la
autorización a que se refiere el artículo 6o. de la presente ley.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

No se considerará que existe violación al Secreto Financiero cuando los Usuarios proporcionen
información sobre operaciones crediticias u otras de naturaleza análoga a las Sociedades, así como
cuando éstas compartan entre sí información contenida en sus bases de datos o proporcionen dicha
información a la Comisión. Tampoco se considerará que existe violación al Secreto Financiero cuando
las Sociedades proporcionen dicha información a sus Usuarios, en términos del Capítulo III de este Título
Segundo, o cuando sea solicitada por autoridad competente, en el marco de sus atribuciones.
Artículo 6o.- Para constituirse y operar como Sociedad de Información Crediticia se requerirá
autorización del Gobierno Federal, misma que compete otorgar a la Secretaría, oyendo la opinión del
Banco de México y de la Comisión. Por su naturaleza, estas autorizaciones serán intransmisibles.
Artículo 7o.- La solicitud para constituirse y operar como Sociedad deberá contener lo siguiente:
I.

Relación de accionistas indicando el capital que cada uno de ellos suscribirá y pagará así como,
en su caso, sus currícula vitarum;

II.

Relación de los consejeros y principales funcionarios de la Sociedad, incluyendo a aquellos que
ocupen cargos con la jerarquía inmediata inferior a la del director general, así como su currícula
vitarum;

III.

Proyecto de estatutos sociales;

IV. Acreditar que se cuenta con los recursos para aportar el capital a que se refiere el artículo 8o. de
la presente ley.
V.

Programa general de funcionamiento, que comprenda por lo menos:
1.

La descripción de los sistemas de cómputo y procesos de recopilación y manejo de
información;

3 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2.

Las características de los productos y servicios que prestarán a los Usuarios y a los
Clientes;

3.

Las políticas de prestación de servicios con que pretenden operar;

4.

Las medidas de seguridad y control a fin de evitar el manejo indebido de la información;

5.

Las bases de organización;

6.

El programa detallado de inversión a tres años, y

7.

El calendario de apertura de oficinas y plazas en que se ubicarán.

VI. La demás información y documentación conexa que la Secretaría le solicite por escrito a efecto
de evaluar la solicitud respectiva.
Artículo 7o. Bis.- El Gobierno Federal podrá contar con una entidad paraestatal constituida como
sociedad de información crediticia, que forme parte del sistema financiero, sin que al efecto se requiera la
autorización prevista en el artículo 6 de esta Ley. No obstante, en todo momento deberá sujetarse a las
disposiciones de este ordenamiento y las demás que resulten aplicables por la función que realice.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 8o.- Las Sociedades deberán contar con un capital mínimo, íntegramente suscrito y pagado,
el cual será determinado por la Comisión mediante disposiciones de carácter general.
Las acciones representativas del capital social de las Sociedades serán de libre suscripción.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Los gobiernos extranjeros no podrán participar, directa o indirectamente, en el capital social de las
Sociedades, salvo en los casos siguientes:
I.

Cuando lo hagan, con motivo de medidas prudenciales de carácter temporal tales como
apoyos o rescates financieros.
Las Sociedades que se ubiquen en lo dispuesto en esta fracción, deberán entregar a la
Comisión, la información y documentación que acredite satisfacer lo antes señalado, dentro
de los quince días hábiles siguientes a que se encuentren en dicho supuesto. La Comisión
tendrá un plazo de noventa días hábiles, contado a partir de que reciba la información y
documentación correspondiente, para resolver, previo acuerdo de su Junta de Gobierno, si
la participación de que se trata, se ubica en el supuesto de excepción previsto en esta
fracción.

II.

Cuando la participación correspondiente implique que se tenga el control de la Sociedad, en
términos del último párrafo de este artículo, y se realice por conducto de personas morales
oficiales, tales como fondos, entidades gubernamentales de fomento, entre otros, previa
autorización discrecional de la Comisión, con acuerdo de su Junta de Gobierno, siempre
que a su juicio dichas personas acrediten que:
a)

No ejercen funciones de autoridad, y

b)

Sus órganos de decisión operan de manera independiente al gobierno extranjero de
que se trate.

4 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Cuando la participación correspondiente sea indirecta y no implique que se tenga el control
de la Sociedad, en términos del último párrafo de este artículo. Lo anterior, sin perjuicio de
los avisos o solicitudes de autorización que se deban realizar conforme a lo establecido en
esta Ley.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 10-01-2014

Ningún Usuario podrá participar bajo cualquier título en más del 18% del capital social de una
Sociedad o controlarla directa o indirectamente. Se incluirá dentro de dicho límite o control, en forma
individual o en su conjunto a:
a)

Las personas que controlen al Usuario;

b)

Las personas que sean controladas por el Usuario;

c)

Las personas que sean controladas por las mismas personas que controlan al Usuario;

d)

Las personas que controlen a los sujetos mencionados en el inciso a) anterior, y

e)

Las demás personas cuyo control, a juicio de la Secretaría, representen conflicto de interés.
Párrafo adicionado DOF 23-01-2004

Para efectos de este artículo se entenderá que una persona controla a otra, cuando por cualquier
medio tenga poder decisorio en sus asambleas de accionistas, esté en posibilidad de nombrar a la
mayoría de los miembros de su órgano de administración o, por cualquier otro medio tenga facultades
para tomar las decisiones fundamentales de la sociedad.
Párrafo adicionado DOF 23-01-2004

Artículo 8o Bis. El consejo de administración de las Sociedades estará integrado por un mínimo de
cinco y un máximo de veinte consejeros propietarios, de los cuales cuando menos el veinticinco por
ciento deberán ser independientes. Por cada consejero propietario se podrá designar a su respectivo
suplente, en el entendido de que los consejeros suplentes de los consejeros independientes, deberán
tener este mismo carácter.
Por consejero independiente, deberá entenderse a la persona que sea ajena a la administración de la
Sociedad respectiva, y que reúna los requisitos y condiciones que determine la Comisión, mediante
disposiciones de carácter general, en las que igualmente se establecerán los supuestos bajo los cuales
se considerará que un consejero deja de ser independiente, para los efectos de este artículo.
En ningún caso podrán ser consejeros independientes:
I. Empleados o directivos de la Sociedad o de las empresas que pertenezcan al mismo grupo
económico del cual la Sociedad forme parte;
Para efectos de este artículo se considerará que una Sociedad forma parte de un grupo económico
cuando una o más personas físicas o morales de ese grupo económico sean propietarias, individual o
conjuntamente, de al menos quince por ciento de las acciones representativas del capital social de la
Sociedad de que se trate.
II. Accionistas que sin ser empleados o directivos de la Sociedad, tengan poder de mando sobre los
directivos de la misma;

5 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectos de este artículo se considerará como poder de mando a la capacidad de hecho de influir
de manera decisiva en los acuerdos adoptados en las asambleas de accionistas o sesiones del consejo
de administración o en la gestión, conducción y ejecución de los negocios de una Sociedad o de las
personas morales que ésta controle.
III. Socios o empleados de sociedades o asociaciones que presten servicios de asesoría o consultoría
a la Sociedad o a las empresas que pertenezcan al mismo grupo económico del cual ésta forme parte,
cuyos ingresos representen el diez por ciento o más de sus ingresos;
IV. Usuarios, proveedores, socios, consejeros o empleados de una empresa que sea Usuario o
proveedor importante de la Sociedad.
Se considera que un Usuario o proveedor es importante cuando los servicios que le preste la
Sociedad o las ventas que le haga a ésta, representan más del diez por ciento de los servicios o ventas
totales del Usuario o del proveedor, respectivamente.
V. Empleados de una fundación, asociación o sociedad civiles que reciban donativos importantes de
la Sociedad.
Se consideran donativos importantes a aquellos que representen más del quince por ciento del total
de donativos recibidos por la fundación, asociación o sociedad civil de que se trate;
VI. Directores generales o directivos de alto nivel de una empresa en cuyo consejo de administración
participe el director general o un directivo de alto nivel de la Sociedad;
VII. Cónyuges o concubinarios, así como los parientes por consanguinidad, afinidad o civil hasta el
primer grado respecto de alguna de las personas mencionadas en las fracciones III a VI anteriores, o
bien, hasta el tercer grado, en relación con las señaladas en las fracciones I, II y VIII de este artículo, y
VIII. Quienes durante los doce meses inmediatos anteriores al momento en que se pretenda hacer su
designación hayan ocupado un cargo de dirección o administrativo (a) en la Sociedad, (b) en un Usuario
de esa Sociedad, (c) en las empresas que pertenezcan al mismo grupo económico del cual la Sociedad
forme parte, o (d) en el grupo financiero al que, en su caso, pertenezca dicho Usuario.
El consejo deberá reunirse tantas veces como sea necesario pero por lo menos trimestralmente. El
presidente del consejo, directamente o a través del secretario del mismo, podrá convocar a una sesión
del consejo. También lo podrán hacer los consejeros que representen al menos el treinta por ciento de
los consejeros o por lo menos dos consejeros independientes, o cualquiera de los comisarios de la
Sociedad. Para la celebración de las sesiones del consejo de administración en primera convocatoria se
deberá contar con la asistencia de cuando menos el cincuenta y uno por ciento de los consejeros, de los
cuales por lo menos uno deberá ser consejero independiente. El presidente del consejo tendrá voto de
calidad en caso de empate.
Los accionistas que representen cuando menos un diez por ciento del capital pagado ordinario de la
Sociedad, tendrán derecho a designar un consejero y a su respectivo suplente. Sólo podrá revocarse el
nombramiento de los consejeros de minoría, cuando se revoque el de todos los demás.
Aquéllos consejeros que hayan sido designados por accionistas que tengan el carácter de Usuarios o
que sean funcionarios de Usuarios, deberán tener nivel de director general del Usuario que representen o
de los dos primeros niveles de mando inmediatos inferiores a éste, o ser accionistas o consejeros del
referido Usuario.

6 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los consejeros estarán obligados a abstenerse expresamente de participar en la deliberación y
votación de cualquier asunto que implique para ellos un conflicto de interés. Asimismo, deberán mantener
absoluta confidencialidad respecto de todos aquellos actos, hechos o acontecimientos relativos a la
Sociedad de que sea consejero, así como de toda deliberación que se lleve a cabo en el consejo.
Artículo adicionado DOF 01-02-2008

Artículo 8o. Bis 1.- Las Sociedades se abstendrán, en su caso, de efectuar la inscripción en el
registro a que se refieren los artículos 128 y 129 de la Ley General de Sociedades Mercantiles de las
transmisiones de acciones que se efectúen en contravención de lo dispuesto por el artículo 8o. de esta
Ley, y deberán informar tal circunstancia a la Comisión, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
fecha en que tengan conocimiento de ello.
Cuando las adquisiciones y demás actos jurídicos a través de los cuales se obtenga directa o
indirectamente la titularidad de acciones representativas del capital social de una Sociedad, se realicen
en contravención a lo dispuesto por el artículo 8o. de esta Ley, los derechos patrimoniales y corporativos
inherentes a las acciones correspondientes de la Sociedad quedarán en suspenso y por lo tanto no
podrán ser ejercidos, hasta que se acredite que se ha obtenido la autorización o resolución que
corresponda.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 9o.- El nombramiento de los consejeros y del director general de las Sociedades deberá
recaer en personas de reconocida calidad técnica, honorabilidad e historial crediticio satisfactorio, así
como de amplios conocimientos y experiencia en materia financiera o administrativa.
En ningún caso podrán ocupar los cargos a que alude el párrafo anterior:
I.

Las personas condenadas por sentencia definitiva por delitos intencionales, las inhabilitadas para
ejercer el comercio o para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, o en
el sistema financiero mexicano, durante el tiempo que dure su inhabilitación;

II.

Los quebrados y concursados que no hayan sido rehabilitados, y

III.

Quienes realicen funciones de regulación, inspección o vigilancia respecto de las Sociedades.

No podrán ser funcionarios de las Sociedades quienes presten sus servicios en cualquier Usuario,
Entidad Financiera, Empresa Comercial o Sofom E.N.R.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

La Sociedad deberá verificar que las personas que sean designadas como consejeros y director
general cumplan, con anterioridad al inicio de sus gestiones, con los requisitos señalados en este
artículo. La Comisión podrá establecer, mediante disposiciones de carácter general, los criterios
mediante los cuales se deberán integrar los expedientes que acrediten el cumplimiento de lo señalado en
el presente artículo.
Las Sociedades deberán informar a la Comisión los nombramientos de consejeros y del director
general dentro de los cinco días hábiles posteriores a su designación, manifestando expresamente que
los mismos cumplen con los requisitos aplicables.
La Comisión, oyendo previamente al interesado y a la Sociedad afectada, podrá determinar que se
proceda a la suspensión de uno o más de los miembros del consejo de administración y del director
general de la Sociedad, cuando no cuenten con la suficiente calidad técnica, honorabilidad e historial
crediticio satisfactorio para el desempeño de sus funciones, o incurran de manera grave o reiterada en
infracciones a la presente ley o a las disposiciones de carácter general que de ella deriven.

7 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos de las infracciones graves o reiteradas a que se refiere el párrafo anterior, la Comisión
podrá además inhabilitar a las citadas personas para desempeñar un empleo, cargo o comisión dentro
del sistema financiero mexicano, por un periodo de seis meses hasta cinco años, sin perjuicio de las
sanciones que conforme a éste u otros ordenamientos legales fueren aplicables.
Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere este artículo, la Comisión deberá contar con una
base de datos sobre el historial de las personas que participen en el sector financiero.
Las resoluciones a que se refiere este artículo podrán ser recurridas ante la Secretaría dentro de los
quince días siguientes a la fecha en que se hubieren notificado. La propia Secretaría podrá revocar,
modificar o confirmar la resolución recurrida, previa audiencia de las partes.
Artículo 10.- Se requerirá autorización de la Secretaría, quien oirá la opinión de la Comisión y del
Banco de México, para que cualquier persona o grupo de personas adquiera, directa o indirectamente,
mediante una o varias operaciones, simultáneas o sucesivas, el control de una Sociedad.
Para los efectos señalados en el presente artículo, se entenderá que una persona o grupo de
personas adquiere el control de una Sociedad cuando sea propietario del cincuenta y uno por ciento o
más de las acciones con derecho a voto representativas del capital pagado de la Sociedad, tenga el
control de la asamblea general de accionistas, esté en posibilidad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración o por cualquier otro medio controle a la Sociedad de que se
trate.
Artículo 11.- Cualquier modificación a los estatutos sociales de las Sociedades deberá ser sometida a
la aprobación previa de la Secretaría, para su posterior inscripción en el Registro Público de Comercio.
Las Sociedades informarán a la Secretaría, a la Comisión, y al Banco de México la fecha en que
iniciarán actividades.
Artículo 12.- Las Sociedades deberán sujetar sus operaciones y actividades a la presente ley y a las
disposiciones de carácter general que expida el Banco de México.
Artículo 13.- Las Sociedades sólo podrán llevar a cabo las actividades necesarias para la realización
de su objeto, incluyendo el servicio de calificación de créditos o de riesgos, el de verificación o
confirmación de identidad o datos generales, así como las demás actividades análogas y conexas que
autorice la Secretaría, oyendo la opinión del Banco de México y de la Comisión.
Las Sociedades, al ofrecer servicios de calificación de créditos o de riesgos a que se refiere el párrafo
anterior, deberán considerar toda la información disponible en su base de datos sin discriminar la
información proporcionada por cualquier Usuario.
Tratándose de servicios de calificación de crédito, las Sociedades podrán llevar a cabo valoraciones
numéricas respecto de los Clientes, de conformidad con las disposiciones de carácter general que emita
la Comisión, previo acuerdo de su Junta de Gobierno.
En tales disposiciones se establecerán los casos y términos en que las Entidades Financieras podrán
acceder a las citadas valoraciones exclusivamente para determinar la elegibilidad del Cliente en la oferta
de productos financieros, sin necesidad de contar con la autorización a que se refiere el artículo 28 de
esta Ley, siempre y cuando se protejan en todo momento los datos personales del mismo.
Las Sociedades deberán ofrecer a los Clientes que lo soliciten, en los términos que al efecto acuerden
con ellos, el servicio consistente en hacer de su conocimiento cuando los Usuarios consulten su historial

8 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

crediticio, así como cuando envíen información relativa a la falta de pago puntual de cualquier obligación
exigible.
Artículo reformado DOF 01-02-2008, 10-01-2014

Artículo 14.- Las Sociedades deberán dar aviso a la Comisión del establecimiento, cambio de
ubicación o clausura de cualquiera de sus oficinas, por lo menos con treinta días naturales de
anticipación.
Artículo 15.- Las Sociedades podrán invertir en títulos representativos del capital social de empresas
que les presten servicios complementarios o auxiliares en su administración o en la realización de su
objeto, así como de sociedades inmobiliarias que sean propietarias o administradoras de bienes
destinados a sus oficinas.
Artículo 16.- Las Sociedades requerirán autorización de la Secretaría para fusionarse o escindirse,
previa opinión del Banco de México y de la Comisión. Cuando se acuerde la disolución y liquidación de la
Sociedad, deberán notificarlo a la Secretaría y al Banco de México, a fin de que esa Sociedad se ajuste a
lo que éste les señale en relación con el manejo y control de su base de datos.
Artículo 17.- Las Sociedades estarán sujetas a la inspección y vigilancia de la Comisión, a la que
deberán cubrir las cuotas en los términos que establezca la Secretaría.
Las Sociedades deberán proporcionar a los Usuarios, Clientes y autoridades competentes la
información y documentos que el Banco de México y la Comisión determinen mediante disposiciones de
carácter general, en términos de la ley que les corresponda, con el fin de que las Sociedades cumplan
debidamente con sus funciones y obligaciones. Asimismo, las Sociedades deberán proporcionar tanto al
Banco de México como a la Comisión, en los plazos y a través de los medios que éstas establezcan
mediante las respectivas disposiciones de carácter general que al efecto emitan, la información que
requieran para el ejercicio de las atribuciones que la ley confiere a cada autoridad, así como con el
propósito de divulgación estadística u otra que se determine mediante disposiciones de carácter general.
La Comisión estará facultada para solicitar un informe trimestral a las Sociedades sobre el estado que
guarda el proceso de borrado de registros en los términos de la presente Ley. La información y bases de
datos que las Sociedades proporcionen al Banco de México y a la Comisión podrán ser conservadas por
estas autoridades.
Artículo reformado DOF 23-01-2004, 01-02-2008, 25-05-2010, 10-01-2014

Artículo 17 Bis.- Con el objeto de preservar la estabilidad financiera, evitar interrupciones o
alteraciones en el funcionamiento del sistema financiero o del sistema de pagos, así como para facilitar el
adecuado cumplimiento de sus funciones, la Secretaría, la Comisión y el Banco de México deberán, a
solicitud de la autoridad interesada, y en términos de los convenios a que se refiere el último párrafo de
este artículo, intercambiar entre sí la información que tengan en su poder por haberla obtenido:
I.

En el ejercicio de sus facultades;

II.

Como resultado de su actuación en coordinación con otras entidades, personas o
autoridades o bien,

III.

Directamente de otras autoridades.

A la facultad mencionada en el párrafo anterior, no le serán oponibles las restricciones relativas a la
información reservada o confidencial en términos de las disposiciones legales aplicables. Quien reciba la
información a que se refiere este artículo será responsable administrativa y penalmente, en términos de
la legislación aplicable, por la difusión a terceros de información confidencial o reservada.

9 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo, las autoridades señaladas deberán celebrar
convenios de intercambio de información en los que especifiquen la información objeto de intercambio y
determinen los términos y condiciones a los que deberán sujetarse para ello. Asimismo, dichos convenios
deberán definir el grado de confidencialidad o reserva de la información, así como las instancias de
control respectivas a las que se informarán los casos en que se niegue la entrega de información o su
entrega se haga fuera de los plazos establecidos.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 17 Bis 1.- La Secretaría, la Comisión y el Banco de México, en el ámbito de su competencia,
estarán facultados para proporcionar a las autoridades financieras del exterior toda clase de información
que estimen procedente para atender los requerimientos que les formulen, tales como documentos,
constancias, registros, declaraciones y demás evidencias que tales autoridades tengan en su poder por
haberla obtenido en ejercicio de sus facultades.
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, las autoridades deberán tener suscrito un acuerdo
de intercambio de información con las autoridades financieras del exterior de que se trate, en el que se
contemple el principio de reciprocidad.
La Comisión estará facultada para entregar a las autoridades financieras del exterior la información
protegida por disposiciones de confidencialidad que obre en su poder por haberla obtenido en el ejercicio
de sus facultades, actuando en coordinación con otras entidades, personas o autoridades o bien
directamente de otras autoridades.
El Banco de México estará facultado para entregar a las autoridades financieras del exterior la
información protegida por disposiciones de confidencialidad que obre en su poder por haberla obtenido
directamente en el ejercicio de sus facultades. Asimismo, el Banco de México estará facultado para
entregar a las autoridades financieras del exterior información protegida o no por disposiciones de
confidencialidad que obtenga de otras autoridades del país, únicamente en los casos en los que lo tenga
expresamente autorizado en el convenio de intercambio de información por virtud del cual hubiere
recibido dicha información.
En todo caso, la Comisión y el Banco de México podrán abstenerse de proporcionar la información a
que se refieren los dos párrafos anteriores, cuando el uso que se le pretenda dar a la misma sea distinto
a aquel para el cual haya sido solicitada, sea contrario al orden público, a la seguridad nacional o a los
términos convenidos en el acuerdo de intercambio de información respectivo.
La Secretaría, la Comisión y el Banco de México deberán establecer mecanismos de coordinación
para efectos de la entrega de la información a que se refiere este artículo a las autoridades financieras
del exterior.
La entrega de información que se efectúe en términos del presente artículo no implicará transgresión
alguna a las obligaciones de reserva, confidencialidad, secrecía o análogas que se deban observar
conforme a las disposiciones legales aplicables.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 18.- A las Sociedades les estará prohibido:
I.

Solicitar y otorgar información distinta a la autorizada conforme a esta ley y a las demás
disposiciones aplicables;

10 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Explotar por su cuenta o de terceros, establecimientos mercantiles o industriales o fincas rústicas
y, en general, invertir en sociedades de cualquier clase distintas a las señaladas en la presente ley,
y

III.

Realizar actividades no contempladas en esta ley y demás disposiciones aplicables.

Artículo 19.- La Secretaría, escuchando a la Sociedad afectada y oyendo la opinión del Banco de
México y de la Comisión, podrá revocar la autorización otorgada en los casos en que la Sociedad:
I.

Se niegue reiteradamente a proporcionar información y documentos al Banco de México o a
cualquiera de las comisiones encargadas de la inspección y vigilancia de las Entidades que
solicite dicha información en los términos dispuestos por esta ley;

II.

Cometa de manera grave o reiterada violaciones al Secreto Financiero;

III.

No inicie actividades dentro de los seis meses posteriores a la fecha en que la autorización haya
sido otorgada;

IV. Infrinja reiteradamente lo dispuesto por el artículo 35 de la presente ley;
V.

Altere, modifique o elimine reiteradamente algún registro de su base de datos, salvo los
supuestos previstos en esta ley;
Fracción reformada DOF 25-05-2010

VI. Omitan de manera reiterada aplicar las tarifas que determine la Comisión en términos de los
artículos 36 ó 36 Bis de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 25-05-2010

VII. Omitan de manera reiterada transmitir o actualizar a otras Sociedades la información prevista en
esta ley, y
Fracción adicionada DOF 25-05-2010

VIII. Infrinja de manera grave o reiterada esta ley o cualquier otra disposición aplicable.
Fracción recorrida DOF 25-05-2010

Artículo 19 Bis. La Comisión podrá, previo derecho de audiencia de las Sociedades, suspender o
limitar de manera parcial la realización de las actividades necesarias para la realización de su objeto, en
términos de esta ley, cuando dichas actividades se ubiquen en cualquiera de los supuestos siguientes:
I. Se incumpla de manera reiterada con lo dispuesto en esta ley o en las disposiciones de carácter
general que de ella emanen;
II. Se realicen operaciones prohibidas o que no le estén expresamente permitidas o autorizadas en
términos de esta ley o en las disposiciones que de ella emanen.
La orden de suspensión a que se refiere este artículo es sin perjuicio de las sanciones que puedan
resultar aplicables en términos de lo previsto en esta ley y demás disposiciones.
Artículo adicionado DOF 25-05-2010

CAPITULO II
DE LA BASE DE DATOS

11 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 20.- La base de datos de las Sociedades se integrará con la información sobre operaciones
crediticias y otras de naturaleza análoga que le sea proporcionada por los Usuarios. Los Usuarios que
entreguen dicha información a las Sociedades deberán hacerlo de manera completa y veraz; asimismo,
estarán obligados a señalar expresamente la fecha de origen de los créditos que inscriban y la fecha del
primer incumplimiento. Las Sociedades no deberán inscribir por ningún motivo, créditos cuya fecha de
origen no sea especificado por los Usuarios, o cuando éste tenga una antigüedad en cartera vencida
mayor a 72 meses. Lo anterior, de conformidad con lo establecido en los artículos 23 y 24 de esta Ley.
En caso de que la información proporcionada por el Usuario sea relativa a una persona moral, el
Usuario deberá incluir a los accionistas o titulares de las partes sociales, según corresponda, que sean
propietarios del 10% o más del capital social.
Las Entidades Financieras deberán proporcionar, de conformidad con las disposiciones de carácter
general que, al efecto, emita el Banco de México, la información relativa a sus operaciones crediticias, al
menos, a una de las Sociedades organizadas conforme a esta Ley.
Cuando el cliente realice el cumplimiento de una obligación, el Usuario deberá proporcionar a la
Sociedad la información del pago correspondiente y la eliminación de la clave de prevención u
observación correspondiente. El Usuario deberá enviar dicha información dentro de los cinco días hábiles
posteriores al pago. En el caso a que se refiere el párrafo quinto del artículo 27 bis, los Usuarios contarán
con un plazo de hasta diez días hábiles para enviar la información actualizada a la Sociedad.
En el supuesto al que se refiere el párrafo anterior, las Sociedades tendrán un plazo de hasta tres
días hábiles contados a partir de la fecha en que hayan recibido la información de los Usuarios, para
actualizar dicha información en sus bases de datos.
Cuando los clientes se acojan a programas de recuperación de créditos de Entidades Financieras,
Empresas Comerciales o Sofomes E.N.R. los Usuarios deberán reportar a las sociedades de Información
Crediticia dichos créditos como saldados, en caso de que hayan sido finiquitados.
Artículo reformado DOF 01-02-2008, 20-01-2009, 25-05-2010, 10-01-2014

Artículo 20 Bis.- Los Usuarios tienen prohibido reportar a las Sociedades de Información Crediticia
información respecto de créditos no contratados por un Cliente.
En relación con información respecto de créditos, préstamos o financiamientos revolventes asociados
a una tarjeta que no haya sido solicitada ni contratada por un Usuario, las Sociedades de Información
Crediticia procederán a borrar de la base de datos, dentro de los cinco días hábiles posteriores a la
solicitud del Cliente afectado, la información que haya sido reportada. Para efectos de este párrafo se
entenderá como tarjeta no solicitada ni contratada, salvo prueba en contrario, aquella que no haya tenido
disposiciones de la línea de crédito y sólo presente cargos por comisiones.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 21.- Las Sociedades establecerán claves de prevención y de observación, así como los
manuales operativos estandarizados que deberán ser utilizados por los diferentes tipos de Usuarios, para
llevar a cabo el registro de información en su base de datos, así como para la emisión, rectificación e
interpretación de los Reportes de Crédito y Reportes de Crédito Especiales que la Sociedad emita.
Las claves de prevención y de observación, así como los manuales operativos citados en el párrafo
anterior y sus modificaciones, deberán ser aprobados por el consejo de administración de la Sociedad.
Adicionalmente, las referidas claves y sus modificaciones deberán ser aprobadas por la Comisión.
Artículo reformado DOF 01-02-2008

12 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22.- La Sociedad deberá adoptar las medidas de seguridad y control que resulten necesarias
para evitar el manejo indebido de la información.
Para efectos de esta ley, se entenderá por uso o manejo indebido de la información cualquier acto u
omisión que cause daño en su patrimonio, al sujeto del que se posea información, así como cualquier
acción que se traduzca en un beneficio patrimonial a favor de los funcionarios y empleados de la
Sociedad o de esta última, siempre y cuando no se derive de la realización propia de su objeto.
Artículo 23.- Las Sociedades están obligadas a conservar los historiales crediticios que les sean
proporcionados por los Usuarios, correspondientes a cualquier persona física o moral, al menos durante
un plazo de setenta y dos meses.
Las Sociedades podrán eliminar del historial crediticio del Cliente aquella información que refleje el
cumplimiento de cualquier obligación, después de setenta y dos meses de haberse incorporado tal
cumplimiento en dicho historial.
En caso de información que refleje el incumplimiento ininterrumpido de cualquier obligación exigible
así como las claves de prevención que les correspondan, las Sociedades deberán eliminarlas del historial
crediticio del Cliente correspondiente, después de setenta y dos meses de haberse incorporado el
incumplimiento por primera vez en dicho historial.
En el caso de créditos en los que existan tanto incumplimientos como pagos, las Sociedades deberán
eliminar la información de cada período de incumplimiento, en el plazo señalado en el párrafo anterior,
contado a partir de la fecha en que se incorpore en el historial crediticio el primer incumplimiento de cada
periodo.
En el caso de créditos en los cuales se registren incumplimientos y posteriormente un pago parcial del
saldo insoluto, las Sociedades deberán eliminar la información relativa al crédito así como las claves de
prevención correspondientes, en el plazo señalado en el tercer párrafo de este artículo, contado a partir
de la fecha en que se incorpore en el historial crediticio el primer incumplimiento.
En el caso de que el Cliente celebre un convenio de finiquito y pague lo establecido en éste, el
Usuario deberá enviar a la Sociedad la información respectiva, a fin de que ésta refleje que el pago se ha
realizado, con la correspondiente clave de observación. Las Sociedades deberán eliminar la información
relativa a estos créditos, así como las claves de observación correspondientes, en el plazo señalado en
el tercer párrafo de este artículo, contado a partir de la fecha en que se incorpore en el historial crediticio
el primer incumplimiento.
Para efectos de este artículo se entenderá por periodo de incumplimiento el lapso que transcurra
entre la fecha en que se deje de cumplir con una o más obligaciones consecutivas exigibles y la fecha en
que se realice el pago respectivo.
Las Sociedades deberán eliminar la información relativa a créditos menores al equivalente a mil UDIS
en los términos que establezca el Banco de México mediante disposiciones de carácter general;
asimismo, en dichas disposiciones se podrá determinar un monto y plazo de referencia para eliminar el
registro de saldos residuales de cuantías mínimas, el cual no podrá ser superior a cuarenta y ocho
meses.
Se exceptúa a las Sociedades de la obligación de eliminar la información relativa al incumplimiento
correspondiente del historial crediticio, en el plazo señalado en el segundo párrafo de este artículo,
cuando en la fecha en que corresponda eliminarla, el incumplimiento en el pago exigible esté siendo
objeto de juicio en tribunales. Lo anterior, con base en la información que al efecto y bajo protesta de
decir verdad le proporcione el Usuario que corresponda, a la Sociedad de que se trate.

13 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el supuesto al que se refiere el párrafo anterior, la Sociedad deberá eliminar del historial crediticio
la información sobre el incumplimiento de que se trate, una vez transcurridos seis meses contados a
partir de que se haya cumplido el plazo señalado al efecto en el aludido segundo párrafo de este artículo,
salvo que el Usuario acredite nuevamente que el juicio sigue pendiente de resolución, en cuyo caso el
mencionado plazo de seis meses se prorrogará por un periodo igual y así sucesivamente hasta que
proceda la eliminación correspondiente.
Las Sociedades incluirán en sus manuales operativos procedimientos que les permitan a éstas revisar
el razonable cumplimiento de lo establecido en el artículo 20 primer párrafo así como el procedimiento de
eliminación de la información que les envíen los Usuarios en los términos de este artículo. La Comisión
autorizará estos manuales.
Las Sociedades deberán establecer criterios aplicables a todas ellas para la implementación operativa
del presente artículo, respecto de la información que reciban de Usuarios. La Comisión estará facultada
para resolver consultas respecto de la implementación operativa del presente artículo.
Artículo reformado DOF 23-01-2004, 01-02-2008

Artículo 23 Bis.- Las Sociedades, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 23 de esta Ley podrán,
bajo su más estricta responsabilidad, conservar información una vez vencidos los plazos a que se refiere
dicho artículo, a fin de asegurarse de que la información que reciban de sus Usuarios con posterioridad a
tales plazos, no esté relacionada con aquella que debió haber sido eliminada. En caso de recibirla,
deberán dar aviso a la Comisión, si el Usuario que la entregue es supervisado por dicho órgano
desconcentrado.
Asimismo, las Sociedades deberán notificar a la Comisión, los controles con que cuentan para el
resguardo de dicha información.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 24.- La eliminación del historial crediticio prevista en el artículo anterior no será aplicable en
los supuestos siguientes:
I. Tratándose de uno o más créditos cuyo monto adeudado al momento de la falta de pago de alguna
cantidad adeudada a un acreedor sea igual o mayor que el equivalente a cuatrocientas mil UDIS, de
conformidad con el valor de dicha unidad aplicable en la o las fechas en que se presenten las faltas de
pago respectivas, independientemente de la moneda en que estén denominados.
II. En los casos en que exista una sentencia firme en la que se condene a un Cliente persona física
por la comisión de un delito patrimonial intencional relacionado con algún crédito y que tal circunstancia
se haya hecho del conocimiento de la Sociedad por alguno de sus Usuarios.
Artículo reformado DOF 01-02-2008

CAPITULO III
DE LA PRESTACION DEL SERVICIO DE INFORMACION CREDITICIA
Artículo 25.- Sólo las Entidades Financieras, las Empresas Comerciales y las Sofomes E.N.R. podrán
ser Usuarios de la información que proporcionen las Sociedades.
Artículo reformado DOF 01-02-2008

Artículo 26.- Las Sociedades deberán proporcionar información a los Usuarios, a las autoridades
judiciales en virtud de providencia dictada en juicio en el que el Cliente sea parte o acusado, así como a
las autoridades hacendarias federales, a través de la Comisión, para efectos fiscales, de combate al
blanqueo de capitales o de acciones tendientes a prevenir y castigar el financiamiento del terrorismo.

14 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las Sociedades podrán negar la prestación de sus servicios a aquellas personas que no les
proporcionen información para la realización de su objeto. Para esos efectos, se considerará que una
persona no proporciona información, cuando realice en forma habitual y profesional operaciones de
crédito u otras de naturaleza análoga y no proporcione información sobre las mismas.
Tratándose de personas físicas, en ningún caso la información contenida en los reportes de crédito
podrá ser utilizada por los Usuarios, para efectos laborales del Cliente, salvo por mandamiento judicial o
legal que así lo amerite.
Párrafo adicionado DOF 20-01-2009

Artículo 27.- Las Sociedades, al proporcionar información sobre operaciones crediticias y otras de
naturaleza análoga, deberán guardar secreto respecto de la identidad de los acreedores, salvo en el
supuesto a que se refiere el artículo 39 de la presente ley, en cuyo caso, informarán directamente a los
Clientes el nombre de los acreedores que correspondan.
Artículo 27 Bis.- Cuando los Usuarios vendan o cedan cartera de crédito a las empresas
especializadas en la adquisición de deuda o a otros adquirentes o cesionarios, y en términos de la
legislación común notifiquen al Cliente dicha venta o cesión, deberán informar sobre ésta a las
Sociedades con las cuales tenga celebrado un contrato de prestación de servicios de información
crediticia, dentro de los veinte días hábiles siguientes a la citada notificación, debiendo mencionar, el
nombre, domicilio, Registro Federal de Contribuyentes y cualquier otro dato que permita identificar
plenamente al comprador o cesionario, así como la fecha en que se celebró la cesión o venta.
En el caso a que se refiere el párrafo anterior, las Sociedades deberán incluir en los Reportes de
Crédito Especiales que emitan, una anotación que indique el nombre de la persona a la que se haya
vendido o cedido alguno de los créditos cuya información incorporen. Dicha anotación no suplirá a la
notificación de la cesión o venta al Cliente por parte del Usuario, de conformidad con la legislación
común. En los Reportes de Crédito Especiales, las Sociedades deberán incorporar una leyenda que
mencione que la información sobre el domicilio de los adquirentes o cesionarios de la cartera, podrá
obtenerse a través del número telefónico gratuito a que se refiere el artículo 40, penúltimo párrafo de esta
Ley y en su página electrónica en la red mundial conocida como Internet.
La actualización de la información que se envíe a las Sociedades respecto de los créditos vendidos o
cedidos, deberá efectuarse mediante el mismo número asignado al crédito objeto de la venta o cesión.
Cuando la cartera de crédito se haya vendido o cedido a otro Usuario, el comprador o cesionario
tendrá la obligación de actualizar ante la Sociedad los registros relativos al crédito vendido o cedido.
En caso de que un Usuario venda o ceda algún crédito a personas que no sean Usuarios, el vendedor
o cedente deberá seguir enviando la información relativa a tal crédito. El vendedor o cedente deberá
pactar con el comprador o cesionario que, con la oportunidad necesaria, le informe los movimientos del
crédito a fin de que el Usuario de que se trate cumpla con la obligación prevista en el artículo 20,
penúltimo párrafo de la presente ley.
Cuando la venta o cesión haya sido efectuada a personas que no sean Usuarios o éstos hayan
dejado de existir legalmente y el vendedor o cedente haya dejado de ser Usuario, las Sociedades
deberán incluir en los Reportes de Crédito y Reportes de Crédito Especiales que emitan, una anotación
que manifieste la imposibilidad de actualizar los registros respectivos por el motivo mencionado. En este
caso, la información del crédito respectivo deberá eliminarse del historial crediticio del Cliente en un plazo
máximo de cuarenta y ocho meses.

15 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La obligación de atender las reclamaciones que los Clientes presenten a las Sociedades, en términos
de lo previsto en el artículo 42, será a cargo de la persona a quien le corresponda actualizar la
información del crédito vendido o cedido.
Artículo adicionado DOF 01-02-2008

Artículo 28.- Las Sociedades sólo podrán proporcionar información a un Usuario, cuando éste cuente
con la autorización expresa del Cliente, mediante su firma autógrafa, en donde conste de manera
fehaciente que tiene pleno conocimiento de la naturaleza y alcance de la información que la Sociedad
proporcionará al Usuario que así la solicite, del uso que dicho Usuario hará de tal información y del hecho
de que éste podrá realizar consultas periódicas de su historial crediticio, durante el tiempo que mantenga
relación jurídica con el Cliente.
Las Sociedades podrán proporcionar información a los Usuarios que adquieran o administren cartera
de crédito, utilizando para ello la autorización que el Cliente haya dado conforme al presente artículo al
Usuario que otorgó el crédito respectivo originalmente.
Párrafo adicionado DOF 23-01-2004

Asimismo, el Banco de México podrá autorizar a las Sociedades los términos y condiciones bajo los
cuales podrán pactar con los Usuarios la sustitución de la firma autógrafa del Cliente, con alguna de las
formas de manifestación de la voluntad señaladas en el artículo 1803 del Código Civil Federal.
La autorización expresa a que se refiere este artículo será necesaria tratándose de:
I.

Personas físicas, y

II.

Personas morales con créditos totales inferiores a cuatrocientas mil UDIS, de conformidad con el
valor de dicha unidad publicado por el Banco de México a la fecha en que se presente la solicitud
de información. Los Usuarios que realicen consultas relacionadas con personas morales con
créditos totales superiores a cuatrocientas mil UDIS, no requerirán de la autorización expresa a
que se refiere el presente artículo.

La obligación de obtener las autorizaciones a que se refiere este artículo, no aplicará a la información
solicitada por el Banco de México, la Comisión, las autoridades judiciales en virtud de providencia dictada
en juicio en que el Cliente sea parte o acusado y por las autoridades hacendarias federales, cuando la
soliciten a través de la Comisión, para fines fiscales, de combate al blanqueo de capitales o de acciones
tendientes a prevenir y castigar el financiamiento del terrorismo.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

La vigencia de la autorización prevista en el primer párrafo de este artículo será de un año contado a
partir de su otorgamiento, o hasta dos años adicionales a ese año si el Cliente así lo autoriza
expresamente. En todo caso, la vigencia permanecerá mientras exista relación jurídica entre el Usuario y
el Cliente.
Los Reportes de Crédito Especiales que sean entregados a los Clientes en términos de esta ley
deberán contener la identidad de los Usuarios que hayan consultado su información en los veinticuatro
meses anteriores.
Cuando el texto que contenga la autorización del Cliente forme parte de la documentación que deba
firmar el mismo para gestionar un servicio ante algún Usuario, dicho texto deberá incluirse en una
sección especial dentro de la documentación citada y la firma autógrafa del Cliente relativa al texto de su
autorización deberá ser una firma adicional a la normalmente requerida por el Usuario para el trámite del
servicio solicitado.

16 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se entenderá que violan las disposiciones relativas al Secreto Financiero tanto la Sociedad, como sus
empleados o funcionarios que participen en alguna consulta a sabiendas de que no se ha recabado la
autorización a que se refiere este artículo, en los términos de los artículos 29 y 30 siguientes.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

Se considerará que los Usuarios, así como sus empleados o funcionarios involucrados, han violado
las disposiciones relativas al Secreto Financiero, cuando realicen consultas o divulguen información en
contravención a lo establecido en los artículos mencionados en el párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 01-02-2008

Las Sociedades, sus empleados y funcionarios tendrán prohibido proporcionar información relativa a
datos personales de los Clientes para comercialización de productos o servicios que pretendan ofrecer
los Usuarios o cualquier tercero, salvo para la realización de consultas relativas al historial crediticio.
Quien proporcione información en contravención a lo establecido en este párrafo, incurrirá en el delito de
revelación de secretos a que se refiere el artículo 210 del Código Penal Federal.
Párrafo adicionado DOF 01-02-2008
Reforma DOF 01-02-2008: Derogó del artículo el entonces párrafo tercero (antes adicionado por DOF 23-01-2004)

Artículo 29.- Los Usuarios que sean Empresas Comerciales podrán realizar consultas a las
Sociedades a través de funcionarios o empleados previamente autorizados que manifiesten, bajo
protesta de decir verdad, que se cuenta con la autorización a que se refiere el primer párrafo del artículo
28 de esta ley. Dichos Usuarios deberán enviar los originales de tales autorizaciones a la Sociedad de
que se trate en un plazo que no podrá exceder de treinta días posteriores a la fecha en que se realizó la
consulta.
La Empresa Comercial que haya realizado una consulta sin contar con la autorización a que se refiere
el párrafo anterior incurrirá en violación al Secreto Financiero. En este caso, la Sociedad de que se trate
deberá notificar a la Profeco tal hecho dentro de los treinta días hábiles siguientes al mes en que debió
haber recibido las autorizaciones correspondientes.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

Una vez que la Profeco, reciba la notificación referida, podrá presentar una denuncia en contra de
quien resulte responsable por la violación al Secreto Financiero.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

Los Usuarios que sean Empresas Comerciales deberán guardar absoluta confidencialidad respecto al
contenido de los Reportes de Crédito que les sean proporcionados por las Sociedades.
Las Sociedades deberán verificar que los Usuarios que sean Empresas Comerciales cuenten con las
autorizaciones a que se refiere el primer párrafo del artículo 28. Las Sociedades estarán legitimadas para
ejercer acciones legales en contra de Empresas Comerciales y/o funcionarios o empleados de éstas, por
violación al Secreto Financiero, cuando de tales verificaciones resulte que no existían las autorizaciones
mencionadas.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

Las Sociedades deberán mantener en sus archivos las autorizaciones en forma impresa, electrónica o
a través de medios ópticos, por un periodo de cuando menos sesenta meses contados a partir de la
fecha en que se haya realizado la consulta correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 01-02-2008

Artículo 30.- Los Usuarios que sean Entidades Financieras o Sofomes E.N.R. podrán realizar
consultas a las Sociedades a través de funcionarios o empleados previamente autorizados ante las
Sociedades que manifiesten bajo protesta de decir verdad, que cuentan con la autorización a que se
refiere el primer párrafo del artículo 28 de esta ley.

17 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dichos Usuarios deberán mantener en sus archivos la autorización del Cliente, en la forma y términos
que señale la Comisión o la Condusef, según corresponda, por un periodo de cuando menos doce meses
contados a partir de la fecha en que se haya realizado en una Sociedad la consulta sobre el
comportamiento crediticio de un Cliente. Asimismo, dichos Usuarios serán responsables de la violación
de las disposiciones relativas al Secreto Financiero en los términos del artículo 38 de esta ley, cuando no
cuenten oportunamente con la autorización referida.
La Comisión o la Condusef podrán solicitar a las Entidades Financieras o Sofomes E.N.R.,
respectivamente, que le exhiban las autorizaciones de los Clientes respecto de los cuales hayan
solicitado información a las Sociedades y, de no contar con ella, imponer a la Entidad Financiera o Sofom
E.N.R. de que se trate, las sanciones que correspondan, sin perjuicio de que las Sociedades puedan
también verificar la existencia de dichas autorizaciones y comuniquen a la Comisión o a la Condusef los
incumplimientos que detecten.
Tratándose de Usuarios que sean Entidades Financieras o Sofomes E.N.R., las Sociedades sólo
serán responsables de violar el Secreto Financiero cuando no obtengan la manifestación bajo protesta de
decir verdad a que se refiere el primer párrafo de este artículo.
Artículo reformado DOF 01-02-2008

Artículo 31.- La Comisión podrá autorizar que los envíos a las Sociedades de las autorizaciones a
que se refiere el artículo 28 de esta ley, se realicen a través de medios electrónicos o medios
digitalizados, en cuyo caso los Usuarios deberán conservar en sus archivos la autorización del Cliente
por el plazo que se mantenga vigente el crédito que en su caso se otorgue o bien por un periodo de
cuando menos doce meses contados a partir de la fecha en que se haya realizado la consulta sobre el
comportamiento crediticio de un Cliente a una Sociedad. Las Sociedades estarán obligadas a verificar, a
solicitud de la Comisión, la existencia de dicha autorización.
Artículo 32.- Las Sociedades podrán pactar la prestación de sus servicios, mediante el uso de
equipos, medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, sistemas automatizados de
procesamientos de datos y redes de telecomunicaciones, ya sean privados o públicos, estableciendo en
los contratos respectivos las bases para determinar lo siguiente:
I.

Los servicios cuya prestación se pacte;

II.

Los medios de identificación de los Usuarios y de los Clientes, y

III. Los medios por los que se haga constar la creación, transmisión, modificación o extinción de
derechos y obligaciones inherentes a los servicios de que se trate.
El uso de los medios de identificación que se establezcan conforme a lo previsto por este artículo, en
sustitución de la firma autógrafa, producirá los mismos efectos que las leyes otorgan a los documentos
correspondientes y, en su caso, tendrán el mismo valor probatorio.
Artículo 33.- La Sociedad deberá contar con sistemas y procesos para verificar la identidad del
Usuario o del Cliente mediante el proceso de autenticación que ésta determine, el cual deberá ser
aprobado previamente por el propio consejo de administración de la Sociedad, a fin de salvaguardar la
confidencialidad de la información en los términos de las disposiciones legales aplicables.
Artículo 34.- Los Reportes de Crédito y los Reportes de Crédito Especiales no tendrán valor
probatorio en juicio, y deberán contener una leyenda que así lo indique.

18 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 35.- Las Sociedades no podrán establecer políticas o criterios de operación que restrinjan,
obstaculicen o impongan requisitos excesivos para proporcionar o recibir información, salvo lo dispuesto
en el segundo párrafo del artículo 26 de la presente ley.
Las Sociedades no podrán impedir a sus Usuarios que proporcionen o soliciten información a otras
Sociedades. Las Sociedades tampoco podrán establecer límites cuantitativos al número de consultas que
puedan realizar los Usuarios.
Artículo 36. Las Sociedades que por primera vez proporcionen su Base Primaria de Datos a otras
Sociedades deberán transmitírselas en su totalidad, a más tardar dentro del mes siguiente a aquél en
que éstas se lo soliciten.
A fin de mantener actualizada la información, en adición a lo señalado en el párrafo anterior, las
Sociedades deberán proporcionar la información capturada cada mes en su Base Primaria de Datos a
todas aquellas Sociedades que así lo hubieren solicitado. La citada información deberá ser
proporcionada dentro de los quince días naturales siguientes al mes en que hayan realizado la citada
captura de información.
Las Sociedades deberán acordar en un plazo no mayor a treinta días contados a partir del
requerimiento que formule la Comisión, los estándares, condiciones, procedimientos, así como las
cantidades a pagar entre sí por el intercambio de información a que se refiere este artículo. Los acuerdos
respectivos deberán presentarse a la Comisión para su autorización, al igual que sus modificaciones.
En caso de que las Sociedades no lleguen al acuerdo previsto en el párrafo anterior, deberán
sujetarse a las disposiciones de carácter general que emita la Comisión, para lo cual, ésta contará con un
plazo de treinta días. Las Sociedades deberán sujetarse a dichas disposiciones en un plazo no mayor a
quince días, en las que podrá determinar las tarifas, entre otros supuestos.
Cada Sociedad, al proporcionar información a otras Sociedades, deberá evitar distorsiones en la
información transmitida respecto de la que originalmente fue recibida de los Usuarios. Asimismo, las
Sociedades deberán eliminar de su base de datos la información de aquellos registros que reciban en
forma repetida por cualquier causa, a efecto de no duplicar información dentro de los Reportes de Crédito
ni de los Reportes de Crédito Especiales que emitan.
Artículo reformado DOF 01-02-2008, 25-05-2010

Artículo 36 Bis. Las Sociedades al emitir Reportes de Crédito y Reportes de Crédito Especiales,
además de la información contenida en sus bases de datos, deberán incluir, la contenida en las bases de
datos de las demás Sociedades. En todo caso, los reportes de crédito a que se refiere el presente
artículo, deberán incluir, respecto de cada operación, al menos la información siguiente:
I. El historial crediticio;
II. Las fechas de apertura;
III. Las fechas del último pago y cierre, en su caso;
IV. El límite de crédito;
V. En su caso, el saldo total de la operación contratada y monto a pagar, y
VI. Las claves de observación y prevención aplicables.

19 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Comisión podrá, mediante disposiciones de carácter general, exceptuar o adicionar requisitos, así
como precisar el contenido de los conceptos citados en las fracciones anteriores.
Los Usuarios podrán optar por consultar los reportes de las diferentes Sociedades de forma separada.
En caso de optar por esta forma de consulta los Usuarios deben avisarle a la Sociedad, quien le deberá
proporcionar un Reporte de Crédito que contenga únicamente la información de ésta. En caso de que se
solicite esta modalidad, los Usuarios estarán obligados a solicitar a las demás Sociedades su reporte
individual correspondiente.
Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo, las Sociedades estarán obligadas a compartir
información entre ellas.
Las Sociedades deberán divulgar la existencia de los reportes de crédito a que se refiere este artículo.
Las Sociedades que proporcionen información a otra Sociedad en términos de este artículo no serán
responsables de cumplir las obligaciones previstas en los artículos 29 y 30 de esta ley.
Las Sociedades a las que otra Sociedad les requiera información conforme a los párrafos anteriores,
estarán obligadas a proporcionarla a más tardar al día siguiente de la fecha en que les haya sido
solicitada.
Las tarifas que las Sociedades deberán ofrecer a sus Usuarios por los Reportes de Crédito a que se
refiere este artículo, serán autorizadas por la Comisión. A la tarifa autorizada, las Sociedades, de manera
conjunta, podrán aplicar descuentos con base en: a) la cantidad de consultas realizadas por el Usuario
de que se trate respecto de este tipo de Reportes de Crédito, y b) cualquier otro factor que incida en la
determinación del precio.
Los ingresos que las Sociedades obtengan de la venta de estos reportes de crédito, serán distribuidos
entre ellas en la forma en que éstas lo pacten, previa autorización de esta tarifa por parte de la Comisión.
En caso de que las Sociedades no hayan determinado la tarifa aplicable a los reportes de crédito a
que se refiere este artículo, la Comisión podrá requerirles determinar su precio en un plazo no mayor a
quince días. De no hacerlo, será la propia Comisión la que fije dicha tarifa dando publicidad a la
resolución correspondiente.
Corresponderá al director general de la Sociedad asegurarse de la implementación de procedimientos
y medidas de control interno que garantice que el envío de información a otras Sociedades se efectúe de
manera oportuna, completa y sin distorsiones respecto de la que originalmente fue recibida de los
Usuarios.
Artículo adicionado DOF 01-02-2008. Reformado DOF 25-05-2010

Artículo 37.- Las Sociedades deberán presentar a la Comisión manuales que establezcan las
medidas mínimas de seguridad, mismas que incluirán el transporte de la información, así como la
seguridad física, logística y en las comunicaciones. Dichos manuales deberán contener, en su caso, las
medidas necesarias para la seguridad del procesamiento externo de datos.
Los Usuarios podrán verificar, con el consentimiento de las Sociedades, que existan las medidas de
seguridad necesarias para salvaguardar la información que los Usuarios les proporcionen.

CAPITULO IV
DE LA PROTECCION DE LOS INTERESES DEL CLIENTE

20 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 38.- Con excepción de la información que las Sociedades proporcionen en los términos de
esta ley y de las disposiciones generales que se deriven de ella, serán aplicables a las Sociedades, a sus
funcionarios y a sus empleados las disposiciones legales relativas al Secreto Financiero, aun cuando los
mencionados funcionarios o empleados dejen de prestar sus servicios en dichas Sociedades.
Los Usuarios de los servicios proporcionados por las Sociedades y cualquier otra persona distinta del
Cliente que tenga acceso a sus Reportes de Crédito o Reportes de Crédito Especiales, así como los
funcionarios, empleados y prestadores de servicios de dichos Usuarios y personas, deberán guardar
confidencialidad sobre la información contenida en los referidos reportes y no utilizarla en forma diferente
a la autorizada.
Párrafo reformado DOF 23-01-2004

Artículo 39.- Los Clientes que gestionen algún servicio ante algún Usuario, podrán solicitar a éste los
datos que hubiere obtenido de la Sociedad, a efecto de aclarar cualquier situación respecto de la
información contenida en el Reporte de Crédito.
Los Usuarios que nieguen el otorgamiento de algún crédito o servicio preponderantemente con motivo
de la información contenida en el correspondiente Reporte de Crédito, estarán obligados a comunicar a
los Clientes dicha situación, así como a proporcionarles los datos de la Sociedad que emitió el aludido
Reporte de Crédito.
Párrafo adicionado DOF 01-02-2008

Artículo 40.- Los Clientes tendrán el derecho de solicitar a la Sociedad su Reporte de Crédito
Especial, a través de las unidades especializadas de la Sociedad, de las Entidades Financieras o de las
Sofomes E.N.R. o, en el caso de Empresas Comerciales, a través de quienes designen como
responsables para esos efectos. Dichas unidades especializadas y los responsables mencionados
estarán obligados a tramitar las solicitudes presentadas por los Clientes, así como a informarles el
número telefónico a que hace referencia el penúltimo párrafo de este artículo.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

La Sociedad deberá formular el Reporte de Crédito Especial solicitado en forma clara, completa y
accesible, de tal manera que se explique por sí mismo o con la ayuda de un instructivo anexo, y enviarlo
o ponerlo a disposición del Cliente en un plazo de cinco días hábiles contado a partir de la fecha en que
la Sociedad hubiera recibido la solicitud correspondiente.
El Reporte de Crédito Especial deberá permitir al Cliente conocer de manera clara y precisa la
condición en que se encuentra su historial crediticio.
Para efectos de la entrega del Reporte de Crédito Especial, las Sociedades deberán, a elección del
Cliente: I. Ponerlo a su disposición en la unidad especializada de la Sociedad; II. Enviarlo a la dirección
de correo electrónico que haya señalado en la solicitud correspondiente; III. Enviarlo en sobre cerrado
con acuse de recibo a la dirección que haya señalado en la solicitud correspondiente.
Las Sociedades estarán obligadas a: a) Enviar o a poner a disposición de los Clientes, junto con cada
Reporte de Crédito Especial, un resumen de sus derechos y de los procedimientos para acceder y, en su
caso, rectificar los errores de la información contenida en dicho documento; b) Mantener a disposición del
público en general el contenido del resumen mencionado, y c) Poner a disposición del público en general
en forma fácil y accesible, el significado de las claves que se utilicen en los Reportes de Crédito
Especiales y mantener actualizada en todo momento dicha información.
Párrafo reformado DOF 23-01-2004, 01-02-2008

Las Sociedades deberán contar con un número telefónico gratuito y una página de Internet con
disponibilidad de consulta permanente para atender las solicitudes de Reportes de Crédito Especiales,

21 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

así como para recibir las reclamaciones que sobre estos reportes presenten los Clientes en términos del
artículo 42. Asimismo, a través de dicho número telefónico las Sociedades deberán atender las dudas de
los Clientes en relación con dichas solicitudes y con los derechos que les confiere esta Ley y las
disposiciones de carácter general a que se refiere el artículo 12.
Párrafo adicionado DOF 01-02-2008. Reformado DOF 10-01-2014

La Condusef en su página de la red mundial conocida como Internet, deberá incluir información sobre
las Sociedades con su denominación, datos que la identifiquen y su vínculo por la aludida red. Por su
parte, las Sociedades estarán obligadas a tener en lugar visible dentro de su página respectiva en dicha
red, el vínculo a la página de la Condusef.
Párrafo adicionado DOF 01-02-2008

Los Usuarios deberán informar a los Clientes a través de correo electrónico o teléfono, en caso de
que cuenten con ellos, sobre cualquier información que reporten a una Sociedad que cuente con las
características para ser integrada a la Base Primaria de Datos.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

Los Usuarios están obligados a registrar el correo electrónico de un Cliente en caso de que éste le
sea proporcionado.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 41.- Los Clientes tendrán derecho a solicitar a las Sociedades el envío gratuito de su Reporte
de Crédito Especial cada vez que transcurran doce meses. Lo anterior, siempre que soliciten que el
envío respectivo se lleve a cabo por correo electrónico o que acudan a recogerlo a la unidad
especializada de la Sociedad.
En caso de que los Clientes que sean personas físicas soliciten que su Reporte de Crédito Especial
les sea enviado por el medio señalado por el numeral III del cuarto párrafo del artículo 40 de esta Ley, o
tratándose de una solicitud adicional del Reporte de Crédito Especial, la Sociedad deberá ajustarse a las
disposiciones de carácter general a que se refiere el artículo 12 de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

Artículo 42.- Cuando los Clientes no estén conformes con la información contenida en su Reporte de
Crédito o Reporte de Crédito Especial, podrán presentar una reclamación. Las Sociedades no estarán
obligadas a tramitar reclamaciones sobre la información contenida en los registros que hayan sido objeto
de una reclamación previa, respecto de la cual se haya seguido el procedimiento previsto en el presente
artículo, así como en los artículos 43 y 45.
Dicha reclamación deberá presentarse ante la unidad especializada de la Sociedad por escrito,
correo, Internet, teléfono o por correo electrónico señalando con claridad los registros contenidos en el
Reporte de Crédito o Reporte de Crédito Especial en que conste la información impugnada y, en su caso,
adjuntando copias de la documentación en que funden su inconformidad. De no contar con la
documentación correspondiente, los Clientes deberán explicar esta situación en el escrito o medio
electrónico que utilicen para presentar su reclamación. Las reclamaciones que se formulen por teléfono
deberán ser grabadas por la Sociedad.
Los términos en los que la Sociedad deberá atender la reclamación señalada en el párrafo anterior,
serán determinados por el Banco de México, mediante las disposiciones de carácter general a que se
refiere el artículo 12 de la presente ley.
Independientemente del medio que se utilice para formular las reclamaciones, la Sociedad deberá
informar al Cliente el número de control que le asigne a la reclamación a fin de que este último esté en
posibilidad de darle seguimiento.

22 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el Reporte de Crédito y Reporte de Crédito Especial se deberá indicar en forma notoria que los
Clientes tienen el derecho de presentar reclamaciones ante las Sociedades en términos de este artículo,
así como solicitar aclaraciones directamente ante los Usuarios en términos de la ley que los regule.
Cuando una Sociedad reciba una reclamación de un Cliente, respecto de un registro que provenga de
la información proporcionada por otra Sociedad a través de un Reporte de Crédito Especial, la Sociedad
que haya recibido tal reclamación deberá, en un plazo máximo de cinco días hábiles, contados a partir de
la recepción de la reclamación respectiva, enviársela a la Sociedad que haya reportado el registro
reclamado, a fin de que, a partir de que ésta la reciba, se haga responsable de tramitarla en los términos
de los artículos 42 a 49 de esta ley. Una vez enviada la reclamación a que se refiere este párrafo en el
plazo señalado, la Sociedad que la hubiera recibido del Cliente quedará liberada de cualquier
responsabilidad respecto de la tramitación de la misma.
Párrafo adicionado DOF 25-05-2010

Para efectos de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 47 de esta ley, la Sociedad obligada a
realizar los envíos mencionados en dicho precepto, será aquélla que haya enviado el registro impugnado
a otra Sociedad para la elaboración por esta última del Reporte de Crédito Especial respectivo.
Párrafo adicionado DOF 25-05-2010
Artículo reformado DOF 01-02-2008

Artículo 43.- La Sociedad deberá entregar a las Entidades Financieras o Sofomes E.N.R. por
conducto de sus unidades especializadas o, en el caso de Empresas Comerciales, a través de quienes
designen como responsables para esos efectos, la reclamación presentada por el Cliente, dentro de un
plazo de cinco días hábiles contado a partir de la fecha en que la Sociedad la hubiere recibido. Los
Usuarios de que se trate deberán responder por escrito a la reclamación presentada por el Cliente,
dentro del plazo previsto en el artículo 44 de esta ley.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

Una vez que la Sociedad notifique por escrito la reclamación al Usuario respectivo, deberá incluir en el
registro de que se trate la leyenda “registro impugnado”, misma que se eliminará hasta que concluya el
trámite contenido en los artículos 44, 45 y 46 del presente Capítulo.
Artículo 44.- Si las Entidades Financieras o Sofomes E.N.R. por conducto de sus unidades
especializadas o, en el caso de Empresas Comerciales, de quienes designen como responsables para
esos efectos, no hacen llegar a la Sociedad su respuesta a la reclamación presentada por el Cliente
dentro de un plazo de quince días naturales contado a partir de que hayan recibido la notificación de la
reclamación, la Sociedad deberá modificar o eliminar de su base de datos la información que conste en el
registro de que se trate, según lo haya solicitado el Cliente, así como la leyenda "registro impugnado".
Artículo reformado DOF 01-02-2008, 10-01-2014

Artículo 45.- Si el Usuario acepta total o parcialmente lo señalado en la reclamación presentada por
el Cliente, deberá realizar de inmediato las modificaciones conducentes en su base de datos y notificar
de lo anterior a la Sociedad que le haya enviado la reclamación, remitiéndole la corrección efectuada a su
base de datos.
En caso de que el Usuario acepte parcialmente lo señalado en la reclamación o señale la
improcedencia de ésta, deberá expresar en su respuesta los elementos que consideró respecto de la
reclamación y adjuntará copia de la evidencia que sustente su respuesta. La Sociedad deberá remitir al
Cliente dicha respuesta y copia de la mencionada evidencia, dentro de los cinco días hábiles siguientes a
que reciba la respuesta del Usuario. El Cliente podrá manifestar en un texto de no más de doscientas
palabras los argumentos por los que a su juicio la información proporcionada por el Usuario es incorrecta
y solicitar a la Sociedad que incluya dicho texto en sus futuros Reportes de Crédito.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

23 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que los errores objeto de la reclamación presentada por el Cliente sean imputables a la
Sociedad, ésta deberá corregirlos de manera inmediata.
Artículo 46.- Los Usuarios no deberán enviar nuevamente a las Sociedades la información
previamente contenida en la base de datos de éstas que se haya modificado o eliminado de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 44 y 45 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

Las Sociedades no tendrán responsabilidad alguna con motivo de las modificaciones, inclusiones o
eliminaciones de información o de registros que realicen como parte del procedimiento de reclamación
previsto en este Capítulo. En el desahogo de dicho procedimiento las Sociedades se limitarán a entregar
a los Usuarios y a los Clientes la documentación que a cada uno corresponda en términos de los
artículos anteriores, y no tendrán a su cargo resolver, dirimir o actuar como amigable componedor de las
diferencias que surjan entre unos y otros.
Articulo 47.- En los casos en que como resultado de una reclamación se realice una modificación a la
información del Cliente contenida en la base de datos de la Sociedad, ésta deberá enviar al Cliente un
nuevo Reporte de Crédito Especial a través de los medios pactados con él, dentro de los cinco días
hábiles posteriores a aquél en que se haya resuelto la reclamación. Adicionalmente, en un plazo que no
podrá exceder de cinco días hábiles a partir de la fecha de resolución de dicha reclamación, la Sociedad
deberá enviar un Reporte de Crédito actualizado a los Usuarios que hubieran recibido información sobre
el Cliente en los últimos seis meses y a las demás Sociedades. El costo de los Reportes anteriores y su
envío será cubierto por el Usuario o la Sociedad, dependiendo de a quien sea imputable el error en la
información contenida en la referida base de datos.
Las reclamaciones que presente un Cliente en una misma fecha, se considerarán para los efectos
señalados en este artículo como una sola reclamación.
Artículo reformado DOF 01-02-2008

Artículo 48.- Las Sociedades podrán establecer en los contratos de prestación de servicios que
celebren con los Usuarios, que ambos se comprometen a dirimir los conflictos que tengan con los
Clientes con motivo de la inconformidad sobre la información contenida en los registros que aparecen en
la base de datos, a través del proceso arbitral ante la Condusef o ante la Profeco, según sea el caso,
siempre y cuando el Cliente solicite suscribir el modelo de compromiso arbitral en amigable composición
que se anexe a dichos contratos, mismo que deberá prever plazos máximos.
Las Entidades Financieras o Sofomes E.N.R. por conducto de sus unidades especializadas o, en el
caso de Empresas Comerciales, de quienes designen como responsables para esos efectos, tendrán
cinco días hábiles, contados a partir de la fecha del laudo respectivo, para informar a las Sociedades
dicho laudo. Las Sociedades tendrán cinco días hábiles, contados a partir de la fecha en que hayan
recibido la información del Usuario, para actualizar los registros que correspondan.
Los Clientes podrán presentar reclamaciones ante la Profeco en contra de los Usuarios Empresas
Comerciales, las cuales serán tramitadas conforme a los procedimientos previstos en la Ley Federal de
Protección al Consumidor. Asimismo, podrán presentar reclamaciones ante la Condusef en contra de los
Usuarios Entidades Financieras o Sofomes E.N.R., las cuales serán tramitadas conforme a los
procedimientos previstos en la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
Artículo reformado DOF 23-01-2004, 01-02-2008

Artículo 49.- Una vez que la Sociedad haya actualizado la información contenida en su base de
datos, deberá poner a disposición de la Comisión un listado de los registros que por cualquier causa

24 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

hubiesen sido eliminados, incluidos o modificados como resultado de la reclamación presentada por el
Cliente.
Artículo 50.- La Sociedad, trimestralmente, deberá poner a disposición de la Condusef o de la
Profeco, según corresponda, el número de reclamaciones respecto de la información contenida en su
base de datos, relacionando dicha información con los Usuarios o Sociedad de que se trate, y los
modelos de convenios arbitrales que, en su caso, se comprometan a adoptar junto con los Usuarios, en
términos del artículo 47 de esta Ley. Lo anterior deberá ser dado a conocer al público por la autoridad
correspondiente.
Artículo reformado DOF 01-02-2008

CAPITULO V
DE LAS SANCIONES
Sección I
Disposiciones Generales
Sección adicionada DOF 23-01-2004

Artículo 51.- Las Sociedades responderán por los daños que causen a los Clientes al proporcionar
información cuando exista culpa grave, dolo o mala fe en el manejo de la base de datos.
Los Usuarios que proporcionen información a las Sociedades igualmente responderán por los daños
que causen al proporcionar dicha información, cuando exista culpa grave, dolo o mala fe.
Artículo 52.- Aquellos Usuarios que obtengan información de una Sociedad sin contar con la
autorización a que se refiere el artículo 28 de esta Ley o que de cualquier otra forma cometan alguna
violación al Secreto Financiero, así como las personas que violando el deber de confidencialidad a que
hace referencia el artículo 38 de la presente Ley hagan uso de la información respectiva de manera
distinta a la autorizada por el Cliente, estarán obligados a reparar los daños que se causen. Lo anterior
sin menoscabo de las demás sanciones, incluyendo las penales, que procedan por la revelación del
secreto que se establece.
Párrafo reformado DOF 23-01-2004

Respecto de las Empresas Comerciales y Sofomes E.N.R., que no obtengan la autorización a que se
refieren los artículos 28, 29 y 30 de la presente ley, la Profeco o la Condusef, según corresponda, previo
derecho de audiencia y considerando para tal efecto la gravedad y reincidencia del caso, podrán ordenar
a todas las Sociedades que se abstengan de prestar servicios al infractor de manera temporal.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

Artículo 53.- Para la imposición de las sanciones, la Comisión, el Banco de México, la Profeco y la
Condusef, estarán a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

I.

Se otorgará derecho de audiencia al presunto infractor, quien en un plazo de cinco días hábiles,
contado a partir del día hábil siguiente a aquél en que surta efectos la notificación
correspondiente, deberá manifestar por escrito lo que a su interés convenga y aportar las
pruebas que juzgue convenientes. La notificación surtirá efectos al día hábil siguiente a aquél en
que se practique.

II.

En el supuesto de que el presunto infractor no haga uso del derecho de audiencia, dentro del
plazo concedido, o bien, que habiéndolo ejercido no logre desvanecer las imputaciones vertidas
en su contra, se impondrá la sanción correspondiente.

25 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

En la imposición de las sanciones se tomará en cuenta la gravedad de la infracción, los
antecedentes personales y la condición económica del infractor.

Por antecedentes personales, se entenderá:
a)

La calidad del infractor primario. Asimismo, se considerará como atenuante, cuando el presunto
infractor acredite ante la autoridad de que se trate haber resarcido el daño causado, así como el
hecho de que aporte información que coadyuve en el ejercicio de las atribuciones de las
autoridades, a efecto de deslindar responsabilidades. La autoridad que corresponda también
podrá considerar como atenuante o excluyente de la imposición de sanciones, la existencia de
casos fortuitos o de fuerza mayor.
Inciso reformado DOF 01-02-2008, 10-01-2014

b)

La reincidencia, así como la comisión de una infracción en forma continuada por más de seis
meses. Se considerará reincidente, al que habiendo incurrido en una infracción y haya sido
sancionado, cometa otra del mismo tipo o naturaleza, dentro del año inmediato siguiente a la
fecha en que haya quedado firme la resolución correspondiente. Cualquiera de estas
circunstancias se tomará como agravante y la sanción podrá ser hasta por el equivalente al doble
de la prevista.

Para determinar la condición económica se atenderá:
a)

En el caso de Sociedades o Usuarios, el capital contable que tengan al momento de imponerse
la sanción, y
Inciso reformado DOF 01-02-2008

b)

En el supuesto de funcionarios o empleados de las Sociedades o de los Usuarios, las
percepciones que por cualquier concepto hayan recibido por la prestación de sus servicios a
éstas en el año anterior al momento de cometerse la infracción.
Para efecto de lo previsto en los incisos a) y b) anteriores, las Sociedades o los Usuarios que
correspondan, estarán obligados a dar esa información a la Comisión, al Banco de México, a la
Profeco o a la Condusef, según corresponda, cuando éstas así lo requieran.
Inciso reformado DOF 01-02-2008

Para calcular el importe de las multas a que se refiere la presente ley, se tendrá como base el salario
mínimo general correspondiente al Distrito Federal, vigente en el día en que se haya cometido la
infracción o, en su caso, cuando cese la misma.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008
Artículo reformado DOF 23-01-2004

Artículo 54.- La facultad del Banco de México, de la Profeco, de la Condusef y de la Comisión para
imponer las sanciones de carácter administrativo previstas en esta Ley, caducará en un plazo de cinco
años, contado a partir de la realización de la infracción. El plazo de referencia se interrumpirá al iniciarse
el procedimiento administrativo relativo.
Se entenderá que el procedimiento administrativo de que se trata ha iniciado, cuando el Banco de
México, la Comisión, la Profeco o la Condusef, según corresponda, notifiquen al presunto infractor las
irregularidades vertidas en su contra.
Artículo reformado DOF 23-01-2004, 01-02-2008

Artículo 55.- Las sanciones administrativas a que se refiere esta Ley, no afectarán el procedimiento
penal que, en su caso, corresponda.
Artículo reformado DOF 23-01-2004

26 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 56.- Las multas que el Banco de México, la Comisión, la Profeco o la Condusef impongan,
deberán ser pagadas dentro de los quince días hábiles siguientes a aquél en que surta efectos la
notificación del oficio respectivo. Cuando las multas no se paguen en la fecha establecida, el monto de
las mismas se actualizará desde el mes en que debió hacerse el pago y hasta que el mismo se efectúe,
en los términos que establece el Código Fiscal de la Federación para estos casos.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

En el supuesto de que la multa de que se trate se pague en el citado plazo de quince días hábiles, la
misma se reducirá en un 20% de su monto, sin necesidad de que la autoridad que la impuso dicte nueva
resolución, siempre y cuando no se interponga medio de defensa alguno.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

Para tutelar el ejercicio del derecho de acceso a la información pública gubernamental, el Banco de
México, la Comisión, la Profeco o la Condusef, ajustándose a los lineamientos que apruebe su Junta de
Gobierno u órgano equivalente, deberán hacer del conocimiento del público en general, a través de su
portal de Internet las sanciones que al efecto impongan por infracciones a esta Ley, o a las disposiciones
que emanen de ella, para lo cual deberán señalar:
I.

El nombre, denominación o razón social del infractor;

II.

El precepto legal infringido, el tipo de sanción impuesta, monto o plazo, según corresponda,
la conducta infractora, y

III.

El estado que guarda la resolución, indicando si se encuentra firme o bien, si es susceptible
de ser impugnada y en este último caso si se ha interpuesto algún medio de defensa y su
tipo, cuando se tenga conocimiento de tal circunstancia por haber sido debidamente
notificada por autoridad competente.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008, 10-01-2014

En todo caso, si la sanción impuesta se deja sin efectos por alguna autoridad competente, deberá
igualmente publicarse tal circunstancia.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

La información antes señalada no será considerada como reservada o confidencial.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

Para la ejecución de las multas que imponga el Banco de México en términos de esta ley, se
observará lo previsto en los artículos 66 y 67 de la Ley del Banco de México.
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

Las multas que imponga la Comisión a las instituciones de crédito, se harán efectivas cargando su
importe en la cuenta que lleve el Banco de México a dichas instituciones. Corresponderá a la Secretaría
hacer efectivas las multas a personas distintas a las instituciones de crédito.
El Banco de México realizará los cargos respectivos en la fecha en que la Comisión se lo solicite por
tratarse de multas contra las cuales no proceda ya medio de defensa alguno. Para tales efectos, la
institución de crédito afectada dará aviso por escrito a la Comisión simultáneamente al ejercicio de
cualquier medio de defensa ante la autoridad competente.
Artículo reformado DOF 23-01-2004

Artículo 56 Bis.- La Comisión o la Condusef, según sea el caso, podrá, además de la imposición de
la sanción que corresponda, amonestar al infractor, o bien, solamente amonestarlo, considerando sus
antecedentes personales, la gravedad de la conducta, que no se cuente con elementos que permitan

27 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

demostrar que se afecten intereses de terceros o del propio sistema financiero, que habiéndose causado
un daño este haya sido reparado, así como la existencia de atenuantes en términos de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

En todo caso, la Comisión o la Condusef podrán abstenerse de sancionar a las Sociedades y
Entidades Financieras, siempre y cuando se justifique la causa de tal abstención de acuerdo con los
lineamientos que para tal efecto emita la Junta de Gobierno de la Comisión de que se trate y se refieran a
hechos, actos u omisiones que no revistan gravedad, no exista reincidencia, no se cuente con elementos
que permitan demostrar que se afecten los intereses de terceros o del propio sistema financiero y no
constituyan delito.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

En la imposición de la sanción señalada en el artículo 61, fracción XI, la Comisión podrá considerar
como atenuante de responsabilidad, o bien, podrá abstenerse de sancionar el incumplimiento de la
obligación de seguir enviando la información relativa a los créditos que hubieren sido cedidos o vendidos
de que se trate, prevista en el artículo 27 Bis, quinto y último párrafos, siempre y cuando el Usuario
demuestre, a satisfacción de la Comisión, que el incumplimiento es consecuencia directa de que, no
obstante haber realizado oportunamente las acciones necesarias para obtener la información
correspondiente, el cesionario o comprador de la cartera no se la haya proporcionado.
Se considerarán infracciones graves la violación a lo previsto por los artículos 60, fracciones VIII y
XXII, 61, fracciones IV, VIII, IX, X y XVII, y 62, fracciones I, II y III de esta Ley. En todo caso, se
considerará grave cuando se proporcione a la Comisión información falsa o que dolosamente induzca al
error, por ocultamiento u omisión.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo adicionado DOF 01-02-2008

Artículo 56 Bis 1.- Las Sociedades, Entidades Financieras y Sofomes E.N.R., por conducto de su
director general y, con la opinión de la persona o área encargada de las funciones de vigilancia, podrán
someter a la autorización de la Comisión, del Banco de México o de la Condusef, según corresponda, un
programa de autocorrección cuando la Sociedad, Entidad Financiera o Sofom E.N.R., de que se trate, en
la realización de sus actividades, o la persona o área que ejerza las funciones de vigilancia como
resultado de las funciones que tiene conferidas, detecten irregularidades o incumplimientos a lo previsto
en esta Ley y demás disposiciones aplicables.
No podrán ser materia de un programa de autocorrección en los términos del presente artículo:
I.

Las irregularidades o incumplimientos que sean detectados por la Comisión, el Banco de
México o la Condusef en ejercicio de sus facultades, antes de la presentación por parte de
la interesada del programa de autocorrección respectivo.
Se entenderá que la irregularidad fue detectada previamente por las autoridades señaladas,
cuando se haya notificado a la Sociedad, Entidad Financiera o Sofom E.N.R., según sea el
caso, la irregularidad o bien, cuando haya sido detectada en el transcurso de la visita de
inspección, o bien, corregida con posterioridad a que haya mediado requerimiento en el
transcurso de la visita;

II.

Cuando la contravención a la norma de que se trate, corresponda a la comisión de algún
delito, o

III.

Cuando se trate de alguna de las infracciones consideradas como graves en términos de
esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

28 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 56 Bis 2.- Los programas de autocorrección a que se refiere el artículo 56 Bis 1 de esta Ley,
se sujetarán a las disposiciones de carácter general que emitan cada una de las autoridades referidas en
tal artículo, según su competencia. Adicionalmente, deberán ser firmados por la persona o área que
ejerza las funciones de vigilancia de la Sociedad, Entidad Financiera o Sofom E.N.R., de que se trate, y
ser presentados al consejo de administración en la sesión inmediata posterior a la solicitud de
autorización presentada a la Comisión. Igualmente, deberá contener las irregularidades o
incumplimientos cometidos indicando al efecto las disposiciones que se hayan considerado
contravenidas; las circunstancias que originaron la irregularidad o incumplimiento cometido, así como
señalar las acciones adoptadas o que se pretendan adoptar por parte de la Sociedad, Entidad Financiera
o Sofom E.N.R., para corregir la irregularidad o incumplimiento que motivó el programa.
En caso de que la Sociedad, Entidad Financiera o Sofom E.N.R., requiera de un plazo para subsanar
la irregularidad o incumplimiento cometido, el programa de autocorrección deberá incluir un calendario
detallado de actividades a realizar para ese efecto.
Si la Comisión, el Banco de México o la Condusef, según sea el caso, no ordena a la Sociedad,
Entidad Financiera o Sofom E.N.R., de que se trate, modificaciones o correcciones al programa de
autocorrección dentro de los veinte días hábiles siguientes a su presentación, el programa se tendrá por
autorizado en todos sus términos.
Cuando la Comisión, el Banco de México o la Condusef ordene a la Sociedad, Entidad Financiera o
Sofom E.N.R., modificaciones o correcciones con el propósito de que el programa se apegue a lo
establecido en el presente artículo y demás disposiciones aplicables contarán con un plazo de cinco días
hábiles contados a partir de la notificación respectiva para subsanar tales deficiencias. Dicho plazo podrá
prorrogarse por única ocasión hasta por cinco días hábiles adicionales, previa autorización de la
Comisión, el Banco de México o la Condusef, según corresponda.
De no subsanarse las deficiencias a las que se refiere el párrafo anterior, el programa de
autocorrección se tendrá por no presentado y, en consecuencia, las irregularidades o incumplimientos
cometidos no podrán ser objeto de otro programa de autocorrección.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 56 Bis 3.- Durante la vigencia de los programas de autocorrección que hubieren autorizado
las autoridades en términos de los artículos 56 Bis 1 y 56 Bis 2 anteriores, éstas se abstendrán de
imponer a las Sociedades, Entidades Financieras o Sofomes E.N.R., según se trate, las sanciones
previstas en esta Ley, por las irregularidades o incumplimientos cuya corrección contemplen dichos
programas. Asimismo, durante tal periodo se interrumpirá el plazo de caducidad para imponer las
sanciones, reanudándose hasta que se determine que no se subsanaron las irregularidades o
incumplimientos objeto del programa de autocorrección.
La persona o área encargada de ejercer las funciones de vigilancia estará obligada a dar seguimiento
a la instrumentación del programa de autocorrección autorizado e informar de su avance tanto al consejo
de administración y al director general como a las autoridades, según determine cada una de estas en la
forma y términos que establezcan en las disposiciones de carácter general a que se refiere el artículo 56
Bis 2 de esta Ley. Lo anterior, con independencia de la facultad de la Comisión, el Banco de México y la
Condusef, para supervisar en cualquier momento y, dentro del ámbito de su competencia, el grado de
avance y cumplimiento del programa de autocorrección.
Si la Comisión, el Banco de México y la Condusef, en ejercicio de sus funciones de vigilancia o de las
labores de inspección y vigilancia, según se trate, determinan que no se subsanaron las irregularidades o
incumplimientos objeto del programa de autocorrección en el plazo previsto, impondrán la sanción

29 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

correspondiente aumentando el monto de ésta hasta en un cuarenta por ciento; siendo actualizable dicho
monto en términos de las disposiciones fiscales aplicables.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 57.- Contra las resoluciones de la Comisión que impongan sanciones y de las multas
previstas en los artículos 66 y 67 de esta Ley, procederá el recurso de revisión en los términos previstos
por la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Contra las sanciones impuestas por la Profeco y la Condusef procederá el recurso administrativo
contemplado en la Ley Federal de Protección al Consumidor y el recurso de revisión previsto en la Ley de
Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, respectivamente.
Párrafo adicionado DOF 01-02-2008
Artículo reformado DOF 23-01-2004

Sección II
Sanciones que podrá imponer la Comisión
Sección adicionada DOF 23-01-2004

Artículo 58.- La Comisión podrá inhabilitar para desempeñar un empleo, cargo o comisión dentro del
sistema financiero mexicano, por un periodo de seis meses a diez años, a aquellos funcionarios o
empleados de las Sociedades o de las Entidades Financieras que, de cualquier forma, cometan alguna
violación a las disposiciones relativas al Secreto Financiero. Dichas personas estarán obligadas, además,
a reparar los daños que se hubieran causado. Lo anterior, sin perjuicio de las sanciones a que los
Usuarios se hagan acreedores conforme a esta Ley u otros ordenamientos legales.
Artículo reformado DOF 23-01-2004

Artículo 59.- La Sociedad que no cuente con el capital mínimo pagado en términos del artículo 8o. de
la presente Ley, será sancionada por la Comisión con multa equivalente a la cantidad que se obtenga de
multiplicar por 1.5, el rendimiento que el faltante de ese capital hubiere generado de haberse invertido
durante el periodo en que el mismo se presentó, a la tasa líder que paguen los Certificados de la
Tesorería de la Federación.
Artículo adicionado DOF 23-01-2004

Artículo 60.- La Comisión sancionará con multa de 300 a 5,000 veces el salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal, cuando:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

I.

La Sociedad omita integrar los expedientes o no se informe a la Comisión de los
nombramientos, en los términos establecidos en el artículo 9o., cuarto y quinto párrafos de esta
Ley así como que incumpla con las disposiciones a que se refiere el mencionado párrafo
cuarto.
Fracción reformada DOF 10-01-2014

II.

La Sociedad no presente el instrumento público por el que se modifiquen los estatutos sociales
ante el Registro Público de Comercio o no informe a la Secretaría o a la Comisión, los datos de
inscripción conforme a lo dispuesto en el artículo 11;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

III.

La Sociedad no dé aviso a la Comisión, del establecimiento, cambio de ubicación o clausura de
cualquiera de sus oficinas, en los términos establecidos en el artículo 14;

IV.

La Sociedad omita presentar a la Secretaría o a la Comisión, la información o documentación
que soliciten o determinen, en términos del artículo 17, segundo párrafo o incumpla con las
disposiciones que emanan de éste.

30 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 01-02-2008, 10-01-2014

V.

La Sociedad, en términos del artículo 21, no cuente con las claves de prevención u
observación; o con los manuales operativos; o bien, dichas claves o manuales o sus
modificaciones no hayan sido aprobados por su consejo de administración o las referidas
claves o sus modificaciones no hayan sido enviadas a la Comisión para su aprobación;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

VI.

La Entidad Financiera se abstenga de utilizar las claves de prevención, observación, o los
manuales operativos previstos en el artículo 21;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

VII.

Cuando la Sociedad incorpore en la Base Primaria de Datos la información de cartera vencida
proporcionada por los usuarios sin ajustarse a los términos de la fracción I del artículo 2o. de
esta Ley;
Fracción derogada DOF 01-02-2008. Adicionada DOF 20-01-2009

VIII.

La Sociedad, sus empleados o funcionarios, proporcionen a los Usuarios información que
incluya la identidad de los acreedores, en contravención a lo previsto por el artículo 27;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

IX.

La Entidad Financiera no conserve la autorización del Cliente, en la forma y términos previstos
en el artículo 30;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

X.

La Sociedad no cuente con los sistemas y procesos previstos en el artículo 33, o no hayan sido
aprobados por su consejo de administración;

XI.

La Entidad Financiera omita proporcionar al Cliente los datos obtenidos de la Sociedad o la
información a que hace referencia el artículo 39;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

XII.

La Sociedad omita proporcionar al Cliente el Reporte de Crédito Especial, en la forma y
términos establecidos en el artículo 40;

XIII.

La Sociedad se abstenga de poner a disposición del público en general el significado de las
claves que se utilicen en los Reportes de Crédito Especiales o no actualice dicha información,
conforme al artículo 40, quinto párrafo, inciso c);
Fracción reformada DOF 01-02-2008

XIV. La Sociedad no entregue la reclamación del Cliente en la forma y términos establecidos en el
artículo 43, primer párrafo, o bien, omita incluir en el registro correspondiente la leyenda
prevista en el segundo párrafo del mismo artículo;
XV.

La Entidad Financiera omita realizar de inmediato las modificaciones en su base de datos,
relativas a la aceptación total o parcial de lo señalado en la reclamación presentada por el
Cliente o no lo notifique a la Sociedad que haya mandado la reclamación y deje de remitirle a
ésta la corrección efectuada a su base de datos, conforme lo establece el artículo 45, primer
párrafo;

XVI. La Sociedad no remita al Cliente la respuesta del Usuario con la evidencia que sustente dicha
respuesta en el plazo establecido en el artículo 45, segundo párrafo;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

31 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII. Cuando la Entidad Financiera envíe información sin contar con el soporte documental a que se
refiere el primer párrafo del artículo 20 de esta Ley;
Fracción derogada DOF 01-02-2008. Adicionada DOF 20-01-2009

XVIII. La Sociedad omita entregar al Cliente o a los Usuarios los Reportes de Crédito en el plazo
previsto en el artículo 47;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

XIX. La Entidad Financiera omita informar a la Sociedad, en el plazo establecido, del laudo emitido
por la Condusef, en términos de lo previsto en el artículo 48, segundo párrafo;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

XX.

La Sociedad no proporcione a la Comisión el listado a que se refiere el artículo 49;

XXI. La Sociedad omita proporcionar a la Condusef o a la Profeco el informe o los modelos de
convenios a que se refiere el artículo 50;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

XXII. La Entidad Financiera proporcione información errónea a las sociedades, en los casos en que
exista culpa grave, dolo o mala fe que le resulte imputable.
XXIII. La Sociedad no conserve la autorización del Cliente, en la forma y términos que corresponda
conforme al artículo 29, último párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XXIV. Sociedad omita entregar al Cliente el número de control a que se refiere el artículo 42,
penúltimo párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XXV. La Entidad Financiera no haga del conocimiento a la Sociedad los convenios celebrados con el
Cliente a que se refiere el artículo 69.
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XXVI. La Sociedad no ofrezca sus servicios en términos del artículo 13, segundo párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XXVII. La Sociedad no ofrezca a los Clientes, los servicios previstos en el artículo 13, tercer párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XXVIII. La Entidad Financiera no entregue la totalidad de su información sobre operaciones crediticias
en términos del artículo 20, primer párrafo, y
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XXIX. La Sociedad no cuente con un número telefónico gratuito a través del cual se presten los
servicios previstos en el artículo 40, penúltimo párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008
Artículo adicionado DOF 23-01-2004

Artículo 61.- La Comisión sancionará con multa de 300 a 10,000 veces el salario mínimo general
diario vigente en el Distrito Federal, cuando:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

I.

La Sociedad omita dar aviso a la Secretaría, a la Comisión o al Banco de México, de la fecha de
inicio de sus actividades, en términos de lo establecido en el artículo 11, segundo párrafo;

32 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La Sociedad modifique sus estatutos sociales sin contar con la autorización a que se refiere el
artículo 11, primer párrafo;

III.

La Sociedad cuente con políticas o criterios que restrinjan, obstaculicen o impongan requisitos
excesivos para proporcionar o recibir información, en los términos del artículo 35;

IV. La Sociedad omita incorporar, modificar o eliminar la información de su base de datos, en los
supuestos previstos en el artículo 44;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

V.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-02-2008

VI. La Sociedad omita establecer en los contratos que celebre con los Usuarios, la obligación
prevista en el artículo 48, primer párrafo.
VII. La Sociedad omita notificar a la autoridad que corresponda, sobre la falta de envío de la
autorización a que se refiere el artículo 29, primer y segundo párrafos;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

VIII. La Sociedad no se abstenga de prestar el servicio a las Empresas Comerciales y Sofomes E.N.R
que hayan incurrido en violación al Secreto Financiero, cuando lo haya instruido alguna autoridad
en términos del artículo 52, último párrafo.
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

IX. La Entidad Financiera no actualice ante la Sociedad la información relativa al pago realizado por
el Cliente, en el plazo señalado en el artículo 20, cuarto párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

X.

La Sociedad no actualice la información del pago realizado por el Cliente, una vez que se lo
informe el Usuario, en el plazo establecido en el artículo 20, último párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XI. La Entidad Financiera no informe sobre la venta o cesión de la cartera a las Sociedades en el
plazo establecido en el artículo 27 Bis, primer párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XII. La Entidad Financiera que adquiera la cartera, en el supuesto establecido en el párrafo cuarto del
artículo 27 Bis, no actualice la información ante la Sociedad de los créditos adquiridos, o bien, no
utilice, en los envíos de información, el mismo número que tenía de tales créditos la Sociedad
antes del traspaso o no atienda las reclamaciones de los Clientes en términos de los párrafos
tercero y último de dicho artículo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XIII. La Entidad Financiera que venda o ceda la cartera de crédito no actualice la información de los
créditos cedidos o no atienda las reclamaciones de los Clientes en los supuestos previstos en el
artículo 27 Bis, quinto y último párrafos;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XIV. La Sociedad no incluya en los Reportes de Crédito o Reportes de Crédito Especiales el nombre
del adquirente o cesionario, la leyenda relativa al domicilio de los adquirentes o cesionarios o la
anotación sobre la imposibilidad de actualizar los registros, según se establece en el artículo 27
Bis, segundo y penúltimo párrafos;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

33 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV. La Entidad Financiera se abstenga de proporcionar al Cliente el Reporte de Crédito Especial, en
la forma y términos establecidos en el artículo 40, primer párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XVI.

La Entidad Financiera envíe nuevamente a la Sociedad la información, previamente contenida
en la base de datos de ésta y que se haya modificado o eliminado, a que hace referencia el
artículo 46;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008. Reformada DOF 20-01-2009

XVII. La Sociedad que no elimine de la base de datos la información a que se refiere el artículo 23
en los plazos y condiciones señalados en dicho artículo, y
Fracción adicionada DOF 01-02-2008. Reformada DOF 20-01-2009

XVIII. La Entidad Financiera utilice información proporcionada por la Sociedad con la finalidad de ser
utilizada para efectos laborales, sin que exista resolución judicial que así lo amerite.
Fracción adicionada DOF 20-01-2009
Artículo adicionado DOF 23-01-2004

Artículo 62.- La Comisión sancionará con multa de 2,000 a 20,000 veces el salario mínimo general
diario vigente en el Distrito Federal, cuando:
Párrafo reformado DOF 25-05-2010, 10-01-2014

I.

La Sociedad lleve a cabo actividades distintas a las establecidas en el artículo 13, primer
párrafo o prohibidas conforme al artículo 18;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

II.

La Sociedad o Entidad Financiera haga uso o manejo indebido de la información en términos
del artículo 22;

II Bis. La Sociedad haga uso indebido de la información a que se refiere el artículo 23 Bis de esta
Ley o bien, omita dar el aviso señalado en dicho precepto.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

II Ter. Los Usuarios sujetos a su supervisión, envíen a las Sociedades información que debió
eliminarse de conformidad con el artículo 23 Bis de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

III.

La Sociedad, la Entidad Financiera, o sus funcionarios, empleados o prestadores de servicios
incurran en violación al Secreto Financiero o en el delito de revelación de secretos en
cualquier forma de las previstas en los artículos 28, antepenúltimo, penúltimo y último
párrafos, 30, segundo y último párrafos, y 38;
Fracción reformada DOF 01-02-2008, 25-05-2010

IV.

La Sociedad no cuente con los manuales a que se refiere el artículo 37;
Fracción reformada DOF 25-05-2010

V.

Omitan compartir su información a otras Sociedades en términos de lo dispuesto por los
artículos 36 y 36 Bis de esta ley, o bien, entreguen información tardía, incompleta o
distorsionada;
Fracción adicionada DOF 25-05-2010

VI.

Omitan ajustarse a las disposiciones de carácter general que emita la Comisión, en términos
del artículo 36 y 36 Bis de esta ley, y
Fracción adicionada DOF 25-05-2010

34 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Omitan aplicar la tarifa que determine la Comisión en términos de lo dispuesto por los
artículos 36 y 36 Bis de esta Ley, así como que incumplan con las disposiciones a que se
refiere el artículo 36 Bis.
Fracción adicionada DOF 25-05-2010. Reformada DOF 10-01-2014

En caso de que alguna de las infracciones contenidas en los artículos 60, 61 y 62 de esta Ley
generen un daño patrimonial o un beneficio, se podrá imponer la sanción que corresponda adicionando a
la misma hasta una y media veces el equivalente a dicho daño o al beneficio obtenido por el infractor, lo
que resulte mayor. Se entenderá por beneficio la ganancia obtenida o la pérdida evitada para sí o para un
tercero.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo adicionado DOF 23-01-2004

Artículo 63.- Las multas a que se refieren los artículos 59, 60 y 61, podrán ser impuestas tanto a las
Sociedades y Entidades Financieras, como a los administradores, funcionarios, empleados o apoderados
de esas Sociedades y Entidades Financieras, que sean responsables de la infracción.
Artículo adicionado DOF 23-01-2004

Artículo 64.- Las comisiones encargadas de la inspección y vigilancia de las Entidades Financieras o
Sofomes E.N.R., podrán sancionarlas, según corresponda, con una multa de 300 a 1,000 veces el salario
mínimo general diario vigente en el Distrito Federal cuando:
Párrafo reformado DOF 01-02-2008, 10-01-2014

I.

Soliciten información sin contar con la autorización prevista en el artículo 28, sin perjuicio de las
demás sanciones a que se hagan acreedoras incluso de naturaleza penal, conforme a esta Ley u
otros ordenamientos legales;

II.

No respondan en tiempo y forma a las reclamaciones de Clientes, de conformidad con lo
establecido en los artículos 43 y 44;

III.

No realicen las modificaciones conducentes en su base de datos a que se refiere el artículo 45, y

IV. Omitan incluir en su respuesta a una reclamación de un Cliente los elementos que éste consideró
respecto de la reclamación o adjuntar copia de la evidencia que haya sustentado tal respuesta,
conforme al artículo 45.
Fracción reformada DOF 01-02-2008
Artículo adicionado DOF 23-01-2004

Artículo 65.- Las sanciones previstas en esta Sección, cuando correspondan a la Comisión, serán
impuestas por su Junta de Gobierno, quien podrá delegar esa facultad en razón de la naturaleza de la
infracción o del monto de la multa, al Presidente o a los demás servidores públicos de la propia Comisión.
Artículo adicionado DOF 23-01-2004

Sección III
Sanciones que podrá imponer el Banco de México
Sección adicionada DOF 23-01-2004

Artículo 66.- El Banco de México sancionará con multa de 1,000 a 15,000 veces el salario mínimo
general diario vigente en el Distrito Federal, a las Sociedades cuando:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

I.

Omitan ajustar sus operaciones y actividades a las disposiciones de carácter general a que se
refiere el artículo 12;

35 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Omitan sujetarse a lo que el Banco de México les señale en relación con el manejo y control de
su base de datos, cuando se acuerde su disolución y liquidación, de conformidad con el artículo
16;

III.

Se abstengan de proporcionar al Banco de México la información y documentos, así como la
información estadística a que se refiere el artículo 17, o bien, lo hagan en contravención a las
disposiciones de carácter general que emita el propio Banco;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

IV. Omitan eliminar de su base de datos la información crediticia que el Banco de México establezca
a través de disposiciones de carácter general expedidas con base en el artículo 23, octavo
párrafo;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

V.

Se abstengan de observar los términos y condiciones, respecto a la forma en que podrán pactar
con los Usuarios la sustitución de la firma autógrafa en las autorizaciones del Cliente, de
conformidad con el artículo 28;

VI. Se deroga.
Fracción derogada DOF 25-05-2010

VII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 25-05-2010

VIII. Se deroga.
Fracción reformada DOF 01-02-2008. Derogada DOF 25-05-2010

IX. Se abstengan de atender las reclamaciones conforme a lo previsto en el artículo 42 o en los
términos que señale el Banco de México mediante disposiciones de carácter general.
Fracción reformada DOF 01-02-2008
Artículo adicionado DOF 23-01-2004

Artículo 67.- El Banco de México sancionará con multa de 1,000 a 15,000 veces el salario mínimo
general diario vigente en el Distrito Federal, a las Entidades Financieras cuando:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

I.

Omitan proporcionar a las Sociedades información relativa a sus operaciones crediticias, de
acuerdo con las disposiciones de carácter general que expida el propio Banco conforme al
artículo 20, o bien, fuera de los plazos señalados por éste;

II.

Se abstengan de observar el programa que determine el Banco de México mediante
disposiciones de carácter general, en el que dé a conocer el mecanismo gradual para reducir el
plazo de respuesta respecto a las reclamaciones que formulen los Clientes ante las
Sociedades, y

III.

Infrinjan las demás disposiciones de carácter general que expida el Banco de México, en
términos de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 23-01-2004

Sección IV
Sanciones que podrá imponer la Profeco y la Condusef
Sección adicionada DOF 23-01-2004. Denominación reformada DOF 01-02-2008

36 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 68.- La Profeco sancionará a las Empresas Comerciales y la Condusef a las Sofomes,
E.N.R. con multa de 100 a 1,000 veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal,
respectivamente, cuando:
Párrafo reformado DOF 01-02-2008

I.

Se abstengan de utilizar las claves de prevención, de observación o los manuales operativos
previstos en el artículo 21;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

II.

Omita enviar a la Sociedad los originales de las autorizaciones de los Clientes en el plazo
señalado en el artículo 29, primer párrafo;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

III.

Omitan proporcionar al Cliente los datos obtenidos de la Sociedad, o la información a que hace
referencia el artículo 39;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

IV. Se abstengan de realizar de inmediato las modificaciones en su base de datos relativas a la
aceptación total o parcial de lo señalando en la reclamación presentada por el Cliente o no lo
notifique a la Sociedad que haya mandado la reclamación y deje de remitirle a ésta la corrección
efectuada en su base de datos, conforme lo establece el artículo 45, primer párrafo, o bien,
omitan adjuntar copia de la evidencia que sustente su respuesta según se establece en el
segundo párrafo de dicho artículo;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

V.

No informen, en el plazo establecido, a la Sociedad del laudo emitido por la Profeco o la
Condusef, en términos de lo previsto en el artículo 48, segundo párrafo;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

VI. Proporcionen información errónea, cuando exista culpa grave, dolo o mala fe que le resulte
imputable.
VII. Omitan hacer del conocimiento a la Sociedad los convenios celebrados con el Cliente a que se
refiere el artículo 69.
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

VIII. Se abstengan de informar sobre la venta o cesión de la cartera a las Sociedades en el plazo
establecido en el artículo 27 Bis, primer párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

IX. Omitan actualizar la información ante la Sociedad de los créditos adquiridos a través de la
compra o actuando con el carácter de cesionaria, o bien, se abstenga de utilizar, en los envíos de
información, el mismo número que tenía de tales créditos la Sociedad antes del traspaso o se
abstengan de atender las reclamaciones de los Clientes en términos del artículo 27 Bis, tercer,
cuarto y último párrafos;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

X.

Se abstengan de actualizar la información de los créditos cedidos o no atiendan las
reclamaciones de los Clientes en los casos de venta o cesión de cartera previstos en el artículo
27 Bis, quinto y último párrafos;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

37 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Se abstengan de proporcionar al Cliente el Reporte de Crédito Especial, en la forma y términos
establecidos en el artículo 40, primer párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XII. Envíen nuevamente a la Sociedad la información, previamente contenida en la base de datos de
ésta y que se haya modificado o eliminado, a que hace referencia el artículo 46;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XIII. Omitan entregar la información sobre operaciones crediticias en términos del artículo 20, primer
párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008

XIV.

Incumplan con las disposiciones de carácter general que emita el Banco de México en términos
del artículo 12 y del artículo 20, tercer párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008. Reformada DOF 20-01-2009

XV.

Se abstengan de actualizar ante la Sociedad, en el plazo señalado, el pago realizado por el
Cliente, según lo establecido en el artículo 20, cuarto párrafo;
Fracción adicionada DOF 01-02-2008. Reformada DOF 20-01-2009

XVI.

Se abstenga de informar a la Sociedad del cumplimiento de la obligación realizado por el
Cliente, en los términos del cuarto párrafo del artículo 20 de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 20-01-2009

XVII. Envíen información sin contar con el soporte documental a que se refiere el primer párrafo del
artículo 20 de esta Ley, y
Fracción adicionada DOF 20-01-2009

XVIII. Se utilice información proporcionada por la Sociedad con la finalidad de ser utilizada para
efectos laborales, sin que exista mandamiento judicial o legal que así lo amerite.
Fracción adicionada DOF 20-01-2009
Artículo adicionado DOF 23-01-2004
Reforma DOF 01-02-2008: Derogó del artículo el entonces último párrafo

Artículo 68 Bis.- Las multas a que se refiere el artículo anterior podrán ser impuestas tanto a las
Empresas Comerciales y Sofomes, E.N.R., como a sus administradores, funcionarios, empleados o
apoderados que sean responsables de la infracción.
Artículo adicionado DOF 01-02-2008

CAPÍTULO VI
QUITAS Y REESTRUCTURAS
Denominación del Capítulo reformada DOF 23-01-2004

Artículo 69.- Si un Cliente celebra con el acreedor un convenio en virtud del cual se reduzca,
modifique o altere la obligación inicial, el Usuario que deba enviar a la Sociedad la información
respectiva, deberá hacer de su conocimiento tal situación, a fin de que se haga una anotación, en la base
de datos y en consecuencia en los Reportes de Crédito y Reportes de Crédito Especiales que emita. Esta
anotación deberá utilizar la clave de prevención u observación que resulte aplicable, a fin de reflejar
adecuadamente las condiciones, términos y motivos de la reestructura, para lo cual se deberán tomar en
consideración aspectos tales como, si ésta se efectuó como consecuencia de modificar la situación del
acreditado, por condiciones de mercado, o si dicho crédito estuvo sujeto a un proceso judicial, entre
otras.

38 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Comisión al ejercer la facultad para aprobar las claves de prevención y observación a que se
refiere el artículo 21, deberá verificar que existan diversas claves que reflejen adecuadamente las
condiciones de una reestructura o un finiquito.
Si un Cliente obtiene una resolución judicial favorable respecto de un crédito, la clave de prevención u
observación respecto de este crédito deberá reflejar dicha circunstancia, y eliminar toda referencia a un
incumplimiento.
Artículo adicionado DOF 23-01-2004 (reubicado). Reformado DOF 01-02-2008

Artículo 70.- En caso de que la reestructuración obedezca a una oferta por parte del Usuario, esta
situación deberá ser reflejada en el Reporte de Crédito que se emita.
Artículo adicionado DOF 23-01-2004 (reubicado)

ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este decreto entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes a su publicación en el
Diario Oficial de la Federación, salvo por lo dispuesto en los Artículos Transitorios Segundo y Tercero
siguientes.
SEGUNDO.- Las Sociedades y las Entidades Financieras tendrán un plazo de seis meses para
ajustar sus sistemas y estructuras a lo previsto en el presente decreto.
TERCERO.- El plazo de treinta días naturales a que se refiere el artículo 44 de la presente ley, entrará
en vigor a más tardar el 31 de diciembre de 2004. En ningún caso podrá exceder de 60 días a partir de
entrada en vigor la presente ley. El Banco de México, mediante disposiciones de carácter general, emitirá
un programa en el que se dé a conocer el mecanismo gradual para reducir el plazo de respuesta de los
Usuarios, a fin de que éstos efectúen las adecuaciones a sus sistemas y se cumpla con lo señalado en el
citado precepto legal.
CUARTO.- Los Usuarios que a la fecha de entrada en vigor de este decreto mantengan relaciones
jurídicas con sus Clientes, podrán continuar realizando consultas periódicas a las Sociedades sobre el
comportamiento crediticio de tales Clientes, hasta que dichas relaciones jurídicas terminen por cualquier
causa.
QUINTO.- Se derogan los artículos 33, 33-A y 33-B de la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras, las Reglas generales a las que deberán sujetarse las sociedades de información crediticia a
que se refiere el artículo 33 de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, así como las demás
disposiciones que se opongan a lo dispuesto por esta ley.
México, D.F., a 27 de diciembre de 2001.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretario.Dip. Rodolfo Dorador Pérez Gavilán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los catorce días del
mes de enero de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

39 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley para
Regular las Sociedades de Información Crediticia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 2004

Artículo Único.- Se REFORMAN los artículos 2o., fracciones IV y V; 17; 23; 38, párrafo segundo; 40,
párrafo quinto; 48, párrafo primero; 52, párrafo primero; 53; 54; 55; y 56; asimismo, se ADICIONAN los
artículos 8 con un tercer y cuarto párrafos; 28 con un segundo y tercer párrafos, pasando los actuales
segundo a octavo párrafos a ser cuarto a décimo párrafos; 48 con un tercer párrafo y los artículos 57 a
68, pasando los actuales 57 y 58 a ser 69 y 70, respectivamente, todos de la Ley para Regular las
Sociedades de Información Crediticia, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Las Sociedades deberán eliminar de su base de datos los registros con la información,
de personas físicas y morales, relativa a créditos vencidos anteriores al 1 de enero de 2000, cuyo importe
a dicha fecha sea inferior a $3,000.00 tratándose de personas físicas y a $10,000.00 en caso de
personas morales.
Los Usuarios que sean Entidades Financieras que hayan instrumentado programas de apoyo para
sus deudores con o sin participación del Gobierno Federal, deberán reportar a las Sociedades, la
información de los Clientes que se acogieron a dichos programas con una anotación que en esa fecha
denote pago puntual y oportuno. La mencionada información deberá enviarse a las Sociedades a más
tardar el 2 de febrero de 2004. Lo anterior, sin perjuicio de que los Usuarios proporcionen la información
que corresponda al comportamiento crediticio de los Clientes con posterioridad a su adhesión a los
mencionados programas, de conformidad con las disposiciones aplicables.
TERCERO.- Tratándose de créditos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley para
Regular las Sociedades de Información Crediticia, los Usuarios que mantengan relaciones jurídicas con
los Clientes respectivos, incluyendo los que adquieran cartera crediticia o los que administren cartera
crediticia de otros Usuarios, podrán realizar consultas periódicas a las Sociedades sobre el
comportamiento crediticio de tales Clientes, hasta que dichas relaciones jurídicas terminen, sin necesidad
de contar con la autorización a que se refiere el artículo 28 de dicha Ley.
Cuando los Usuarios hayan vendido o cedido cartera de crédito a personas que no sean Usuarios en
términos de la mencionada Ley, deberán informarlo a las Sociedades dentro de los 60 días naturales
siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto. En este supuesto las Sociedades deberán
incluir en los Reportes de Crédito y Reportes de Crédito Especiales que emitan, una anotación en la que
manifieste la imposibilidad de actualizar los registros respectivos por el motivo mencionado.
CUARTO.- Las Sociedades que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto estén en
operación, tendrán un plazo de 60 días naturales contados a partir de dicha fecha para cumplir con lo
previsto en el inciso III del quinto párrafo del artículo 40 de la Ley para Regular las Sociedades de
Información Crediticia.

40 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO.- Los procedimientos para la imposición de sanciones de carácter administrativo, seguidos
con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán tramitándose en la etapa en que
se encuentren de conformidad con las disposiciones de este último.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2003.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. de Jesús Aguirre Maldonado, Secretaria.- Sen. Sara
I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de enero de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

41 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
para Regular las Sociedades de Información Crediticia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de febrero de 2008

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 2o.; 5o., primer párrafo; 9o., tercer párrafo; 13,
primer párrafo; 17; 20, primer y segundo párrafos; 21; 23; 24; 25; 28, décimo párrafo; 29, segundo, tercer
y quinto párrafos; 30; 36, tercer párrafo; 40, primer y quinto párrafos; 41, segundo párrafo; 42; 43 primer
párrafo; 44; 45, segundo párrafo; 46, primer párrafo; 47; 48; 50; 52, segundo párrafo; 53, primer párrafo,
inciso a) del segundo párrafo, inciso a) y b) del tercer párrafo quedando el inciso b) en dos párrafos y el
último párrafo; 54; 56, el primer, segundo, tercer y cuarto párrafos; 60, fracciones II, IV, V, VI, VIII, IX, XI,
XIII, XVI, XVIII, XIX y XXI; 61, fracción IV; 62, fracciones I y III; 64, primer párrafo, fracción IV; 66,
fracciones III, IV, VIII y IX; la denominación de la Sección IV; 68, primer párrafo y fracciones I, II, III, IV y V
y 69; se ADICIONAN los artículos 8o Bis; 13, con un segundo y tercer párrafos; 20, con un penúltimo y
último párrafos; 27 Bis; 28, con un penúltimo y último párrafos; 29, con un último párrafo; 36 Bis; 39, con
un último párrafo; 40, con un penúltimo y un último párrafos; 56 Bis; 57 con un segundo párrafo; 60, con
las fracciones XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII y XXIX; 61, con las fracciones VII, VIII, IX, X, XI, XII,
XIII, XIV, XV, XVI y XVII; 68, con las fracciones VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV y XV; 68 Bis; 69, con un
penúltimo y un último párrafos; y se DEROGAN los artículos 28, tercer párrafo; 36, último párrafo; 60,
fracciones VII y XVII; 61, fracción V, y 68, último párrafo de la Ley para Regular las Sociedades de
Información Crediticia, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto en los artículos 2º, fracción I, 20, 36 Bis, 46 y 69 los cuales
entrarán en vigor a los 180 días naturales, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
SEGUNDO.- Las Sociedades tendrán un plazo de 90 días naturales, contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto para cumplir con lo dispuesto en los artículos 8o Bis, 13, segundo y tercer
párrafos, 21, 23, 27 Bis, segundo párrafo, 42 y 47.
La primera eliminación de registros a que se refiere esta Ley se realizará dentro del plazo definido en
este Transitorio.
TERCERO.- Los Usuarios tendrán un plazo de 90 días naturales, contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto para cumplir con lo dispuesto en el artículo 27 Bis.
CUARTO.- Los Usuarios que sean Entidades Financieras que hayan instrumentado programas de
apoyo para sus deudores con o sin participación del Gobierno Federal, deberán reportar a las
Sociedades la información de los Clientes que se acogieron a dichos programas con una anotación de
que en esa fecha denote pago puntual y oportuno.
Los Usuarios a que se refiere este artículo serán sancionados por la Comisión con una multa de 100 a
1000 veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal por cada registro en el que se
omita la anotación a que se refiere el párrafo anterior.
QUINTO.- Las Sociedades deberán eliminar de sus bases de datos los registros relativos a créditos
vencidos y cedidos antes del 1 de julio de 2002, cuyo monto no exceda las cuatrocientas mil UDIS y que
no hayan sido actualizados dichos registros entre esa fecha y el 1 de noviembre de 2007.

42 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las Sociedades serán sancionadas por la Comisión con una multa de 100 a 1000 veces el salario
mínimo general diario vigente en el Distrito Federal por cada registro en el que se omita la eliminación a
que se refiere el párrafo anterior.
SEXTO.- Las Sociedades tendrán un plazo de 100 días naturales contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto para enviar a la Comisión para su aprobación las claves de prevención y
observación a que se refiere el artículo 21. Hasta en tanto la Comisión no apruebe dichas claves de
prevención y observación, las Sociedades seguirán aplicando las vigentes al momento de la solicitud.
México, D.F., a 12 de diciembre de 2007.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth
Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Claudia Sofía Corichi García, Secretaria.- Dip. Jacinto Gómez
Pasillas, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de enero de
dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco
Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

43 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 20, 26, 60, 61 y 68 de la Ley
para Regular las Sociedades de Información Crediticia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de enero de 2009

Artículo Único.- Se REFORMAN el primero y cuarto párrafos del artículo 20; las fracciones XVI y
XVII del artículo 61, y las fracciones XIV y XV del artículo 68; y se ADICIONAN un último párrafo al
artículo 20; un tercer párrafo al artículo 26; las fracciones VII y XVII al artículo 60; la fracción XVIII al
artículo 61 y las fracciones XVI, XVII y XVIII al artículo 68, de la Ley para Regular las Sociedades de
Información Crediticia, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 11 de diciembre de 2008.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip.
Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Renan C. Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Jacinto
Gomez Pasillas, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de enero de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

44 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, de la Ley de
Instituciones de Crédito, de la Ley para Regular las Sociedades de Información Crediticia,
de la Ley de Transparencia y de Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado, y
de la Ley del Banco de México.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2010

ARTÍCULO TERCERO. Se reforman los artículos 2, fracciones VIII y IX; 20, párrafo primero; 36; 36
Bis; se adicionan los artículos 17, con un párrafo tercero; 19, con las fracciones VI y VII, recorriéndose en
su orden la actual fracción VI para ser VIII, 19 Bis; 42, sexto y séptimo párrafos; 62, fracciones V, VI y VII;
y se deroga el artículo 66, fracciones VI, VII y VIII de la Ley para Regular las Sociedades de Información
Crediticia, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. El Banco de México expedirá las disposiciones de carácter general a que se refiere el
artículo 4 Bis de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros en un plazo
de sesenta días naturales contados a partir del día siguiente de la entrada en vigor del presente Decreto.
Tercero. Las Entidades contarán con un plazo de noventa días naturales, contados a partir del día
siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo
4 Bis 1 de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros y 48 Bis 2 de la Ley
de Instituciones de Crédito en materia de producto básico de tarjeta de crédito.
Cuarto. Las Personas que operen antes de la entrada en vigor del presente Decreto como Cámaras
de Compensación en términos de lo dispuesto por los artículos 19 y 19 Bis de la Ley para la
Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, tendrán un plazo de noventa días naturales
contados a partir de la fecha en que entren en vigor las disposiciones de carácter general que se emitan
al amparo de los citados preceptos, para presentar la solicitud de autorización respectiva.
Quinto. Las Sociedades contarán con un plazo de ciento ochenta días naturales contados a partir del
día siguiente de la entrada en vigor del presente Decreto para cumplir con las obligaciones a que se
refieren los artículos 2 y 36 Bis de la Ley para Regular las Sociedades de Información Crediticia.
Las Sociedades de Información Crediticia contarán con un plazo de hasta ciento ochenta días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para presentar a la Comisión el acuerdo
mencionado en el artículo 36 de la citada Ley.
Las sociedades de información crediticia deberán obtener la autorización de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores respecto de las tarifas que dichas sociedades deberán ofrecer a sus Usuarios por
los reportes de crédito, en términos del artículo 36 Bis de la Ley para Regular las Sociedades de
Información Crediticia dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto.
Sexto. Para los efectos del artículo 20, las Sociedades deberán eliminar, en un plazo no mayor a 90
días naturales, de sus bases de datos los registros cuyo origen no haya sido informado por los Usuarios

45 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con anterioridad a la presente reforma. Para su reinscripción, los Usuarios deberán especificar las fechas
de origen del crédito y de su primer incumplimiento, éste último no podrá ser mayor a 72 meses.
México, D.F., a 11 de febrero de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco
Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Carlos Samuel
Moreno Teran, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de mayo de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

46 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia financiera y se expide la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de enero de 2014

ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 8o, segundo párrafo; 17,
segundo y último párrafo; 20, tercero y último párrafos; 28, quinto párrafo; 40, sexto párrafo; 44; 53,
fracción III, inciso a); 56, tercer párrafo; 56 Bis, primer y segundo párrafos; 60, primer párrafo y fracciones
I y IV; 61, primer párrafo; 62, primer párrafo y fracción VII; 64, primer párrafo; 66, primer párrafo, y 67,
primer párrafo y se ADICIONAN los artículos 7o. Bis., 8o, con un tercer párrafo recorriéndose los
párrafos de dicho artículo en su orden y según corresponda; 8o Bis 1; 13, con un tercer y cuarto párrafos,
recorriéndose el último párrafo; 17 Bis; 17 Bis 1; 20 Bis; 23 Bis; 40, con un penúltimo y último párrafos;
56, con un cuarto y quinto párrafos recorriéndose los párrafos de dicho artículo en su orden y según
corresponda; 56 Bis con un último párrafo; 56 Bis 1 a 56 Bis 3, y 62, con las fracciones II Bis y II Ter y
con un último párrafo, de la Ley para Regular las Sociedades de Información Crediticia, para quedar
como sigue:
………
Disposiciones Transitorias
ARTÍCULO QUINCUAGÉSIMO.- En relación con las modificaciones a que se refieren los Artículos
Cuadragésimo Primero a Cuadragésimo Noveno de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Artículo Cuadragésimo Tercero, el cual entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes a
la publicación del presente Decreto, y

II.

Artículo Cuadragésimo Séptimo, el cual entrará en vigor a los setecientos treinta días naturales
siguientes a la publicación del Decreto por el que se expide la Ley de Instituciones de Seguros
y de Fianzas y se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley sobre el Contrato de
Seguro, publicado el 4 de abril de 2013 en el citado Diario Oficial.

III.

Las infracciones y delitos cometidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, se sancionarán conforme a la ley vigente al momento de cometerse las
citadas infracciones o delitos.
En los procedimientos administrativos que se encuentren en trámite, el interesado podrá optar
por su continuación conforme al procedimiento vigente durante su iniciación o por la aplicación
de las disposiciones aplicables a los procedimientos administrativos que se estipulan mediante
el presente Decreto.

IV.

La obligación de contar con la certificación a que se refiere el artículo 4, fracción X, de la Ley de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, entrará en vigor a partir del 1 de enero del 2015.
Las disposiciones de carácter general a que se refiere dicho precepto, se emitirán por la
Comisión a más tardar en el mes de septiembre de 2014.

………

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en los ARTÍCULOS VIGÉSIMO QUINTO, fracción I; TRIGÉSIMO,

47 de 48

LEY PARA REGULAR LAS SOCIEDADES DE INFORMACIÓN CREDITICIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fracciones IV y VI; CUADRAGÉSIMO, fracciones I y II y; QUINCUAGÉSIMO, fracciones I y II, las cuales
entrarán en vigor en las fechas que en dichas disposiciones se establecen.
México, D.F., a 26 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de enero de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

48 de 48

