LEY DE CAPITALIZACIÓN DEL PROCAMPO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 31-12-2001

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE CAPITALIZACIÓN DEL PROCAMPO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2001

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY DE CAPITALIZACIÓN DEL PROCAMPO
TÍTULO PRIMERO
DEL OBJETO DE LA LEY
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 1o. Se emite la presente Ley de Capitalización del PROCAMPO, en el marco de los artículos
25, 27 fracción XX y demás dispositivos correspondientes de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, y otras disposiciones aplicables.
La presente ley es de aplicación general y regirá en todo el territorio de los Estados Unidos Mexicanos;
sus disposiciones son de orden público e interés general. Tiene por objeto establecer las disposiciones
para el acceso anticipado y la utilización como garantía crediticia, de los pagos futuros a que tienen
derecho los beneficiarios del Programa de Apoyos Directos al Campo, en adelante "PROCAMPO",
cuando así convenga a sus intereses de acuerdo con lo establecido en la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable y demás ordenamientos aplicables.
Artículo 2o. Mediante esta Ley se establece el Sistema de Garantías y Acceso Anticipado a Pagos
Futuros del PROCAMPO, en adelante "El Sistema", como mecanismo para estimular la capitalización de
los beneficiarios del programa, con base en las propuestas de los beneficiarios del PROCAMPO y de los
criterios de priorización que establezcan las entidades federativas y los municipios.
Artículo 3o. El Sistema, perseguirá los siguientes propósitos:
I.

Posibilitar a los beneficiarios el acceso por anticipado a los recursos previstos en los años
restantes de vigencia del PROCAMPO, para capitalizar sus unidades de producción y desarrollar
sus proyectos y acciones de modernización;

II.

Proporcionar a los productores certidumbre de que recibirán los apoyos para instrumentar los
proyectos productivos que permitan una mayor capacidad de negociación al enfrentar los
compromisos mercantiles, así como aprovechar las oportunidades derivadas de los acuerdos y
tratados internacionales sobre la materia; y

1 de 6

LEY DE CAPITALIZACIÓN DEL PROCAMPO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 31-12-2001

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Proporcionar condiciones para la disponibilidad y acceso a recursos crediticios.

Artículo 4o. La Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, en
adelante “La Secretaría”, será responsable de aplicar las disposiciones del presente ordenamiento, para lo
cual establecerá los convenios de coordinación necesarios con otras dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, los gobiernos de los estados, del Distrito Federal y municipales.
Para todo propósito correlativo con lo anterior, la Secretaría procederá tomando en cuenta las
disposiciones contenidas en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, en cuanto a los procedimientos de
planeación, organización, ejecución y evaluación, incluyendo la participación del Consejo Nacional, los
Estatales, Distritales y Municipales para el Desarrollo Rural Sustentable y los Comités de SistemaProducto, siguiendo criterios de federalización y descentralización.
Artículo 5o. Podrán beneficiarse del Sistema todos los productores inscritos en el padrón del
PROCAMPO que cumplan sus reglas de operación y conforme a la disponibilidad de recursos del
Sistema, sin distinción de aquéllos que se encuentren en cartera vencida u otros antecedentes crediticios
restrictivos.
Tendrán prioridad los beneficiarios del PROCAMPO: de menor ingreso; que se encuentren
debidamente asociados y organizados; quienes tengan 5 hectáreas o menos; las mujeres; y los grupos
indígenas.
Los beneficiarios del PROCAMPO podrán obtener simultáneamente, recursos de otros programas,
previo cumplimiento de la normatividad que al efecto expidan las dependencias federales, estatales o
municipales que correspondan.
Artículo 6o. La Secretaría establecerá los mecanismos para informar plenamente a los beneficiarios
del PROCAMPO sobre las modalidades y reglas de operación del Sistema.
Artículo 7o. La aplicación de la presente Ley seguirá invariablemente las prioridades, orientaciones y
disposiciones previstas por la Ley de Desarrollo Rural Sustentable en cuanto a equidad entre regiones y
grupos menos favorecidos, así como la conservación y mejoramiento de los recursos naturales y los
servicios ambientales.

TÍTULO SEGUNDO
DEL SISTEMA DE GARANTÍAS Y ACCESO ANTICIPADO A PAGOS FUTUROS DEL
PROCAMPO
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 8o. El acceso al Sistema invariablemente será mediante un proyecto productivo que deberá
estar directamente relacionado con la producción primaria, la agroindustrialización y el abastecimiento de
insumos y equipos necesarios para la realización o desarrollo del proyecto respectivo u otras actividades
económicas vinculadas a las cadenas productivas agropecuarias, forestales y pesqueras. Tendrán
prioridad aquellos proyectos que contribuyan a la seguridad y soberanía alimentaria; a la optimización en
el uso y aprovechamiento del agua; la conservación y mejoramiento de los recursos naturales y los
servicios ambientales; a la generación de empleo; al incremento de la capacidad de los productores para
alcanzar economías de escala y capacidad de negociación y a la integración de cadenas productivas y
agregación de valor a los productos del campo.
La Secretaría, con la participación del Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural Sustentable apoyado
en los Consejos Estatales, Distritales y Municipales para el Desarrollo Rural Sustentable, establecerá un

2 de 6

LEY DE CAPITALIZACIÓN DEL PROCAMPO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 31-12-2001

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

procedimiento de calificación, selección y evaluación de proyectos, el cual reflejará las prioridades y
orientaciones establecidas en la presente Ley, la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y demás
ordenamientos aplicables. Dicho procedimiento será difundido ampliamente entre los beneficiarios del
PROCAMPO.
Artículo 9o. Para lograr el mejor efecto del Sistema, los gobiernos en sus diferentes órdenes, así
como los particulares, individual u organizadamente, podrán establecer los acuerdos pertinentes, para la
participación en el desarrollo de los proyectos. Dichos acuerdos quedarán establecidos en los convenios
respectivos.
Artículo 10. La Secretaría diseñará e instrumentará los mecanismos para facilitar el acceso a los
distintos tipos de beneficiarios del PROCAMPO al Sistema y los apoyará en materia de organización y
capacitación, identificación y concertación de ideas de inversión, formulación y evaluación de proyectos,
asistencia técnica continuada, así como acceso a los mercados, entre otras, para lo cual se aprovecharán
los recursos materiales y humanos de las instituciones competentes.
Artículo 11. La Secretaría, a través del órgano competente, actualizará permanentemente el Padrón
de beneficiarios del PROCAMPO y reasignará los recursos disponibles en su presupuesto, tomando en
cuenta, a los productores que demuestren haber sido excluidos injustificadamente del padrón y a los que
demuestren haber sido elegibles en el momento en que se estableció el padrón vigente del PROCAMPO.
Para la reasignación, se preferirá a los productores titulares de un predio de 5 hectáreas o menos, así
como a aquéllos cuyo predio se ubique en la demarcación municipal en donde se actualice el padrón.
Artículo 12. El titular del Ejecutivo Federal, al enviar al Congreso de la Unión la Iniciativa de Ley de
Ingresos de la Federación y el proyecto de Decreto del Presupuesto de Egresos de la Federación, para
cada uno de los ejercicios fiscales en que se encuentre en vigor el presente ordenamiento, establecerá
las previsiones presupuestales que se requieran para dar cumplimiento a las disposiciones de esta Ley.
Artículo 13. La Cámara de Diputados, durante la vigencia de la presente Ley, proveerá en los
correspondientes decretos del Presupuesto de Egresos de la Federación, partidas y disponibilidades
presupuestales para el PROCAMPO.
Dichas partidas tendrán un valor real constante, para lo cual se ajustarán en cada ejercicio
presupuestal, de acuerdo con la variación del Índice Nacional de Precios al Consumidor. La diferencia
resultante por los incrementos derivados de dichos ajustes, una vez descontados los costos financieros
generados por el acceso al Sistema se abonará a favor de los beneficiarios.
Artículo 14. Para los efectos de la presente Ley, se continuarán aplicando todas y cada una de las
disposiciones del Decreto de creación del PROCAMPO, publicado en el Diario Oficial de la Federación
del 25 de julio de 1994, así como sus modificaciones y adecuaciones correspondientes, en lo que no se
oponga a la presente Ley. Los apoyos directos a los productores rurales a que se refiere dicho Decreto,
se otorgarán para mejorar las condiciones de vida de la población rural y responder a los desequilibrios
del mercado internacional, con las condiciones y para los propósitos que establece la Ley de Desarrollo
Rural Sustentable en su artículo séptimo y demás aplicables.
Mientras persistan condiciones desfavorables de competencia en el mercado internacional se
continuarán aportando a los productores apoyos directos determinados por el Ejecutivo, de acuerdo con lo
establecido en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
Artículo 15. Mediante la presente Ley, se apoyará a los productores a través de proyectos productivos
que sean financiera y técnicamente viables, para lo cual la Secretaría proporcionará información sobre las
opciones técnicas que mejoren los procesos productivos acostumbrados y sobre otras actividades que

3 de 6

LEY DE CAPITALIZACIÓN DEL PROCAMPO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 31-12-2001

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presenten mejores condiciones productivas y de mercado, que les permita tomar las decisiones que
convengan a sus intereses.
Artículo 16. El productor que desee incorporarse al Sistema, para estar en aptitud de disponer
anticipadamente de los recursos del mismo o utilizarlos como garantía crediticia, deberá cumplir con los
siguientes requisitos:
I.

Estar inscrito en el Padrón del PROCAMPO;

II.

Ser titular del predio beneficiario del PROCAMPO;

III.

Presentar solicitud para utilizar el Sistema, señalando los ciclos agrícolas para los cuales se
requiere, la que se calificará en atención a su proyecto;

IV. Anexar, en los términos de los artículos 8 y 19 de esta Ley, el proyecto o proyectos que pretenden
realizar con dichos apoyos, comprometiéndose a ejecutarlos; y
V.

Presentar, tratándose de personas físicas, copia de la credencial para votar expedida por el
Instituto Federal Electoral o la Clave Única de Registro de Población (CURP) u otra identificación
oficial con fotografía y firma o huella digital; para productores personas morales, copia de su
Cédula de Identificación Fiscal por conducto de su representante debidamente acreditado.

Artículo 17. Los demás beneficiarios del PROCAMPO que deseen mantenerse conforme a lo
establecido por el Decreto correspondiente y sus normas de operación, seguirán recibiendo los apoyos de
conformidad con las normas establecidas en el mismo decreto.
Artículo 18. El Sistema operará bajo las directrices siguientes:
I.

Certidumbre de su temporalidad al fijar en esta Ley la vigencia del Sistema y la posibilidad de
solicitar por adelantado los recursos previstos en él;

II.

Precisión en cuanto a su naturaleza generalizada o diferenciada por tipo de productor, ubicación
geográfica y nivel socioeconómico del beneficiario;

III.

Transparencia mediante la difusión de las reglas para su acceso y la publicación de los montos y
el tipo de apoyo por beneficiario;

IV. Responsabilidad de los productores, respecto a la utilización de los apoyos; y
V.

Posibilidad de evaluarlos para medir su eficiencia y administración, conforme a lo establecido en
los proyectos y en las reglas previstas.

Artículo 19. Los recursos del Sistema podrán emplearse como fuente de pago de la inversión
requerida por los proyectos a desarrollar por los beneficiarios; como garantía crediticia o para constituir y
fortalecer los organismos económicos de los productores, orientados a financiar proyectos productivos
agropecuarios, forestales y pesqueros.

TÍTULO TERCERO
DE LA APLICACIÓN DE LA LEY
CAPÍTULO ÚNICO

4 de 6

LEY DE CAPITALIZACIÓN DEL PROCAMPO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 31-12-2001

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 20. La Secretaría, con sujeción a las disposiciones establecidas en la presente Ley, emitirá la
normatividad operativa para el acceso a los recursos a que se refiere la misma. Normatividad que dará a
conocer al Congreso de la Unión para que emita sus observaciones; a la vez que aplicará e interpretará
para efectos administrativos lo establecido en este ordenamiento. De la misma manera, determinará los
mecanismos de seguimiento y control sobre los recursos que se otorguen y verificará su correcta
aplicación en los proyectos aprobados, a la vez que establecerá las sanciones para los productores que
incurran en desvíos o simulaciones o no ejecuten dichos proyectos en los plazos previstos.
Las reglas de operación especificarán las condiciones económicas y financieras a las que se sujetará
el Sistema, el costo anualizado y el costo total que tendrá para el productor. Asimismo, para la aplicación
del Sistema definirá las disposiciones para que las ministraciones en el acceso a los recursos sean
ejercidas con apego a las necesidades previstas en los proyectos correspondientes y sujetas al avance en
su ejecución.
Artículo 21. La Secretaría definirá, en el seno de la Comisión Intersecretarial, contemplada en la Ley
de Desarrollo Rural Sustentable, con la participación del Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural
Sustentable, los mecanismos para determinar las tasas máximas de crédito a aplicar por el tiempo que
duren los programas de apoyo y reducir a los productores los costos financieros que resulten de la
aplicación del Sistema, haciendo énfasis en la Banca de Desarrollo y dando preferencia a la Banca Social
para operarlo. Las instituciones financieras omitirán el concepto de riesgo en el cobro de intereses. Los
productores con 5 hectáreas o menos, no pagarán costos financieros por participar en el Sistema.
Artículo 22. La Secretaría, resolverá las inconformidades que presenten los productores en la
aplicación de la presente Ley, con la participación del Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural
Sustentable.

TRANSITORIOS
Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- La Secretaría enviará al Congreso de la Unión la memoria de cálculo y las proyecciones
correspondientes al ejercicio del Sistema noventa días después de la publicación de la presente Ley y,
anualmente, al 30 de noviembre el informe de avances del ejercicio y las proyecciones correspondientes
al ejercicio fiscal siguiente.
Tercero.- El Sistema tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre del año 2008.
Cuarto.- El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
coordinación con la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, a la
entrada en vigor de esta Ley, promoverá las acciones de fomento a la capitalización a que se refiere la
misma, así como la instrumentación de los mecanismos financieros que se requieran para el
cumplimiento de sus disposiciones.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2001.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. María
Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del

5 de 6

LEY DE CAPITALIZACIÓN DEL PROCAMPO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 31-12-2001

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mes de diciembre de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

6 de 6

