LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES
PÚBLICOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 13 de marzo de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 18-12-2015

Ley abrogada a partir del 19-07-2017 por Decreto DOF 18-07-2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
ARTICULO PRIMERO.- Se expide la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos para quedar como sigue:

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES
PUBLICOS
TITULO PRIMERO
CAPITULO UNICO
Disposiciones Generales
ARTICULO 1.- Esta Ley tiene por objeto reglamentar el Título Cuarto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de:
I.-

Los sujetos de responsabilidad administrativa en el servicio público;

II.- Las obligaciones en el servicio público;
III.- Las responsabilidades y sanciones administrativas en el servicio público;
IV.- Las autoridades competentes y el procedimiento para aplicar dichas sanciones, y
V.- El registro patrimonial de los servidores públicos.
ARTICULO 2.- Son sujetos de esta Ley, los servidores públicos federales mencionados en el párrafo
primero del artículo 108 Constitucional, y todas aquellas personas que manejen o apliquen recursos
públicos federales.

1 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 3.- En el ámbito de su competencia, serán autoridades facultadas para aplicar la presente
Ley:
I.-

Las Cámaras de Senadores y Diputados del Congreso de la Unión;

II.-

La Suprema Corte de Justicia de la Nación y el Consejo de la Judicatura Federal;

III.-

La Secretaría de la Función Pública;
Fracción reformada DOF 26-12-2005

IV.-

El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa;

V.-

Los tribunales de trabajo y agrarios;

VI.-

El Instituto Federal Electoral;

VII.- La Auditoría Superior de la Federación;
VIII.- La Comisión Nacional de los Derechos Humanos;
IX.-

El Banco de México;
Fracción reformada DOF 14-07-2014

X.-

El Instituto Federal de Telecomunicaciones;
Fracción adicionada DOF 14-07-2014

XI.-

La Comisión Federal de Competencia Económica, y
Fracción adicionada DOF 14-07-2014

XII.- Los demás órganos jurisdiccionales e instituciones que determinen las leyes.
Fracción recorrida DOF 14-07-2014

ARTICULO 4.- Para la investigación, tramitación, sustanciación y resolución, en su caso, de los
procedimientos y recursos establecidos en la presente Ley, serán autoridades competentes los
contralores internos y los titulares de las áreas de auditoría, de quejas y de responsabilidades de los
órganos internos de control de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y de la
Procuraduría General de la República.
ARTICULO 5.- Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
Ley: A la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Secretaría: A la Secretaría de la Función Pública.
Párrafo reformado DOF 26-12-2005

Contralorías internas: A los órganos internos de control de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, así como de la Procuraduría General de la República.
Contralores internos y titulares de las áreas de auditoría, de quejas y de responsabilidades: A los
titulares de las contralorías internas y a los de las áreas de auditoría, de quejas y de responsabilidades,
designados por la Secretaría.

2 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dependencias: A las consideradas como tales en la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, incluidos sus órganos administrativos desconcentrados, así como la Procuraduría General de la
República.
Entidades: A las consideradas como entidades paraestatales en la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal.
ARTICULO 6.- Cuando los actos u omisiones de los servidores públicos, materia de las quejas o
denuncias, queden comprendidos en más de uno de los casos sujetos a sanción y previstos en el artículo
109 Constitucional, los procedimientos respectivos se desarrollarán en forma autónoma según su
naturaleza y por la vía procesal que corresponda, debiendo las autoridades a que alude el artículo 3
turnar las quejas o denuncias a quien deba conocer de ellas. No podrán imponerse dos veces por una
sola conducta sanciones de la misma naturaleza.

TITULO SEGUNDO
Responsabilidades Administrativas
CAPITULO I
Principios que rigen la función pública, sujetos de responsabilidad administrativa y
obligaciones en el servicio público
ARTICULO 7.- Será responsabilidad de los sujetos de la Ley ajustarse, en el desempeño de sus
empleos, cargos o comisiones, a las obligaciones previstas en ésta, a fin de salvaguardar los principios
de legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia que rigen en el servicio público.
ARTICULO 8.- Todo servidor público tendrá las siguientes obligaciones:
I.-

Cumplir el servicio que le sea encomendado y abstenerse de cualquier acto u omisión que
cause la suspensión o deficiencia de dicho servicio o implique abuso o ejercicio indebido de
un empleo, cargo o comisión;

II.-

Formular y ejecutar los planes, programas y presupuestos correspondientes a su
competencia, y cumplir las leyes y la normatividad que determinen el manejo de recursos
económicos públicos;

III.-

Utilizar los recursos que tenga asignados y las facultades que le hayan sido atribuidas para el
desempeño de su empleo, cargo o comisión, exclusivamente para los fines a que están
afectos;

IV.-

Rendir cuentas sobre el ejercicio de las funciones que tenga conferidas y coadyuvar en la
rendición de cuentas de la gestión pública federal, proporcionando la documentación e
información que le sea requerida en los términos que establezcan las disposiciones legales
correspondientes;

V.-

Custodiar y cuidar la documentación e información que por razón de su empleo, cargo o
comisión, tenga bajo su responsabilidad, e impedir o evitar su uso, sustracción, destrucción,
ocultamiento o inutilización indebidos;

VI.-

Observar buena conducta en su empleo, cargo o comisión, tratando con respeto, diligencia,
imparcialidad y rectitud a las personas con las que tenga relación con motivo de éste;

3 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.-

Comunicar por escrito al titular de la dependencia o entidad en la que preste sus servicios, las
dudas fundadas que le suscite la procedencia de las órdenes que reciba y que pudiesen
implicar violaciones a la Ley o a cualquier otra disposición jurídica o administrativa, a efecto
de que el titular dicte las medidas que en derecho procedan, las cuales deberán ser
notificadas al servidor público que emitió la orden y al interesado;

VIII.-

Abstenerse de ejercer las funciones de un empleo, cargo o comisión, por haber concluido el
período para el cual se le designó, por haber sido cesado o por cualquier otra causa legal que
se lo impida;

IX.-

Abstenerse de disponer o autorizar que un subordinado no asista sin causa justificada a sus
labores, así como de otorgar indebidamente licencias, permisos o comisiones con goce
parcial o total de sueldo y otras percepciones;

X.-

Abstenerse de autorizar la selección, contratación, nombramiento o designación de quien se
encuentre inhabilitado por resolución de autoridad competente para ocupar un empleo, cargo
o comisión en el servicio público;

XI.-

Excusarse de intervenir, por motivo de su encargo, en cualquier forma en la atención,
tramitación o resolución de asuntos en los que tenga interés personal, familiar o de negocios,
incluyendo aquéllos de los que pueda resultar algún beneficio para él, su cónyuge o parientes
consanguíneos o por afinidad hasta el cuarto grado, o parientes civiles, o para terceros con
los que tenga relaciones profesionales, laborales o de negocios, o para socios o sociedades
de las que el servidor público o las personas antes referidas formen o hayan formado parte.
El servidor público deberá informar por escrito al jefe inmediato sobre la atención, trámite o
resolución de los asuntos a que hace referencia el párrafo anterior y que sean de su
conocimiento, y observar sus instrucciones por escrito sobre su atención, tramitación y
resolución, cuando el servidor público no pueda abstenerse de intervenir en ellos;

XII.-

Abstenerse, durante el ejercicio de sus funciones, de solicitar, aceptar o recibir, por sí o por
interpósita persona, dinero, bienes muebles o inmuebles mediante enajenación en precio
notoriamente inferior al que tenga en el mercado ordinario, donaciones, servicios, empleos,
cargos o comisiones para sí, o para las personas a que se refiere la fracción XI de este
artículo, que procedan de cualquier persona física o moral cuyas actividades profesionales,
comerciales o industriales se encuentren directamente vinculadas, reguladas o supervisadas
por el servidor público de que se trate en el desempeño de su empleo, cargo o comisión y que
implique intereses en conflicto. Esta prevención es aplicable hasta un año después de que se
haya retirado del empleo, cargo o comisión.
Habrá intereses en conflicto cuando los intereses personales, familiares o de negocios del
servidor público puedan afectar el desempeño imparcial de su empleo, cargo o comisión.
Una vez concluido el empleo, cargo o comisión, el servidor público deberá observar, para
evitar incurrir en intereses en conflicto, lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley;
Los servidores públicos de las instituciones de educación, los Centros y las entidades de la
Administración Pública Federal a que se refiere el artículo 51 de la Ley de Ciencia y
Tecnología, que realicen actividades de investigación científica, desarrollo tecnológico e
innovación podrán realizar actividades de vinculación con los sectores público, privado y
social, y recibir beneficios. Dichas actividades serán, además de las previstas en el citado
artículo, la participación de investigación científica y desarrollo tecnológico con terceros;

4 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

transferencia de conocimiento; licenciamientos; participación como socios accionistas de
empresas privadas de base tecnológica o como colaboradores o beneficiarios en actividades
con fines de lucro derivadas de cualquier figura de propiedad intelectual perteneciente a la
propia institución, centro o entidad, según corresponda. Dichos servidores públicos incurrirán
en conflicto de intereses cuando obtengan beneficios por utilidades, regalías o por cualquier
otro concepto en contravención a las disposiciones aplicables en la Institución.
Párrafo adicionado DOF 21-08-2006. Reformado DOF 08-12-2015

XIII.-

Desempeñar su empleo, cargo o comisión sin obtener o pretender obtener beneficios
adicionales a las contraprestaciones comprobables que el Estado le otorga por el desempeño
de su función, sean para él o para las personas a las que se refiere la fracción XI;

XIV.-

Abstenerse de intervenir o participar indebidamente en la selección, nombramiento,
designación, contratación, promoción, suspensión, remoción, cese, rescisión del contrato o
sanción de cualquier servidor público, cuando tenga interés personal, familiar o de negocios
en el caso, o pueda derivar alguna ventaja o beneficio para él o para las personas a las que
se refiere la fracción XI;

XV.-

Presentar con oportunidad y veracidad las declaraciones de situación patrimonial, en los
términos establecidos por la Ley;

XVI.-

Atender con diligencia las instrucciones, requerimientos o resoluciones que reciba de la
Secretaría, del contralor interno o de los titulares de las áreas de auditoría, de quejas y de
responsabilidades, conforme a la competencia de éstos;

XVII.-

Supervisar que los servidores públicos sujetos a su dirección, cumplan con las disposiciones
de este artículo;

XVIII.- Denunciar por escrito ante la Secretaría o la contraloría interna, los actos u omisiones que en
ejercicio de sus funciones llegare a advertir respecto de cualquier servidor público que pueda
constituir responsabilidad administrativa en los términos de la Ley y demás disposiciones
aplicables;
XIX.-

Proporcionar en forma oportuna y veraz, toda información y datos solicitados por la institución
a la que legalmente le competa la vigilancia y defensa de los derechos humanos. En el
cumplimiento de esta obligación, además, el servidor público deberá permitir, sin demora, el
acceso a los recintos o instalaciones, expedientes o documentación que la institución de
referencia considere necesario revisar para el eficaz desempeño de sus atribuciones y
corroborar, también, el contenido de los informes y datos que se le hubiesen proporcionado;
Fracción reformada DOF 30-06-2006

XIX-A.- Responder las recomendaciones que les presente la institución a la que legalmente le
competa la vigilancia y defensa de los derechos humanos, y en el supuesto de que se decida
no aceptar o no cumplir las recomendaciones, deberá hacer pública su negativa, fundándola y
motivándola en términos de lo dispuesto por el Apartado B, del artículo 102 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y por el artículo 46 de la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos;
Fracción adicionada DOF 15-06-2012

XIX-B.- Atender los llamados de la Cámara de Senadores o en sus recesos de la Comisión
Permanente, a comparecer ante dichos órganos legislativos, a efecto de que expliquen el
motivo de su negativa a aceptar o cumplir las recomendaciones de la institución a la que

5 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

legalmente le competa la vigilancia y defensa de los derechos humanos, en términos del
Apartado B, del artículo 102 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
Fracción adicionada DOF 15-06-2012

XIX-C.- Cumplir en tiempo y forma los mandatos del Instituto Nacional Electoral y cualquiera de sus
órganos, conforme lo establezca la legislación electoral aplicable, proporcionarles de manera
oportuna y veraz la información que les sea solicitada y prestarles el auxilio y colaboración
que les sea requerido por dichas autoridades electorales;
Fracción adicionada DOF 23-05-2014

XIX-D.- Abstenerse de infringir, por acción u omisión, las disposiciones constitucionales, legales,
reglamentarias y normativas en materia electoral, de propaganda gubernamental y aplicación
imparcial de los recursos públicos, así como abstenerse de influir en la equidad de la
competencia entre los partidos políticos;
Fracción adicionada DOF 23-05-2014

XX.-

Abstenerse, en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, de celebrar o autorizar la
celebración de pedidos o contratos relacionados con adquisiciones, arrendamientos y
enajenación de todo tipo de bienes, prestación de servicios de cualquier naturaleza y la
contratación de obra pública o de servicios relacionados con ésta, con quien desempeñe un
empleo, cargo o comisión en el servicio público, o bien con las sociedades de las que dichas
personas formen parte. Por ningún motivo podrá celebrarse pedido o contrato alguno con
quien se encuentre inhabilitado para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio
público;

XXI.-

Abstenerse de inhibir por sí o por interpósita persona, utilizando cualquier medio, a los
posibles quejosos con el fin de evitar la formulación o presentación de denuncias o realizar,
con motivo de ello, cualquier acto u omisión que redunde en perjuicio de los intereses de
quienes las formulen o presenten;

XXII.-

Abstenerse de aprovechar la posición que su empleo, cargo o comisión le confiere para
inducir a que otro servidor público efectúe, retrase u omita realizar algún acto de su
competencia, que le reporte cualquier beneficio, provecho o ventaja para sí o para alguna de
las personas a que se refiere la fracción XI;

XXIII.- Abstenerse de adquirir para sí o para las personas a que se refiere la fracción XI, bienes
inmuebles que pudieren incrementar su valor o, en general, que mejoren sus condiciones,
como resultado de la realización de obras o inversiones públicas o privadas, que haya
autorizado o tenido conocimiento con motivo de su empleo, cargo o comisión. Esta restricción
será aplicable hasta un año después de que el servidor público se haya retirado del empleo,
cargo o comisión, y
XXIV.- Abstenerse de cualquier acto u omisión que implique incumplimiento de cualquier disposición
legal, reglamentaria o administrativa relacionada con el servicio público.
El incumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo dará lugar al procedimiento y a las sanciones
que correspondan, sin perjuicio de las normas específicas que al respecto rijan en el servicio de las
fuerzas armadas.
ARTICULO 9.- El servidor público que deje de desempeñar su empleo, cargo o comisión deberá
observar, hasta un año después de haber concluido sus funciones, lo siguiente:

6 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

En ningún caso aprovechará su influencia u obtendrá alguna ventaja derivada de la función que
desempeñaba, para sí o para las personas a que se refiere la fracción XI del artículo anterior;

b)

No usar en provecho propio o de terceros, la información o documentación a la que haya tenido
acceso en su empleo, cargo o comisión y que no sea del dominio público, y

c)

Los servidores públicos que se hayan desempeñado en cargos de Dirección en el Instituto
Federal Electoral, sus Consejeros, y los Magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de
la Federación, se abstendrán de participar en cualquier encargo público de la administración
encabezada por quien haya ganado la elección que ellos organizaron o calificaron.

CAPITULO II
Quejas o Denuncias, Sanciones Administrativas y Procedimientos para aplicarlas
ARTICULO 10.- En las dependencias y entidades se establecerán unidades específicas, a las que el
público tenga fácil acceso, para que cualquier interesado pueda presentar quejas o denuncias por
incumplimiento de las obligaciones de los servidores públicos.
Las quejas o denuncias deberán contener datos o indicios que permitan advertir la presunta
responsabilidad del servidor público.
La Secretaría establecerá las normas y procedimientos para que las quejas o denuncias del público
sean atendidas y resueltas con eficiencia.
ARTICULO 11.- Las autoridades a que se refieren las fracciones I, II y IV a X del artículo 3, conforme
a la legislación respectiva, y por lo que hace a su competencia, establecerán los órganos y sistemas para
identificar, investigar y determinar las responsabilidades derivadas del incumplimiento de las obligaciones
establecidas en el artículo 8, así como para imponer las sanciones previstas en el presente Capítulo.
ARTICULO 12.- Los servidores públicos de la Secretaría que incurran en responsabilidad por
incumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 8, serán sancionados conforme al presente
Capítulo por la contraloría interna de dicha Secretaría. El titular de esta contraloría será designado por el
Presidente de la República y sólo será responsable administrativamente ante él.
ARTICULO 13.- Las sanciones por falta administrativa consistirán en:
I.-

Amonestación privada o pública;

II.- Suspensión del empleo, cargo o comisión por un período no menor de tres días ni mayor a un
año;
III.- Destitución del puesto;
IV.- Sanción económica, e
V.- Inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el servicio público.
Cuando no se cause daños o perjuicios, ni exista beneficio o lucro alguno, se impondrán de tres
meses a un año de inhabilitación.
Párrafo reformado DOF 05-06-2012

7 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la inhabilitación se imponga como consecuencia de un acto u omisión que implique beneficio
o lucro, o cause daños o perjuicios, será de un año hasta diez años si el monto de aquéllos no excede de
doscientas veces el salario mínimo general mensual vigente en el Distrito Federal, y de diez a veinte
años si excede de dicho límite. Este último plazo de inhabilitación también será aplicable por conductas
graves de los servidores públicos.
En el caso de infracciones graves se impondrá, además, la sanción de destitución.
En todo caso, se considerará infracción grave el incumplimiento a las obligaciones previstas en las
fracciones VIII, X a XVI, XIX, XIX-C, XIX-D, XXII y XXIII del artículo 8 de la Ley.
Párrafo reformado DOF 23-05-2014

Para que una persona que hubiere sido inhabilitada en los términos de la Ley por un plazo mayor de
diez años, pueda volver a desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público una vez
transcurrido el plazo de la inhabilitación impuesta, se requerirá que el titular de la dependencia o entidad
a la que pretenda ingresar, dé aviso a la Secretaría, en forma razonada y justificada, de tal circunstancia.
La contravención a lo dispuesto por el párrafo que antecede será causa de responsabilidad
administrativa en los términos de la Ley, quedando sin efectos el nombramiento o contrato que en su
caso se haya realizado.
ARTICULO 14.- Para la imposición de las sanciones administrativas se tomarán en cuenta los
elementos propios del empleo, cargo o comisión que desempeñaba el servidor público cuando incurrió en
la falta, que a continuación se refieren:
I.-

La gravedad de la responsabilidad en que se incurra y la conveniencia de suprimir prácticas que
infrinjan, en cualquier forma, las disposiciones de la Ley o las que se dicten con base en ella;

II.- Las circunstancias socioeconómicas del servidor público;
III.- El nivel jerárquico y los antecedentes del infractor, entre ellos la antigüedad en el servicio;
IV.- Las condiciones exteriores y los medios de ejecución;
V.- La reincidencia en el incumplimiento de obligaciones, y
VI.- El monto del beneficio, lucro, o daño o perjuicio derivado del incumplimiento de obligaciones.
Para los efectos de la Ley, se considerará reincidente al servidor público que habiendo sido declarado
responsable del incumplimiento a alguna de las obligaciones a que se refiere el artículo 8 de la Ley,
incurra nuevamente en una o varias conductas infractoras a dicho precepto legal.
ARTICULO 15.- Procede la imposición de sanciones económicas cuando por el incumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 8 de la Ley, se produzcan beneficios o lucro, o se causen daños
o perjuicios, las cuales podrán ser de hasta tres tantos de los beneficios o lucro obtenidos o de los daños
o perjuicios causados.
En ningún caso la sanción económica que se imponga podrá ser menor o igual al monto de los
beneficios o lucro obtenidos o de los daños o perjuicios causados.
El monto de la sanción económica impuesta se actualizará, para efectos de su pago, en la forma y
términos que establece el Código Fiscal de la Federación, en tratándose de contribuciones y
aprovechamientos.

8 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de la Ley se entenderá por salario mínimo mensual, el equivalente a treinta veces el
salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal.
ARTICULO 16.- Para la imposición de las sanciones a que hace referencia el artículo 13 se
observarán las siguientes reglas:
I.-

La amonestación pública o privada a los servidores públicos será impuesta por la Secretaría, el
contralor interno o el titular del área de responsabilidades y ejecutada por el jefe inmediato;

II.- La suspensión o la destitución del puesto de los servidores públicos, serán impuestas por la
Secretaría, el contralor interno o el titular del área de responsabilidades y ejecutadas por el titular
de la dependencia o entidad correspondiente;
III.- La inhabilitación para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público será
impuesta por la Secretaría, el contralor interno o el titular del área de responsabilidades, y
ejecutada en los términos de la resolución dictada, y
IV.- Las sanciones económicas serán impuestas por la Secretaría, el contralor interno o el titular del
área de responsabilidades, y ejecutadas por la Tesorería de la Federación.
Cuando los presuntos responsables desaparezcan o exista riesgo inminente de que oculten, enajenen
o dilapiden sus bienes a juicio de la Secretaría, del contralor interno o del titular del área de
responsabilidades, se solicitará a la Tesorería de la Federación, en cualquier fase del procedimiento
administrativo a que se refiere el artículo 21 de la Ley, proceda al embargo precautorio de sus bienes, a
fin de garantizar el cobro de las sanciones económicas que llegaren a imponerse con motivo de la
infracción cometida. Impuesta la sanción económica, el embargo precautorio se convertirá en definitivo y
se procederá en los términos del tercer párrafo del artículo 30 de la Ley.
El incumplimiento a lo dispuesto en este artículo por parte del jefe inmediato, del titular de la
dependencia o entidad correspondiente o de los servidores públicos de la Tesorería de la Federación,
será causa de responsabilidad administrativa en los términos de la Ley.
ARTICULO 17.- La Secretaría impondrá las sanciones correspondientes a los contralores internos y a
los titulares de las áreas de auditoría, de quejas y de responsabilidades cuando se abstengan
injustificadamente de investigar o sancionar a los infractores, o que al hacerlo no se ajusten a las
disposiciones jurídicas o administrativas aplicables, así como cuando incurran en actos u omisiones que
impliquen responsabilidad administrativa.
ARTICULO 17 Bis. La Secretaría, el contralor interno o el titular del área de responsabilidades podrán
abstenerse de iniciar el procedimiento disciplinario previsto en el artículo 21 de esta Ley o de imponer
sanciones administrativas a un servidor público, cuando de las investigaciones o revisiones practicadas
adviertan que se actualiza la siguiente hipótesis:
Que por una sola vez, por un mismo hecho y en un período de un año, la actuación del servidor
público, en la atención, trámite o resolución de asuntos a su cargo, está referida a una cuestión de criterio
o arbitrio opinable o debatible, en la que válidamente puedan sustentarse diversas soluciones, siempre
que la conducta o abstención no constituya una desviación a la legalidad y obren constancias de los
elementos que tomó en cuenta el servidor público en la decisión que adoptó, o que el acto u omisión fue
corregido o subsanado de manera espontánea por el servidor público o implique error manifiesto y en
cualquiera de estos supuestos, los efectos que, en su caso, se hubieren producido, desaparecieron o se
hayan resarcido.
Artículo adicionado DOF 28-05-2009

9 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 18.- Cuando por la naturaleza de los hechos denunciados o la gravedad de las presuntas
infracciones la Secretaría estime que ella debe instruir el procedimiento disciplinario, requerirá al
contralor interno, al titular del área de responsabilidades o al titular del área de quejas el envío del
expediente respectivo, e impondrá, en su caso, las sanciones administrativas correspondientes.
ARTICULO 19.- Si la Secretaría o el contralor interno tuvieran conocimiento de hechos que impliquen
responsabilidad penal, deberán denunciarlos ante el Ministerio Público o, en su caso, instar al área
jurídica de la dependencia o entidad respectiva a que formule las querellas a que hubiere lugar, cuando
así se requiera.
ARTICULO 20.- Para el cumplimiento de sus atribuciones, la Secretaría, el contralor interno o los
titulares de las áreas de auditoría, de quejas y de responsabilidades, llevarán a cabo investigaciones
debidamente motivadas o auditorías respecto de las conductas de los servidores públicos que puedan
constituir responsabilidades administrativas, para lo cual éstos, las dependencias o entidades deberán
proporcionar la información y documentación que les sean requeridas.
La Secretaría o el contralor interno podrán comprobar el cumplimiento de las obligaciones de los
servidores públicos a través de operativos específicos de verificación, en los que participen en su caso
los particulares que reúnan los requisitos que aquélla establezca.
ARTICULO 21.- La Secretaría, el contralor interno o el titular del área de responsabilidades
impondrán las sanciones administrativas a que se refiere este Capítulo mediante el siguiente
procedimiento:
I.-

Citará al presunto responsable a una audiencia, notificándole que deberá comparecer
personalmente a rendir su declaración en torno a los hechos que se le imputen y que puedan ser
causa de responsabilidad en los términos de la Ley, y demás disposiciones aplicables.
En la notificación deberá expresarse el lugar, día y hora en que tendrá verificativo la audiencia; la
autoridad ante la cual se desarrollará ésta; los actos u omisiones que se le imputen al servidor
público y el derecho de éste a comparecer asistido de un defensor.
Hecha la notificación, si el servidor público deja de comparecer sin causa justificada, se tendrán
por ciertos los actos u omisiones que se le imputan.
La notificación a que se refiere esta fracción se practicará de manera personal al presunto
responsable.
Entre la fecha de la citación y la de la audiencia deberá mediar un plazo no menor de cinco ni
mayor de quince días hábiles;

II.- Concluida la audiencia, se concederá al presunto responsable un plazo de cinco días hábiles
para que ofrezca los elementos de prueba que estime pertinentes y que tengan relación con los
hechos que se le atribuyen;
III.- Desahogadas las pruebas que fueren admitidas, la Secretaría, el contralor interno o el titular del
área de responsabilidades resolverán dentro de los cuarenta y cinco días hábiles siguientes
sobre la inexistencia de responsabilidad o impondrá al infractor las sanciones administrativas
correspondientes y le notificará la resolución en un plazo no mayor de diez días hábiles. Dicha
resolución, en su caso, se notificará para los efectos de su ejecución al jefe inmediato o al titular
de la dependencia o entidad, según corresponda, en un plazo no mayor de diez días hábiles.

10 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría, el contralor interno o el titular del área de responsabilidades podrán ampliar el
plazo para dictar la resolución a que se refiere el párrafo anterior, por única vez, hasta por
cuarenta y cinco días hábiles, cuando exista causa justificada a juicio de las propias autoridades;
IV.- Durante la sustanciación del procedimiento la Secretaría, el contralor interno o el titular del área
de responsabilidades, podrán practicar todas las diligencias tendientes a investigar la presunta
responsabilidad del servidor público denunciado, así como requerir a éste y a las dependencias o
entidades involucradas la información y documentación que se relacione con la presunta
responsabilidad, estando obligadas éstas a proporcionarlas de manera oportuna.
Si las autoridades encontraran que no cuentan con elementos suficientes para resolver o
advirtieran datos o información que impliquen nueva responsabilidad administrativa a cargo del
presunto responsable o de otros servidores públicos, podrán disponer la práctica de otras
diligencias o citar para otra u otras audiencias, y
V.- Previa o posteriormente al citatorio al presunto responsable, la Secretaría, el contralor interno o
el titular del área de responsabilidades podrán determinar la suspensión temporal de su empleo,
cargo o comisión, si a su juicio así conviene para la conducción o continuación de las
investigaciones. La suspensión temporal no prejuzga sobre la responsabilidad que se le impute.
La determinación de la Secretaría, del contralor interno o del titular del área de responsabilidades
hará constar expresamente esta salvedad.
La suspensión temporal a que se refiere el párrafo anterior suspenderá los efectos del acto que haya
dado origen a la ocupación del empleo, cargo o comisión, y regirá desde el momento en que sea
notificada al interesado.
La suspensión cesará cuando así lo resuelva la Secretaría, el contralor interno o el titular del área de
responsabilidades, independientemente de la iniciación o continuación del procedimiento a que se refiere
el presente artículo en relación con la presunta responsabilidad del servidor público. En todos los casos,
la suspensión cesará cuando se dicte la resolución en el procedimiento correspondiente.
En el supuesto de que el servidor público suspendido temporalmente no resultare responsable de los
hechos que se le imputan, la dependencia o entidad donde preste sus servicios lo restituirán en el goce
de sus derechos y le cubrirán las percepciones que debió recibir durante el tiempo en que se halló
suspendido.
Se requerirá autorización del Presidente de la República para dicha suspensión si el nombramiento
del servidor público de que se trate incumbe al Titular del Poder Ejecutivo. Igualmente, se requerirá
autorización de la Cámara de Senadores, o en su caso de la Comisión Permanente, si dicho
nombramiento requirió ratificación de aquélla en los términos de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
En caso de que la Secretaría, por cualquier medio masivo de comunicación, difundiera la suspensión
del servidor público, y si la resolución definitiva del procedimiento fuere de no responsabilidad, esta
circunstancia deberá hacerse pública por la propia Secretaría.
ARTICULO 22.- En los lugares en los que no residan los contralores internos o los titulares de las
áreas de quejas y de responsabilidades, los servidores públicos de las dependencias o entidades que
residan en dichos lugares, practicarán las notificaciones o citaciones que en su auxilio aquéllos les
encomienden mediante comunicación escrita.

11 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En dicha comunicación deberá señalarse expresamente la diligencia cuya práctica se solicita; los
datos de identificación y localización del servidor público respectivo, y el plazo en el cual deberá
efectuarse aquélla, así como acompañarse de la documentación correspondiente.
El incumplimiento de lo anterior por parte de los servidores públicos de las dependencias o entidades
a los que se les solicite el auxilio a que se refiere este artículo, será causa de responsabilidad
administrativa en los términos de la Ley.
ARTICULO 23.- Se levantará acta circunstanciada de todas las diligencias que se practiquen,
teniendo la obligación de suscribirla quienes intervengan en ella, si se negaren a hacerlo se asentará
dicha circunstancia en el acta. Asimismo, se les apercibirá de las penas en que incurren quienes falten a
la verdad.
ARTICULO 24.- Las resoluciones y acuerdos de la Secretaría, del contralor interno o del titular del
área de responsabilidades durante el procedimiento a que se refiere este Capítulo constarán por escrito.
Las sanciones impuestas se asentarán en el registro a que se refiere el artículo 40 de la Ley.
ARTICULO 25.- Los servidores públicos que resulten responsables en los términos de las
resoluciones administrativas que se dicten conforme a lo dispuesto por la Ley, podrán optar entre
interponer el recurso de revocación o impugnarlas directamente ante el Tribunal Federal de Justicia
Fiscal y Administrativa.
Las resoluciones que se dicten en el recurso de revocación serán también impugnables ante el
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
ARTICULO 26.- El recurso de revocación se interpondrá ante la propia autoridad que emitió la
resolución, dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha en que surta efectos la notificación
respectiva.
La tramitación del recurso se sujetará a las normas siguientes:
I.-

Se iniciará mediante escrito en el que deberán expresarse los agravios que a juicio del servidor
público le cause la resolución, así como el ofrecimiento de las pruebas que considere necesario
rendir;

II.- La autoridad acordará sobre la admisibilidad del recurso y de las pruebas ofrecidas, desechando
de plano las que no fuesen idóneas para desvirtuar los hechos en que se base la resolución, y
III.- Desahogadas las pruebas, si las hubiere, la autoridad emitirá resolución dentro de los treinta días
hábiles siguientes, notificándolo al interesado en un plazo no mayor de setenta y dos horas.
ARTICULO 27.- La interposición del recurso suspenderá la ejecución de la resolución recurrida, si lo
solicita el promovente, conforme a estas reglas:
I.-

En tratándose de sanciones económicas, si el pago de éstas se garantiza en los términos que
prevenga el Código Fiscal de la Federación, y

II.- En tratándose de otras sanciones, se concederá la suspensión si concurren los siguientes
requisitos:
a)

Que se admita el recurso;

12 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Que la ejecución de la resolución recurrida produzca daños o perjuicios de difícil reparación
en contra del recurrente, y

c)

Que la suspensión no traiga como consecuencia la consumación o continuación de actos u
omisiones que impliquen perjuicios al interés social o al servicio público.

ARTICULO 28.- En los juicios ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, en los que
se impugnen las resoluciones administrativas dictadas conforme a la Ley, las sentencias firmes que se
pronuncien tendrán el efecto de revocar, confirmar o modificar la resolución impugnada. En el caso de
ser revocada o de que la modificación así lo disponga, se ordenará a la dependencia o entidad en la que
el servidor público preste o haya prestado sus servicios, lo restituya en el goce de los derechos de que
hubiese sido privado por la ejecución de las sanciones impugnadas, en los términos de la sentencia
respectiva, sin perjuicio de lo que establecen otras leyes.
Se exceptúan del párrafo anterior, los Agentes del Ministerio Público, peritos oficiales y miembros de
las instituciones policiales de la Federación; casos en los que la autoridad sólo estará obligada a pagar la
indemnización y demás prestaciones a que tengan derecho, sin que en ningún caso proceda la
reincorporación al servicio, en los términos previstos en el apartado B, fracción XIII, del artículo 123
Constitucional.
Párrafo adicionado DOF 23-01-2009

El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa podrá otorgar la suspensión cumpliendo los
requisitos a que se refiere el artículo anterior.
No procederá la suspensión de la ejecución de las resoluciones administrativas que se impugnen
mediante la interposición del recurso o ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, en
tratándose de infracciones graves o casos de reincidencia.
ARTICULO 29.- Las resoluciones que dicte el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa
podrán ser impugnadas por la Secretaría, el contralor interno o el titular del área de responsabilidades,
según corresponda.
ARTICULO 30.- La ejecución de las sanciones administrativas se llevará a cabo de inmediato, una
vez que sean impuestas por la Secretaría, el contralor interno o el titular del área de responsabilidades, y
conforme se disponga en la resolución respectiva.
Tratándose de los servidores públicos de base, la suspensión y la destitución se ejecutarán por el
titular de la dependencia o entidad correspondiente, conforme a las causales de suspensión, cesación
del cargo o rescisión de la relación de trabajo y de acuerdo a los procedimientos previstos en la
legislación aplicable.
Las sanciones económicas que se impongan constituirán créditos fiscales a favor del Erario Federal,
se harán efectivas mediante el procedimiento administrativo de ejecución, tendrán la prelación prevista
para dichos créditos y se sujetarán en todo a las disposiciones fiscales aplicables.
ARTICULO 31.- Si el servidor público presunto responsable confesare su responsabilidad por el
incumplimiento de las obligaciones a que hace referencia la Ley, se procederá de inmediato a dictar
resolución, a no ser que quien conoce del procedimiento disponga la recepción de pruebas para acreditar
la veracidad de la confesión. En caso de que se acepte la plena validez probatoria de la confesión, se
impondrá al servidor público dos tercios de la sanción aplicable, si es de naturaleza económica, pero en
lo que respecta a indemnización, ésta en todo caso deberá ser suficiente para cubrir los daños o
perjuicios causados, y siempre deberá restituirse cualquier bien o producto que se hubiese percibido con

13 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

motivo de la infracción. Quedará a juicio de quien resuelve disponer o no la suspensión, destitución o
inhabilitación.
ARTICULO 32.- Para el cumplimiento de las atribuciones que les confiere la Ley, la Secretaría, el
contralor interno o los titulares de las áreas de auditoría, de quejas y de responsabilidades, podrán
emplear los siguientes medios de apremio:
I.-

Multa de hasta veinte veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal, y

II.- Auxilio de la fuerza pública.
Si existe resistencia al mandamiento legítimo de autoridad, se estará a lo que prevenga la legislación
penal.
ARTICULO 33.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-12-2004

ARTICULO 34.- Las facultades de la Secretaría, del contralor interno o del titular del área de
responsabilidades, para imponer las sanciones que la Ley prevé prescribirán en tres años, contados a
partir del día siguiente al en que se hubieren cometido las infracciones, o a partir del momento en que
hubieren cesado, si fueren de carácter continuo.
En tratándose de infracciones graves el plazo de prescripción será de cinco años, que se contará en
los términos del párrafo anterior.
La prescripción se interrumpirá al iniciarse los procedimientos previstos por la Ley. Si se dejare de
actuar en ellos, la prescripción empezará a correr nuevamente desde el día siguiente al en que se
hubiere practicado el último acto procedimental o realizado la última promoción.
(Último párrafo se deroga).
Párrafo derogado DOF 31-12-2004

TITULO TERCERO
CAPITULO UNICO
Registro Patrimonial de los Servidores Públicos
ARTICULO 35.- La Secretaría llevará el registro y seguimiento de la evolución de la situación
patrimonial de los servidores públicos de las dependencias y entidades, así como de las autoridades a
que se refieren las fracciones IV y V del artículo 3, en los términos de la Ley y demás disposiciones
aplicables.
Las atribuciones que este Título otorga a la Secretaría se confieren a las autoridades a que aluden las
fracciones I, II y VI a X del artículo 3, en el ámbito de sus respectivas competencias, conforme a la Ley y
demás disposiciones aplicables.
Para los efectos del párrafo que antecede, las citadas autoridades conforme a su propia legislación,
determinarán los órganos encargados de ejercer dichas atribuciones, así como los sistemas que se
requieran para tal propósito.

14 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 36.- Tienen obligación de presentar declaraciones de situación patrimonial, ante la
autoridad competente, conforme a lo dispuesto por el artículo 35, bajo protesta de decir verdad, en los
términos que la Ley señala:
I.-

En el Congreso de la Unión: Diputados y Senadores, Secretarios Generales, Tesoreros y
Directores de las Cámaras;

II.-

En la Administración Pública Federal Centralizada: Todos los servidores públicos, desde el nivel
de jefe de departamento u homólogo hasta el de Presidente de la República, y los previstos en
las fracciones IV, VII y XIII de este artículo;

III.-

En la Administración Pública Federal Paraestatal: Todos los servidores públicos, desde el nivel
de jefe de departamento u homólogo, o equivalente al de los servidores públicos obligados a
declarar en el Poder Ejecutivo Federal hasta el de Director General o equivalente;

IV.-

En la Procuraduría General de la República: Todos los servidores públicos, desde el nivel de
jefe de departamento u homólogo hasta el de Procurador General, incluyendo agentes del
Ministerio Público, Peritos e integrantes de la Policía Judicial;

V.-

En el Poder Judicial de la Federación: Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
Consejeros de la Judicatura Federal, Magistrados de Circuito, Magistrados Electorales, Jueces
de Distrito, secretarios y actuarios de cualquier categoría o designación;

VI.-

En el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, y en los tribunales de trabajo y
agrarios: Magistrados, miembros de junta, Secretarios, Actuarios o sus equivalentes;

VII.- En la Secretaría: Todos los servidores públicos de confianza;
VIII.- En el Instituto Federal Electoral: Todos los servidores públicos, desde el nivel de jefe de
departamento u homólogo hasta el de Consejero Presidente;
IX.-

En la Auditoría Superior de la Federación: Todos los servidores públicos, desde el nivel de jefe
de departamento u homólogo hasta el de Auditor Superior de la Federación;

X.-

En la Comisión Nacional de los Derechos Humanos: Todos los servidores públicos desde el
nivel de jefe de departamento u homólogo hasta el de Presidente de la Comisión;

XI.-

En los demás órganos jurisdiccionales e instituciones que determinen las leyes: Todos los
servidores públicos, desde el nivel de jefe de departamento u homólogo hasta el de los titulares
de aquéllos;

XII.- Todos los servidores públicos que manejen o apliquen recursos económicos, valores y fondos
de la Federación; realicen actividades de inspección o vigilancia; lleven a cabo funciones de
calificación o determinación para la expedición de licencias, permisos o concesiones, y quienes
intervengan en la adjudicación de pedidos o contratos;
XIII.- En la Secretaría de Seguridad Pública: Todos los servidores públicos, desde el nivel de jefe de
departamento u homólogo hasta el Secretario de Seguridad Pública, incluyendo a todos los
miembros de la Policía Federal Preventiva;
Fracción reformada DOF 14-07-2014

15 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV.- En el Banco de México: Todos los servidores públicos, desde el nivel de jefe de departamento u
homólogo en la Administración Pública Federal Centralizada hasta el de Gobernador;
Fracción reformada DOF 14-07-2014

XV.- En el Instituto Federal de Telecomunicaciones: Todos los servidores públicos, desde el nivel de
jefe de departamento u homólogo en la Administración Pública Federal Centralizada hasta los
Comisionados, y
Fracción adicionada DOF 14-07-2014

XVI.- En la Comisión Federal de Competencia Económica: Todos los servidores públicos, desde el
nivel de jefe de departamento u homólogo en la Administración Pública Federal Centralizada
hasta los Comisionados.
Fracción adicionada DOF 14-07-2014

Asimismo, deberán presentar las declaraciones a que se refiere este artículo, los demás servidores
públicos de las dependencias, entidades y, de las autoridades a que se refieren las fracciones IV y V del
artículo 3 de la Ley, que determine el Titular de la Secretaría, mediante disposiciones generales
debidamente motivadas y fundadas.
ARTICULO 37.- La declaración de situación patrimonial deberá presentarse en los siguientes plazos:
I.-

Declaración inicial, dentro de los sesenta días naturales siguientes a la toma de posesión con
motivo del:
a)

Ingreso al servicio público por primera vez;

b)

Reingreso al servicio público después de sesenta días naturales de la conclusión de su
último encargo;

c)

Cambio de dependencia o entidad, en cuyo caso no se presentará la de conclusión.

II.- Declaración de conclusión del encargo, dentro de los sesenta días naturales siguientes a la
conclusión, y
III.- Declaración de modificación patrimonial, durante el mes de mayo de cada año.
La Secretaría podrá solicitar a los servidores públicos una copia de la declaración del Impuesto Sobre
la Renta del año que corresponda, si éstos estuvieren obligados a formularla o, en su caso, de la
constancia de percepciones y descuentos que les hubieren emitido las dependencias o entidades, la cual
deberá ser remitida en un plazo de tres días hábiles a partir de la fecha en que se reciba la solicitud.
Si transcurrido el plazo a que hace referencia la fracción I, no se hubiese presentado la declaración
correspondiente, sin causa justificada, se suspenderá al infractor de su empleo, cargo o comisión por un
período de quince a treinta días naturales.
Párrafo reformado DOF 05-06-2012

En caso de que la omisión en la declaración continúe por un período de treinta días naturales
siguientes a la fecha en que hubiere sido suspendido el servidor público, la Secretaría declarará que el
nombramiento o contrato ha quedado sin efectos, debiendo notificar lo anterior al titular de la
dependencia o entidad correspondiente para los fines procedentes. Lo mismo ocurrirá cuando se omita la
declaración a que alude la fracción III.

16 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El incumplimiento a lo previsto en el párrafo anterior, por parte del titular de la dependencia o entidad,
será causa de responsabilidad administrativa en los términos de Ley.
Para el caso de omisión, sin causa justificada, en la presentación de la declaración a que se refiere la
fracción II, se inhabilitará al infractor de 6 meses a un año.
Párrafo reformado DOF 05-06-2012

En la imposición de las sanciones a que se refiere este artículo deberá sustanciarse el procedimiento
administrativo previsto en el artículo 21 de la Ley.
El servidor público que en su declaración de situación patrimonial deliberadamente faltare a la verdad
en relación con lo que es obligatorio manifestar en términos de la Ley, previa sustanciación del
procedimiento a que se refiere el artículo 21, será suspendido de su empleo, cargo o comisión por un
período no menor de tres días ni mayor de tres meses, y cuando por su importancia lo amerite, destituido
e inhabilitado de uno a cinco años, sin perjuicio de que la Secretaría formule la denuncia correspondiente
ante el Ministerio Público para los efectos legales procedentes.
ARTICULO 38.- Las declaraciones de situación patrimonial podrán ser presentadas a través de
formatos impresos; de medios magnéticos con formato impreso o de medios remotos de comunicación
electrónica, empleándose en este último caso medios de identificación electrónica.
La Secretaría tendrá a su cargo el sistema de certificación de los medios de identificación electrónica
que utilicen los servidores públicos, y llevará el control de dichos medios.
Asimismo, la Secretaría expedirá las normas y los formatos impresos; de medios magnéticos y
electrónicos, bajo los cuales los servidores públicos deberán presentar las declaraciones de situación
patrimonial, así como los manuales e instructivos que indicarán lo que es obligatorio declarar. De igual
modo, podrá determinar que la presentación de las declaraciones por medios remotos de comunicación
electrónica, sea obligatoria para los servidores públicos o categorías que determine.
Para los efectos de los procedimientos penales que se deriven de la aplicación de las disposiciones
del presente Título, son documentos públicos aquellos que emita la Secretaría para ser presentados
como medios de prueba, en los cuales se contenga la información que obre en sus archivos
documentales y electrónicos sobre las declaraciones de situación patrimonial de los servidores públicos.
ARTICULO 39.- En las declaraciones inicial y de conclusión del encargo se manifestarán los bienes
inmuebles, con la fecha y valor de adquisición.
En las declaraciones de modificación patrimonial se manifestarán sólo las modificaciones al
patrimonio, con fecha y valor de adquisición. En todo caso se indicará el medio por el que se hizo la
adquisición.
Tratándose de bienes muebles, la Secretaría determinará las características que deba tener la
declaración.
ARTICULO 40.- La Secretaría llevará un registro de servidores públicos, el cual tendrá el carácter de
público.
En el registro se inscribirán los datos curriculares de los servidores públicos obligados a presentar
declaración de situación patrimonial, sus funciones, ingresos y reconocimientos con motivo de sus
empleos, cargos o comisiones; la información relativa a su situación patrimonial, en lo referente a sus
ingresos del último año, bienes muebles e inmuebles, inversiones financieras y adeudos, así como en su

17 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

caso los procedimientos administrativos instaurados, las sanciones impuestas a aquellos y en su caso las
resoluciones por las que se dejen sin efectos estas últimas.
Párrafo reformado DOF 28-05-2009

La publicitación de la información relativa a la situación patrimonial, se hará siempre y cuando se
cuente con la autorización previa y específica del servidor público de que se trate.
La Secretaría expedirá las normas para la operación del registro y las constancias de sanciones, en
todo caso la de inhabilitación, así como de no existencia de estas sanciones, que acrediten la situación
específica de las personas que, en su caso, las requieran.
Las dependencias y entidades invariablemente obtendrán la constancia de no inhabilitación de
quienes pretendan ingresar al servicio público, previo al nombramiento o contratación respectivos. Dichas
constancias podrán obtenerse del sistema electrónico que establezca la Secretaría.
La información relativa a la situación patrimonial estará disponible hasta por un plazo de tres años
posteriores a que el servidor público concluya su empleo, cargo o comisión.
La información relacionada con las declaraciones de situación patrimonial de los servidores públicos,
tendrá valor probatorio cuando lo solicite a la Secretaría el Ministerio Público o la autoridad judicial, en el
ejercicio de sus respectivas atribuciones, el servidor público interesado o bien cuando la propia
Secretaría lo requiera con motivo de la sustanciación de procedimientos administrativos de
responsabilidades.
ARTICULO 41.- La Secretaría podrá llevar a cabo investigaciones o auditorías para verificar la
evolución del patrimonio de los servidores públicos.
Cuando existan elementos o datos suficientes que hagan presumir que el patrimonio de un servidor
público es notoriamente superior a los ingresos lícitos que pudiera tener, la Secretaría, fundando y
motivando su acuerdo, podrá citarlo para que manifieste lo que a su derecho convenga, en los términos
del artículo siguiente.
ARTICULO 42.- Se citará personalmente al servidor público y se le harán saber los hechos que
motiven la investigación, señalándole las incongruencias detectadas respecto de los bienes que integran
su patrimonio, para que dentro del plazo de treinta días hábiles, contados a partir de la recepción del
citatorio, formule a la Secretaría las aclaraciones pertinentes y ésta emita su resolución dentro de los
quince días hábiles siguientes.
Cuando no fuere posible entregar el citatorio, o cuando el servidor público o la persona con quien se
entienda la notificación se negaren a firmar de recibido, el notificador hará constar dicha circunstancia en
un acta que levantará ante dos testigos, sin que ello afecte el valor probatorio que en su caso posea este
documento.
Contra la práctica de la notificación respectiva, el servidor público podrá inconformarse ante la
Secretaría, mediante escrito que deberá presentar dentro de los diez días hábiles siguientes a su
realización, y dispondrá de un plazo igual para ofrecer las pruebas que a su derecho convenga.
Una vez desahogadas las pruebas admitidas, si las hubiere, la Secretaría contará con un plazo de
diez días hábiles para emitir su resolución.
La facultad de la Secretaría para efectuar las investigaciones o auditorías a que se refiere el artículo
anterior, subsistirá por todo el tiempo en que el servidor público desempeñe su empleo, cargo o comisión,
y hasta tres años después de haberlo concluido.

18 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 43.- Las dependencias, entidades e instituciones públicas estarán obligadas a
proporcionar a la Secretaría, la información fiscal, inmobiliaria o de cualquier otro tipo, relacionada con
los servidores públicos, sus cónyuges, concubinas o concubinarios y dependientes económicos directos,
con la finalidad de que la autoridad verifique la evolución del patrimonio de aquéllos.
Sólo el titular de la Secretaría o los Subsecretarios de la misma, en términos del párrafo anterior,
podrán solicitar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores la información bancaria.
ARTICULO 44.- Para los efectos de la Ley y de la legislación penal, se computarán entre los bienes
que adquieran los servidores públicos o con respecto de los cuales se conduzcan como dueños, los que
reciban o de los que dispongan su cónyuge, concubina o concubinario y sus dependientes económicos
directos, salvo que se acredite que éstos los obtuvieron por sí mismos y por motivos ajenos al servidor
público.
ARTICULO 45.- Cuando los servidores públicos reciban, de una misma persona, algún bien o
donación en los términos de la fracción XII del artículo 8 de la Ley, cuyo valor acumulado durante un año
exceda de diez veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal al momento de su
recepción, deberán informarlo en un plazo no mayor a quince días hábiles a la autoridad que la
Secretaría determine a fin de ponerlos a su disposición. La autoridad correspondiente llevará un registro
de dichos bienes.
ARTICULO 46.- La Secretaría hará declaratoria al Ministerio Público, en su caso, cuando el sujeto a
la verificación de la evolución de su patrimonio no justifique la procedencia lícita del incremento
sustancial de éste, representado por sus bienes, los de las personas a que se refiere el artículo 43 de la
Ley, y aquéllos sobre los que se conduzca como dueño, durante el tiempo de su encargo o por motivos
del mismo.
Para los efectos de esta disposición, se considerará a la Secretaría coadyuvante del Ministerio
Público en el procedimiento penal respectivo.
ARTICULO 47.- En todas las cuestiones relativas al procedimiento no previstas en los Títulos
Segundo y Tercero de la Ley, así como en la apreciación de las pruebas, se observarán las disposiciones
del Código Federal de Procedimientos Civiles.

TITULO CUARTO
CAPITULO UNICO
De las acciones preventivas para garantizar el adecuado ejercicio del servicio público
ARTICULO 48.- Para asegurar el cabal cumplimiento de los principios y obligaciones que la Ley
impone a los servidores públicos, será responsabilidad de las dependencias y entidades, considerando
las funciones que a cada una de ellas les corresponden y previo diagnóstico que al efecto realicen,
establecer acciones permanentes para delimitar las conductas que en situaciones específicas deberán
observar éstos en el desempeño de sus empleos, cargos o comisiones. Dicho diagnóstico deberá
actualizarse conforme a los resultados que arroje la evaluación a que se refiere el artículo 50 de la Ley.
En el establecimiento de las acciones referidas las dependencias y entidades deberán atender los
lineamientos generales que emita la Secretaría.
ARTICULO 49.- La Secretaría, con sujeción a lo previsto en el artículo 48 de la Ley, emitirá un Código
de Etica que contendrá reglas claras para que, en la actuación de los servidores públicos, impere

19 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

invariablemente una conducta digna que responda a las necesidades de la sociedad y que oriente su
desempeño en situaciones específicas que se les presenten, propiciando así una plena vocación de
servicio público en beneficio de la colectividad.
El Código de Etica a que se refiere el párrafo anterior, deberá hacerse del conocimiento de los
servidores públicos de la dependencia o entidad de que se trate.
ARTICULO 50.- Las dependencias y entidades deberán evaluar anualmente el resultado de las
acciones específicas que hayan establecido conforme a este Capítulo, y realizar, en su caso, las
modificaciones que resulten procedentes, informando de ello a la Secretaría en los términos que ésta
establezca.
ARTICULO 51.- Las dependencias y entidades deberán promover la participación de los sectores
social y privado, así como en su caso, de los gobiernos estatales y municipales correspondientes, en la
elaboración del diagnóstico a que se refiere el artículo 48 de la Ley, así como en la evaluación de las
acciones que las mismas determinen, a efecto de garantizar la prevención de conductas indebidas de los
servidores públicos.

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se derogan los Títulos Primero, por lo que se refiere a la materia de
responsabilidades administrativas, Tercero y Cuarto de la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos, únicamente por lo que respecta al ámbito federal.
Las disposiciones de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos seguirán
aplicándose en dicha materia a los servidores públicos de los órganos ejecutivo, legislativo y judicial de
carácter local del Distrito Federal.
Artículo Tercero.- Con la salvedad a que se refiere el transitorio que antecede, se derogan todas
aquellas disposiciones federales que se opongan a lo establecido en el presente ordenamiento.
Artículo Cuarto.- Las autoridades a que se refiere el artículo 3 de esta Ley, que no cuenten con los
órganos y sistemas previstos en los artículos 11 y 35, dispondrán para su establecimiento de un plazo
que no excederá de sesenta días naturales, contados a partir de la entrada en vigor de este
ordenamiento, para lo cual realizarán las adecuaciones procedentes a sus reglamentos interiores,
manuales de organización o disposiciones equivalentes.
Artículo Quinto.- Los servidores públicos que deban presentar declaraciones de situación patrimonial
en los términos de este ordenamiento legal y que no hayan estado obligados a presentarlas conforme a
la ley que se deroga, dispondrán por única vez de un plazo de sesenta días naturales para presentar la
declaración a que se refiere la fracción I del artículo 37 de esta Ley, contados a partir del día siguiente a
que concluya el plazo señalado en el transitorio que antecede.
Artículo Sexto.- Los procedimientos seguidos a servidores públicos federales que se encuentren en
trámite o pendientes de resolución a la fecha de entrada en vigor de esta Ley, así como las resoluciones
de fondo materia de los mismos, deberán sustanciarse y concluirse de conformidad con las disposiciones
vigentes al momento en que se iniciaron tales procedimientos.

20 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las disposiciones de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos vigentes hasta
la entrada en vigor de la presente Ley seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su
vigencia.
Artículo Séptimo.- Con el fin de actualizar la información patrimonial de los servidores públicos con
que cuenta la Secretaría de Contraloría y Desarrollo Administrativo, en la declaración de modificación
patrimonial a presentarse en el mes de mayo de 2002, por única vez, los servidores públicos deberán
proporcionar la información que se indique en el formato que al efecto emita dicha Dependencia, el cual
deberá ser dado a conocer de manera oportuna.
Artículo Octavo.- La Secretaría deberá emitir, en un plazo no mayor a ciento veinte días hábiles,
contados a partir de la entrada en vigor de este ordenamiento, el Código de Etica, en términos de lo
dispuesto por el artículo 49 de la Ley.
Artículo Noveno.- Las menciones que en otras leyes, reglamentos y demás disposiciones jurídicas o
administrativas de carácter federal se hagan de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores
Públicos o en particular de alguno de sus preceptos, se entenderán referidas a esta Ley o a los artículos
de este ordenamiento legal cuyo contenido coincida con los de la Ley que se deroga, con la salvedad que
se establece en el transitorio segundo de esta Ley.
ARTICULO SEGUNDO.- ..........
ARTICULO TERCERO.- ..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a lo establecido en el
presente ordenamiento.
Artículo Tercero.- En relación con la reforma a que se refiere el ARTICULO TERCERO del presente
Decreto, los asuntos relativos a las responsabilidades administrativas, civiles y penales en que hubieren
incurrido las autoridades locales o municipales, con motivo de la desviación de recursos federales
recibidos y que se encuentren en trámite o pendientes de resolución, deberán sustanciarse de
conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que se cometió la irregularidad.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2001.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. María
Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de marzo de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

21 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
LEY Federal de Responsabilidad Patrimonial del Estado.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2004

ARTÍCULO PRIMERO.- .........
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan el artículo 33 y el último párrafo del artículo 34 de la Ley Federal
de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, para quedar como sigue:
..........
ARTÍCULO TERCERO.- ..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el 1o. de enero del año 2005.
SEGUNDO.- Los asuntos que se encuentren en trámite en los entes públicos federales, relacionados
con la indemnización a los particulares derivada de las faltas administrativas en que hubieren incurrido
los servidores públicos, se atenderán hasta su total terminación de acuerdo con las disposiciones
aplicables a la fecha en que inició el procedimiento administrativo correspondiente.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen.
Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

22 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman la fracción III del artículo 3 y el párrafo tercero del
artículo 5 de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 2005

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman la fracción III del artículo 3 y el párrafo tercero del artículo 5 de la
Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 15 de noviembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días
del mes de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

23 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 15, 52, 72 y 73 de la Ley de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos; 8 de la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos; y 214 fracción V del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de junio de 2006

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma la fracción XIX del artículo 8 de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

24 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Ciencia y Tecnología, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de agosto de 2006

ARTÍCULO CUARTO. Se adiciona un último párrafo a la fracción XII del artículo 8 de la Ley Federal
de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Los Centros Públicos de Investigación contarán con un plazo de un año para celebrar el
convenio de administración por resultados que establece el artículo 59 de la Ley de Ciencia y Tecnología
del presente Decreto.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de agosto de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

25 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley que Establece las Normas Mínimas sobre Readaptación Social de
Sentenciados, del Código Penal Federal, de la Ley de la Policía Federal Preventiva, de la
Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, y de la Ley Federal de
Procedimiento Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 2009

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Se ADICIONA un párrafo segundo al artículo 28 y se recorren en su orden los
párrafos segundo y tercero, para pasar a ser tercero y cuarto, de la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Lo dispuesto en el artículo 133 Bis, del Código Federal de Procedimientos Penales estará
vigente hasta en tanto entre en vigor el sistema procesal acusatorio a que se refiere el Decreto por el que
se reforman los artículos 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22, las fracciones XXI y XXIII del artículo 73, la fracción
VII del artículo 115 y la fracción XIII del apartado B, del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2008.
TERCERO. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, las
autoridades competentes deberán expedir las disposiciones administrativas necesarias para regular
recepción, transmisión y conservación de la información derivada de las detenciones a que se refieren
los artículos 193, 193 bis, 193 ter, 193 quáter, 193 quintus y 193 octavus del Código Federal de
Procedimientos Penales.
México, D.F., a 9 de diciembre de 2008.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip.
Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip.
Rosa Elia Romero Guzman, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de enero de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

26 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, de la Ley de Obras
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos y del Código Penal
Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de mayo de 2009

Artículo Tercero.- Se reforma el artículo 40 segundo párrafo y se adiciona el artículo 17 Bis de la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, para quedar como sigue:
……….
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo las disposiciones que para su aplicación requieran
de las modificaciones al sistema electrónico CompraNet a que se refiere el artículo Décimo transitorio del
presente Decreto.
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por el presente
Decreto.
TERCERO. En tanto se expidan las reformas correspondientes al Reglamento de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y al Reglamento de la Ley de Obras
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, así como las demás disposiciones administrativas
derivadas de este Decreto, se continuarán aplicando los reglamentos de dichas leyes y disposiciones
administrativas vigentes en la materia, en lo que no se opongan al presente Decreto.
CUARTO. La Secretaría de la Función Pública realizará cada año una evaluación para determinar el
incremento de la cobertura de participación de los testigos sociales a que se refieren los artículos 26 Ter
de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y 27 Bis de la Ley de Obras
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas. Asimismo, esa Secretaría instrumentará medidas con
el propósito de ampliar dicha cobertura para garantizar, en un plazo de diez años a partir de la entrada en
vigor de esta Ley, la cobertura total de testigos sociales en la contratación pública.
QUINTO. Para la adecuada aplicación del criterio de evaluación de proposiciones a través del
mecanismo de puntos y porcentajes a que hacen referencia los artículos 36 de la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público y 38 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados
con las Mismas, la Secretaría de la Función Pública emitirá en un plazo no mayor a noventa días
naturales, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, los lineamientos
correspondientes.
SEXTO. Los lineamientos a que se refiere el segundo párrafo de los artículos 48 de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, deberán ser emitidos en un plazo no mayor a seis meses, contados a
partir de la entrada en vigor de los preceptos legales mencionados.
SÉPTIMO. Los procedimientos de contratación que se encuentren en trámite a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto, continuarán tramitándose hasta su conclusión conforme a las disposiciones
de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de la Ley de Obras Públicas
y Servicios Relacionados con las Mismas, según corresponda, vigentes al momento de su inicio.

27 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OCTAVO. Los contratos celebrados antes de la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán
regulándose hasta su terminación por las disposiciones de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y
Servicios del Sector Público y de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas,
según corresponda, vigentes al momento de su celebración.
NOVENO. Los procedimientos de conciliación, de inconformidad y de sanción que se encuentren en
trámite o pendientes de resolución a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, deberán
sustanciarse y concluirse de conformidad con las disposiciones vigentes al momento de haberse iniciado
tales procedimientos.
DÉCIMO. Las adecuaciones al sistema electrónico de contrataciones gubernamentales CompraNet
que permitan la aplicación de las reformas que mediante el presente Decreto se realizan a la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y a la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, deberán estar concluidas en un plazo no mayor a un año, contado a partir
de la fecha de entrada en vigor de este Decreto.
Entrarán en vigor dentro de dicho plazo conforme se realicen las modificaciones a que se refiere el
párrafo anterior, los artículos 37 párrafo quinto en cuanto a la notificación del fallo en CompraNet; 48
segundo párrafo respecto de la obligación de las dependencias y entidades para considerar los
antecedentes de cumplimiento de proveedores en los contratos a efecto de determinar los porcentajes de
las garantías; 50 último párrafo, 56 y 69 párrafo segundo, de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y
Servicios del Sector Público; 39 penúltimo párrafo en cuanto a la notificación del fallo en CompraNet; 48
segundo párrafo respecto de la obligación de las dependencias y entidades para considerar los
antecedentes de cumplimiento de contratistas en los contratos a efecto de determinar los porcentajes de
las garantías; 51 último párrafo, 74 y 87 párrafo segundo, de la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas.
En tanto entran en vigor las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior, los actos señalados en
las mismas se continuarán realizando conforme a la normatividad vigente.
En un plazo de seis meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, estará
disponible en CompraNet la información relativa a los programas anuales en materia de adquisiciones,
arrendamientos y servicios y obras públicas y servicios relacionados con las mismas de las
dependencias y entidades, padrón de testigos sociales, el registro de proveedores y contratistas
sancionados, y los testimonios de los testigos sociales, a que se refieren los artículos 56 de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y 74 de la Ley de Obras Públicas y
Servicios Relacionados con las Mismas.
En el caso de las dependencias y entidades que cuenten con una base de datos sobre el
cumplimiento de los proveedores y contratistas en los contratos que hayan celebrado con los mismos,
podrán aplicar a la entrada en vigor del presente Decreto, lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo
48 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y en el segundo párrafo del
artículo 48 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, conforme a los
lineamientos que emita la Secretaría de la Función Pública.
DÉCIMO PRIMERO. La Secretaría de Economía incrementará progresivamente el porcentaje de
contenido nacional a que se refiere la fracción I del artículo 28 de la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, hasta un sesenta y cinco por ciento, en un plazo de tres
años, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

28 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DÉCIMO SEGUNDO. La unidad administrativa de la Secretaría de la Función Pública a que se
refieren los artículos 2 fracción II y 56 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público y 2 fracción II y 74 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, no
implicará la creación de nuevas estructuras orgánicas y ocupacionales, ni la creación de plazas
presupuestarias.
DÉCIMO TERCERO. La Secretaría de la Función Pública emitirá los lineamientos que promuevan la
agilización de los pagos a proveedores, que se regulan en el artículo 51 de la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, en un plazo no mayor a seis meses, contados a partir de
la entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO CUARTO. Con independencia de las excepciones al procedimiento de licitación previstas en
el artículo 42 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, a partir del siguiente
día de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación y hasta el 31 de diciembre
de 2009, se exceptuará también del procedimiento de licitación pública toda contratación de
construcción, mantenimiento o reparación de obras, en la que se acredite contar con empleo intensivo de
mano de obra que represente al menos un 50% del costo total del proyecto.
DÉCIMO QUINTO. La suma de los montos de los contratos que se realicen durante el año 2009, al
amparo del artículo 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, no podrá
exceder del treinta y cinco por ciento del presupuesto autorizado para llevar a cabo obras públicas y
servicios relacionados con las mismas; el monto asignado a cada contratista no podrá exceder del cinco
por ciento de dicho presupuesto.
DÉCIMO SEXTO. El Ejecutivo Federal deberá informar a la Comisión de Presupuesto y Cuenta
Pública de la Cámara de Diputados, en su caso, a través de la Comisión Permanente del Congreso de la
Unión, sobre los avances en los ahorros que se generen con motivo de la aplicación de las medidas
relativas a la racionalización del gasto previstas en el Programa de Mediano Plazo, conforme a lo
dispuesto en los artículos 45 y 61 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; en el
artículo segundo del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las
Leyes Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; Orgánica de la Administración Pública
Federal, de Coordinación Fiscal, de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, y de
Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, publicado en el Diario Oficial de la Federación
el 1 de octubre de 2007; así como el artículo 16 del Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación
para el ejercicio fiscal 2009.
La Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados tomará en cuenta la
información que rinda el Ejecutivo Federal, respecto a los conceptos señalados en el artículo 16 del
Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal 2009, para efectos del
proceso de aprobación del Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal del año
2010.
DÉCIMO SÉPTIMO.- El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de la Función Pública y de la
Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales, en un plazo de 30 días naturales contados a partir
de la entrada en vigor del presente Decreto, emitirá los lineamientos para la debida aplicación de lo
dispuesto en el párrafo cuarto del artículo 26 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."

29 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de mayo de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

30 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 13 y 37 de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de junio de 2012

Artículo Único. Se reforman el párrafo segundo del artículo 13 y los párrafos tercero y sexto del
artículo 37, de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, para
quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 24 de abril de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de junio de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

31 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y se adiciona el artículo 8 de la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de junio de 2012

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adicionan las fracciones XIX-A y XIX-B al artículo 8 de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 27 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Laura
Arizmendi Campos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

32 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General de Instituciones y Procedimientos
Electorales; y se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General del
Sistema de Medios de Impugnación en Materia Electoral, de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación y de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de mayo de 2014

ARTÍCULO CUARTO.- Se REFORMA el párrafo quinto del artículo 13, y se ADICIONAN las
fracciones XIX-C y XIX-D al artículo 8 de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 15 de mayo de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Javier Orozco
Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de mayo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

33 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
y la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2014

ARTÍCULO CUARTO.- Se adicionan las fracciones X y XI, pasando la actual X a ser XII, al artículo 3;
y las fracciones XV y XVI, al artículo 36 de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes a su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, sin perjuicio de lo dispuesto en los transitorios
siguientes.
SEGUNDO. Se abrogan la Ley Federal de Telecomunicaciones y la Ley Federal de Radio y
Televisión. Se dejan sin efectos aquellas disposiciones de la Ley de Vías Generales de Comunicación en
lo que se opongan a lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se
expide por virtud del presente Decreto.
TERCERO. Las disposiciones reglamentarias y administrativas y las normas oficiales mexicanas en
vigor, continuarán aplicándose hasta en tanto se expidan los nuevos ordenamientos que los sustituyan,
salvo en lo que se opongan a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por
virtud del presente Decreto.
CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá adecuar a la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión su estatuto orgánico, dentro de los sesenta días naturales
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
QUINTO. El Ejecutivo Federal deberá emitir, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a
la expedición del presente Decreto, las disposiciones reglamentarias y lineamientos en materia de
contenidos establecidos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por
virtud del presente Decreto.
Los concesionarios de radiodifusión y de televisión o audio restringidos no podrán promocionar videojuegos que no hayan sido clasificados de acuerdo a la normatividad aplicable, misma que deberá expedir
el Ejecutivo Federal dentro del plazo referido en el párrafo anterior.
SEXTO. La atención, trámite y resolución de los asuntos y procedimientos que hayan iniciado previo a
la entrada en vigor del presente Decreto, se realizará en los términos establecidos en el artículo Séptimo
Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o.,
7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de
telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013. Lo anterior sin
perjuicio de lo previsto en el Vigésimo Transitorio del presente Decreto.
SÉPTIMO. Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
que se expide por virtud del Decreto, en la ley y en la normatividad que al efecto emita el Instituto Federal
de Telecomunicaciones, las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor del

34 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presente Decreto, se mantendrán en los términos y condiciones consignados en los respectivos títulos o
permisos hasta su terminación, a menos que se obtenga la autorización para prestar servicios
adicionales a los que son objeto de su concesión o hubiere transitado a la concesión única prevista en la
Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, en cuyo caso, se estará a los términos y
condiciones que el Instituto Federal de Telecomunicaciones establezca.
Tratándose de concesiones de espectro radioeléctrico, no podrán modificarse en cuanto al plazo de la
concesión, la cobertura autorizada y la cantidad de Megahertz concesionados, ni modificar las
condiciones de hacer o no hacer previstas en el título de concesión de origen y que hubieren sido
determinantes para el otorgamiento de la concesión.
OCTAVO. Salvo lo dispuesto en los artículos Décimo y Décimo Primero Transitorios del presente
Decreto, los actuales concesionarios podrán obtener autorización del Instituto Federal de
Telecomunicaciones para prestar servicios adicionales a los que son objeto de su concesión o para
transitar a la concesión única, siempre que se encuentren en cumplimiento de las obligaciones previstas
en las leyes y en sus títulos de concesión. Los concesionarios que cuentan con concesiones de espectro
radioeléctrico deberán pagar las contraprestaciones correspondientes en términos de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Los concesionarios que cuenten con varios títulos de concesión, además de poder transitar a la
concesión única podrán consolidar sus títulos en una sola concesión.
NOVENO. En tanto exista un agente económico preponderante en los sectores de
telecomunicaciones y radiodifusión, con el fin de promover la competencia y desarrollar competidores
viables en el largo plazo, no requerirán de autorización del Instituto Federal de Telecomunicaciones las
concentraciones que se realicen entre agentes económicos titulares de concesiones, ni las cesiones de
concesión y los cambios de control que deriven de éstas, que reúnan los siguientes requisitos:
a.

Generen una reducción sectorial del Índice de Dominancia “ID”, siempre que el índice
Hirschman-Herfindahl “IHH” no se incremente en más de doscientos puntos;

b.

Tengan como resultado que el agente económico cuente con un porcentaje de participación
sectorial menor al veinte por ciento;

c.

Que en dicha concentración no participe el agente económico preponderante en el sector en
el que se lleve a cabo la concentración, y

d.

No tengan como efecto disminuir, dañar o impedir la libre competencia y concurrencia, en el
sector que corresponda.

Por Índice Hirschman-Herfindahl “IHH” se entiende la suma de los cuadrados de las participaciones
de cada agente económico (IHH=i qi2), en el sector que corresponda, medida para el caso del sector de
las telecomunicaciones con base en el indicador de número de suscriptores y usuarios de servicios de
telecomunicaciones, y para el sector de la radiodifusión con base en audiencia. Este índice puede tomar
valores entre cero y diez mil.
Para calcular el Índice de Dominancia “ID”, se determinará primero la contribución porcentual hi de
cada agente económico al índice IHH definido en el párrafo anterior (hi = 100xqi2/IHH). Después se
calculará el valor de ID aplicando la fórmula del Hirschman-Herfindahl, pero utilizando ahora las
contribuciones hi en vez de las participaciones qi (es decir, ID=i hi2). Este índice también varía entre
cero y diez mil.

35 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los agentes económicos deberán presentar al Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los
10 días siguientes a la concentración, un aviso por escrito que contendrá la información a que se refiere
el artículo 89 de la Ley Federal de Competencia Económica referida al sector correspondiente así como
los elementos de convicción que demuestren que la concentración cumple con los incisos anteriores.
El Instituto investigará dichas concentraciones en un plazo no mayor a noventa días naturales y en
caso de encontrar que existe poder sustancial en el mercado de redes de telecomunicaciones que
presten servicios de voz, datos o video o en el de radio y televisión según el sector que corresponda,
podrá imponer las medidas necesarias para proteger y fomentar en dicho mercado la libre competencia y
concurrencia, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
y la Ley Federal de Competencia Económica sin perjuicio de las concentraciones a que refiere el
presente artículo.
Las medidas que imponga el Instituto se extinguirán una vez que se autorice a los agentes
económicos preponderantes la prestación de servicios adicionales.
DÉCIMO. Los agentes económicos preponderantes y los concesionarios cuyos títulos de concesión
contengan alguna prohibición o restricción expresa para prestar servicios determinados, previo al inicio
del trámite para obtener la autorización para prestar servicios adicionales, acreditarán ante el Instituto
Federal de Telecomunicaciones y éste supervisará el cumplimiento efectivo de las obligaciones previstas
en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28,
73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, de la Ley de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, así como de la Ley Federal de Competencia Económica, sus títulos
de concesión y disposiciones administrativas aplicables, conforme a lo siguiente:
I.

Los agentes económicos preponderantes deberán acreditar ante el Instituto Federal de
Telecomunicaciones que se encuentran en cumplimiento efectivo de lo anterior y de las
medidas expedidas por el propio Instituto Federal de Telecomunicaciones a que se refieren
las fracciones III y IV del artículo Octavo Transitorio del Decreto antes referido. Para tal
efecto, el Instituto Federal de Telecomunicaciones establecerá la forma y términos para
presentar la información y documentación respectiva;

II.

El agente económico preponderante deberá estar en cumplimiento efectivo de las medidas a
las que se refiere la fracción I anterior cuando menos durante dieciocho meses en forma
continua;

III.

Transcurrido el plazo a que se refiere la fracción anterior y siempre que continúe en
cumplimiento de lo dispuesto en la fracción I que antecede, el Instituto Federal de
Telecomunicaciones resolverá y emitirá un dictamen en el que certifique que se dio
cumplimiento efectivo de las obligaciones referidas, y

IV.

Una vez que el concesionario haya obtenido la certificación de cumplimiento, podrá solicitar
ante el Instituto Federal de Telecomunicaciones la autorización del servicio adicional.

Lo dispuesto en este artículo también será aplicable en caso de que los agentes y concesionarios
respectivos opten por transitar a la concesión única.
No será aplicable lo dispuesto en el presente artículo después de transcurridos cinco años contados a
partir de la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, siempre que el
agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones esté en cumplimiento del
artículo Octavo Transitorio de este Decreto, de las medidas que se le hayan impuesto conforme a lo

36 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

previsto en las fracciones III y IV del artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y
adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, y de aquellas que le haya impuesto el Instituto Federal de
Telecomunicaciones en los términos de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
DÉCIMO PRIMERO. El trámite de la solicitud a que se refiere el artículo anterior se sujetará a lo
siguiente:
I.

Los agentes económicos preponderantes y los concesionarios cuyos títulos de concesión
contengan alguna prohibición o restricción expresa para prestar servicios determinados,
deberán cumplir con lo previsto en los lineamientos del Instituto Federal de
Telecomunicaciones en términos del artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105
de la Constitución en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de junio de 2013;

II.

Al presentar la solicitud, dichos agentes y concesionarios deberán acompañar el dictamen de
cumplimiento a que se refiere la fracción III del artículo anterior, presentar la información que
determine el Instituto Federal de Telecomunicaciones respecto de los servicios que pretende
prestar;

III.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones resolverá sobre la procedencia de la solicitud
dentro de los sesenta días naturales siguientes a su presentación, con base en los
lineamientos de carácter general que al efecto emita y determinará las contraprestaciones
que procedan.
Transcurrido el plazo señalado en el párrafo que antecede sin que el Instituto haya resuelto
la solicitud correspondiente, la misma se entenderá en sentido negativo, y

IV.

En el trámite de la solicitud, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá asegurarse
que el otorgamiento de la autorización no genera efectos adversos a la competencia y libre
concurrencia.

Se entenderá que se generan efectos adversos a la competencia y libre concurrencia, entre otros
factores que considere el Instituto Federal de Telecomunicaciones, cuando:
a. Dicha autorización pueda tener como efecto incrementar la participación en el sector que
corresponda del agente económico preponderante o del grupo de interés económico al cual pertenecen
los concesionarios cuyos títulos de concesión contengan alguna prohibición o restricción para prestar
servicios determinados, respecto de la participación determinada por el Instituto Federal de
Telecomunicaciones en la resolución mediante la cual se le declaró agente económico preponderante en
el sector que corresponda.
b. La autorización de servicios adicionales tenga como efecto conferir poder sustancial en el mercado
relevante a alguno de los concesionarios o integrantes del agente económico preponderante o de los
concesionarios cuyos títulos de concesión contengan alguna prohibición o restricción para prestar
servicios determinados en el sector que corresponda.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable en caso de que los agentes y concesionarios respectivos
opten por transitar a la concesión única, y será independiente de las sanciones económicas que
procedan conforme a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.

37 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DÉCIMO SEGUNDO. El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones
podrá optar en cualquier momento por el esquema previsto en el artículo 276 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión o ejercer el derecho que establece este artículo.
El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones podrá presentar al
Instituto Federal de Telecomunicaciones un plan basado en una situación real, concreta y respecto de
personas determinadas, que incluya en lo aplicable, la separación estructural, la desincorporación total o
parcial de activos, derechos, partes sociales o acciones o cualquier combinación de las opciones
anteriores a efecto de reducir su participación nacional por debajo del cincuenta por ciento del sector de
telecomunicaciones a que se refiere la fracción III del artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que
se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, de conformidad con las variables y parámetros
de medición utilizados por el Instituto Federal de Telecomunicaciones en la declaratoria de
preponderancia correspondiente, y siempre que con la ejecución de dicho plan se generen condiciones
de competencia efectiva en los mercados que integran dicho sector de conformidad con la Ley Federal
de Competencia Económica. En caso de que el agente económico preponderante ejerza esta opción, se
estará a lo siguiente:
I. Al presentar el plan a que se refiere el párrafo que antecede, el agente económico preponderante
deberá manifestar por escrito que se adhiere a lo previsto en este artículo y que acepta sus términos y
condiciones; asimismo deberá acompañar la información y documentación necesaria que permita al
Instituto Federal de Telecomunicaciones conocer y analizar el plan que se propone;
II. En caso que el Instituto Federal de Telecomunicaciones considere que la información presentada
es insuficiente, dentro del plazo de 20 días hábiles siguientes a la presentación del plan, prevendrá al
agente económico preponderante para que presente la información faltante en un plazo de 20 días
hábiles. En caso de que el agente económico preponderante no desahogue la prevención dentro del
plazo señalado o que a juicio del Instituto la documentación o información presentada no sea suficiente o
idónea para analizar el plan que se propone, se le podrá hacer una segunda prevención en los términos
señalados con antelación y en caso de que no cumpla esta última prevención se tendrá por no
presentado el plan, sin perjuicio de que el agente económico pueda presentar una nueva propuesta de
plan en términos del presente artículo;
III. Atendida la prevención en los términos formulados, el Instituto Federal de Telecomunicaciones
analizará, evaluará y, en su caso, aprobará el plan propuesto dentro de los ciento veinte días naturales
siguientes. En caso de que el Instituto lo considere necesario podrá prorrogar dicho plazo hasta en dos
ocasiones y hasta por noventa días naturales cada una.
Para aprobar dicho plan el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá determinar que el mismo
reduce efectivamente la participación nacional del agente económico preponderante por debajo del
cincuenta por ciento en el sector de las telecomunicaciones a que se refiere la fracción III del artículo
Octavo Transitorio del Decreto antes referido, que genere condiciones de competencia efectiva en los
mercados que integran dicho sector en los términos de la Ley Federal de Competencia Económica y que
no tenga por objeto o efecto afectar o reducir la cobertura social existente.
El plan deberá tener como resultado que la participación en el sector que el agente preponderante
disminuye, sea transferida a otro u otros agentes económicos distintos e independientes del agente
económico preponderante. Al aprobar el plan, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá
asegurar la separación efectiva e independencia de esos agentes y deberá establecer los términos y
condiciones necesarios para que esa situación quede debidamente salvaguardada;

38 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. En el supuesto de que el Instituto Federal de Telecomunicaciones apruebe el plan, el agente
económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones contará con un plazo de hasta diez
días hábiles para manifestar que acepta el plan y consiente expresamente las tarifas que derivan de la
aplicación de los incisos a) y b) del segundo párrafo del artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y de Radiodifusión, y las fracciones VI a VIII de este artículo.
Aceptado el plan por el agente económico preponderante, no podrá ser modificado y deberá
ejecutarse en sus términos, sin que dicho agente pueda volver a ejercer el beneficio que otorga este
artículo y sin perjuicio de que pueda optar por lo dispuesto en el artículo 276 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión;
V. El plan deberá ejecutarse durante los 365 días naturales posteriores a que haya sido aceptado en
términos de la fracción IV. Los agentes económicos involucrados en el plan deberán informar con la
periodicidad que establezca el Instituto Federal de Telecomunicaciones sobre el proceso de ejecución del
plan. En caso de que el agente económico preponderante acredite que la falta de cumplimiento del plan
dentro del plazo referido se debe a causas que no le son imputables, podrá solicitar al Instituto Federal
de Telecomunicaciones una prórroga, la cual se podrá otorgar por un plazo de hasta 120 días naturales,
por única ocasión y siempre y cuando dichas causas se encuentren debidamente justificadas;
VI. A partir de la fecha en que el agente económico preponderante en el sector de las
telecomunicaciones haya aceptado el plan y durante el plazo referido en la fracción anterior, se aplicarán
provisionalmente entre el agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones y los
demás concesionarios, los acuerdos de compensación recíproca de tráfico referidos en el primer párrafo
del artículo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y de Radiodifusión, y se suspenderán entre
ellos las tarifas que deriven de la aplicación de los incisos a) y b) del párrafo segundo de dicho artículo;
VII. El Instituto Federal de Telecomunicaciones certificará que el plan ha sido ejecutado efectivamente
en el plazo señalado en la fracción V de este artículo. Para tal efecto, dentro de los 5 días hábiles
siguientes al término del plazo de ejecución o, en su caso, al término de la prórroga correspondiente, el
Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá iniciar los estudios que demuestren que su ejecución
generó condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de
telecomunicaciones, de conformidad con la Ley Federal de Competencia Económica.
Otorgada la certificación referida en el párrafo anterior, se aplicarán de manera general para todos los
concesionarios los acuerdos de compensación de tráfico a que se refiere el párrafo primero del artículo
131 de la citada Ley;
VIII. En caso de que el plan no se ejecute en el plazo a que se refiere la fracción V o, en su caso, al
término de la prórroga correspondiente, o el Instituto Federal de Telecomunicaciones niegue la
certificación referida en la fracción anterior o determine que no se dio cumplimiento total a dicho plan en
los términos aprobados, se dejarán sin efectos los acuerdos de compensación recíproca de tráfico y la
suspensión de las tarifas a que se refieren los incisos a) y b) del artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, entre el agente económico preponderante en el sector de las
telecomunicaciones y los demás concesionarios, y su aplicación se retrotraerá a la fecha en que inició la
suspensión, debiendo dicho agente restituir a los demás concesionarios las cantidades que
correspondan a la aplicación de las citadas tarifas. En este supuesto, los concesionarios citados podrán
compensar las cantidades a ser restituidas contra otras cantidades que le adeuden al agente económico
preponderante;
IX. El Instituto Federal de Telecomunicaciones autorizará al agente económico que propuso el plan y
a los agentes económicos resultantes o que formen parte de dicho plan, la prestación de servicios

39 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

adicionales a los que son objeto de su concesión o su tránsito al modelo de concesión única, a partir de
que certifique que el plan se ha ejecutado efectivamente y siempre que con la ejecución de dicho plan se
generen condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de
telecomunicaciones de conformidad con la Ley Federal de Competencia Económica;
X. Una vez que el Instituto Federal de Telecomunicaciones certifique que el plan aprobado ha sido
ejecutado efectivamente, procederá a extinguir:
a. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente económico como preponderante
en el sector de las telecomunicaciones así como las medidas asimétricas que le haya impuesto en los
términos de lo dispuesto en la fracción III y IV del artículo Octavo del Decreto antes referido, y
b. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente económico con poder sustancial
en algún mercado, así como las medidas específicas que le haya impuesto.
DÉCIMO TERCERO. El Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, realizará las acciones tendientes a instalar la red pública compartida de telecomunicaciones
a que se refiere el artículo Décimo Sexto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan
diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de junio de 2013.
En caso de que el Ejecutivo Federal requiera de bandas de frecuencias del espectro liberado por la
transición a la Televisión Digital Terrestre (banda 700 MHz) para crecer y fortalecer la red compartida
señalada en el párrafo que antecede, el Instituto Federal de Telecomunicaciones las otorgará
directamente, siempre y cuando dicha red se mantenga bajo el control de una entidad o dependencia
pública o bajo un esquema de asociación público-privada.
DÉCIMO CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá implementar un sistema de
servicio profesional dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto, el cual deberá contener, entre otros aspectos, el reconocimiento de los derechos de
los trabajadores de la Comisión Federal de Telecomunicaciones que se encuentren certificados como
trabajadores del servicio profesional.
DÉCIMO QUINTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá instalar su Consejo Consultivo
dentro de los ciento ochentas días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SEXTO. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes deberá establecer los mecanismos
para llevar a cabo la coordinación prevista en el artículo 9, fracción V de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada
en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SÉPTIMO. Los permisos de radiodifusión que se encuentren vigentes o en proceso de
refrendo a la entrada en vigor del presente Decreto, deberán transitar al régimen de concesión
correspondiente dentro del año siguiente a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones
y Radiodifusión, en los términos que establezca el Instituto. Los permisos que hayan sido otorgados a los
poderes de la Unión, de los estados, los órganos de Gobierno del Distrito Federal, los municipios, los
órganos constitucionales autónomos e instituciones de educación superior de carácter público deberán
transitar al régimen de concesión de uso público, mientras que el resto de los permisos otorgados
deberán hacerlo al régimen de concesión de uso social.

40 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para transitar al régimen de concesión correspondiente, los permisionarios deberán presentar
solicitud al Instituto Federal de Telecomunicaciones, quien resolverá lo conducente, en un plazo de
noventa días hábiles.
En tanto se realiza la transición, dichos permisos se regirán por lo dispuesto en la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión para las concesiones de uso público o social, según sea el caso.
En caso de no cumplir con el presente artículo, los permisos concluirán su vigencia.
DÉCIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir dentro de los ciento
ochenta días siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
el programa de trabajo para reorganizar el espectro radioeléctrico a estaciones de radio y televisión a que
se refiere el inciso b) de la fracción V del artículo Décimo Séptimo transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013. En la determinación del programa de trabajo, el
Instituto procurará el desarrollo del mercado relevante de la radio, la migración del mayor número posible
de estaciones de concesionarios de la banda AM a FM, el fortalecimiento de las condiciones de
competencia y la continuidad en la prestación de los servicios.
DÉCIMO NOVENO. La transición digital terrestre culminará el 31 de diciembre de 2015.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, implementará los
programas y acciones vinculados con la política de transición a la televisión digital terrestre, para la
entrega o distribución de equipos receptores o decodificadores a que se refiere el tercer párrafo del
artículo Quinto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013.
El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá concluir la transmisión de señales analógicas de
televisión radiodifundida en todo el país, a más tardar el 31 de diciembre de 2015, una vez que se
alcance un nivel de penetración del noventa por ciento de hogares de escasos recursos definidos por la
Secretaría de Desarrollo Social, con receptores o decodificadores aptos para recibir señales digitales de
televisión radiodifundida.
Para lo anterior, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá concluir las señales analógicas de
televisión radiodifundida anticipadamente al 31 de diciembre de 2015, por área de cobertura de dichas
señales, una vez que se alcance, en el área que corresponda, el nivel de penetración referido en el
párrafo que antecede.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes y el Instituto Federal de Telecomunicaciones
realizarán campañas de difusión para la entrega o distribución de equipos y para la conclusión de la
transmisión de señales analógicas de televisión, respectivamente.
Los concesionarios y permisionarios de televisión radiodifundida estarán obligados a realizar todas las
inversiones e instalaciones necesarias para transitar a la televisión digital terrestre a más tardar el 31 de
diciembre de 2015. El Instituto Federal de Telecomunicaciones vigilará el debido cumplimiento de la
obligación citada.
Aquellos permisionarios o concesionarios de uso público o social, incluyendo las comunitarias e
indígenas, que presten el servicio de radiodifusión que no estén en condiciones de iniciar transmisiones
digitales al 31 de diciembre de 2015, deberán, con antelación a esa fecha, dar aviso al Instituto Federal
de Telecomunicaciones, en los términos previstos en el artículo 157 de la Ley Federal de

41 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Telecomunicaciones y Radiodifusión a efecto de que se les autorice la suspensión temporal de sus
transmisiones o, en su caso, reduzcan su potencia radiada aparente para que les sea aplicable el
programa de continuidad al que se refiere el párrafo siguiente de este artículo. Los plazos que autorice el
Instituto en ningún caso excederán del 31 de diciembre de 2016.
Párrafo adicionado DOF 18-12-2015

En caso de que para las fechas de conclusión anticipada de las señales analógicas de televisión
radiodifundida por área de cobertura o de que al 31 de diciembre de 2015, las actuales estaciones de
televisión radiodifundida con una potencia radiada aparente menor o igual a 1 kW para canales de VHF y
10 kW para canales UHF, no se encuentren transmitiendo señales de televisión digital terrestre y/o no se
hubiere alcanzado el nivel de penetración señalado en los párrafos tercero y cuarto de este artículo, ya
sea en alguna región, localidad o en todo el país; el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá
establecer un programa para que la población continúe recibiendo este servicio público de interés
general en las áreas respectivas, en tanto se inicien transmisiones digitales y/o se alcancen los niveles
de penetración señalados en este artículo. Los titulares de las estaciones deberán realizar las
inversiones e instalaciones necesarias conforme a los plazos previstos en el programa. En ningún caso
las acciones derivadas de este programa excederán al 31 de diciembre de 2016.
Párrafo reformado DOF 18-12-2015

Se derogan las disposiciones legales, administrativas o reglamentarias en lo que se opongan al
presente transitorio.
VIGÉSIMO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones aplicará el artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión y demás que resulten aplicables en materia de interconexión en
términos de la misma, y garantizará el debido cumplimiento de las obligaciones establecidas en dichos
preceptos, mismos que serán exigibles sin perjuicio e independiente de que a la entrada en vigor de la
Ley, ya hubiera determinado la existencia de un agente económico preponderante e impuesto medidas
necesarias para evitar que se afecte la competencia y la libre concurrencia de acuerdo a la fracción III del
artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso b) del artículo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones
y Radiodifusión, y hasta en tanto los concesionarios a que se refiere ese inciso no acuerden las tarifas de
interconexión correspondientes o, en su caso, el Instituto no resuelva cualquier disputa respecto de
dichas tarifas, seguirán en vigor las que actualmente aplican, salvo tratándose del agente económico al
que se refiere le párrafo segundo del artículo 131 de la Ley en cita, al que le será aplicable el inciso a) del
mismo artículo.
VIGÉSIMO PRIMERO. Para la atención, promoción y supervisión de los derechos de los usuarios
previstos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y en la Ley Federal de Protección al
Consumidor, la PROFECO deberá crear un área especializada con nivel no inferior a Subprocuraduría,
así como la estructura necesaria para ello, conforme al presupuesto que le apruebe la Cámara de
Diputados para tal efecto.
VIGÉSIMO SEGUNDO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir las disposiciones
administrativas de carácter general a que se refiere el Título Octavo de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, en un plazo máximo de noventa días naturales contados a partir de
la entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO TERCERO. El impacto presupuestario que se genere con motivo de la entrada en vigor
del presente Decreto en materia de servicios personales, así como el establecimiento de nuevas

42 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

atribuciones y actividades a cargo del Instituto Federal de Telecomunicaciones, se cubrirá con cargo al
presupuesto aprobado anualmente por la Cámara de Diputados a dicho organismo.
VIGÉSIMO CUARTO. De conformidad con lo dispuesto en los artículos Décimo Quinto, Décimo Sexto
y Décimo Séptimo transitorios del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de
los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de
junio de 2013, se deroga el último párrafo del artículo 14 de la Ley de Ingresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal de 2014.
VIGÉSIMO QUINTO. Lo dispuesto en la fracción V del artículo 118 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, entrará en vigor el 1 de enero de 2015, por lo que a partir de dicha
fecha los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que presten servicios fijos, móviles o
ambos, no podrán realizar cargos de larga distancia nacional a sus usuarios por las llamadas que
realicen a cualquier destino nacional.
Sin perjuicio de lo anterior, los concesionarios deberán realizar la consolidación de todas las áreas de
servicio local existentes en el país de conformidad con los lineamientos que para tal efecto emita el
Instituto Federal de Telecomunicaciones. Cada concesionario deberá asumir los costos que se originen
con motivo de dicha consolidación.
Asimismo, el Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los ciento ochenta días siguientes a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberá definir los puntos de interconexión a la red pública de
telecomunicaciones del agente económico preponderante o con poder sustancial.
Las resoluciones administrativas que se hubieren emitido quedarán sin efectos en lo que se opongan
a lo previsto en el presente transitorio.
Los concesionarios mantendrán la numeración que les haya sido asignada a fin de utilizarla para
servicios de red inteligente en sus modalidades de cobro revertido y otros servicios especiales, tales
como números 900.
VIGÉSIMO SEXTO. El Ejecutivo Federal deberá remitir al Senado de la República o, en su caso, a la
Comisión Permanente, la propuesta de designación del Presidente del Sistema Público de Radiodifusión
del Estado Mexicano, dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.
El Senado o, en su caso, la Comisión Permanente, deberá designar al Presidente del Sistema dentro
de los treinta días naturales siguientes a aquél en que reciba la propuesta del Ejecutivo Federal.
VIGÉSIMO SÉPTIMO. Los representantes de las Secretarías de Estado que integren la Junta de
Gobierno del Sistema Público del Estado Mexicano deberán ser designados dentro de los sesenta días
naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO OCTAVO. La designación de los miembros del Consejo Ciudadano del Sistema Público
de Radiodifusión del Estado Mexicano deberá realizarse dentro de los sesenta días naturales siguientes
a la entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO NOVENO. El Presidente del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano
someterá a la Junta de Gobierno, para su aprobación, el proyecto de Estatuto Orgánico, dentro de los
noventa días naturales siguientes a su nombramiento.

43 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRIGÉSIMO. A partir de la entrada en vigor de este Decreto el organismo descentralizado
denominado Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, se transforma en el Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano, el cual contará con los recursos humanos, presupuestales,
financieros y materiales del organismo citado.
En tanto se emite el Estatuto Orgánico del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano,
continuará aplicándose, en lo que no se oponga a la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado
Mexicano, el Estatuto Orgánico del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales.
Los derechos laborales del personal del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales se respetarán
conforme a la ley.
TRIGÉSIMO PRIMERO. Los recursos humanos, presupuestales, financieros y materiales del
Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, pasarán a formar parte del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano una vez que se nombre a su Presidente, sin menoscabo de los
derechos laborales de sus trabajadores.
TRIGÉSIMO SEGUNDO. La Secretaría de Gobernación deberá coordinarse con las autoridades que
correspondan para el ejercicio de las atribuciones que en materia de monitoreo establece la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
La Cámara de Diputados deberá destinar los recursos necesarios para garantizar el adecuado
ejercicio de las atribuciones referidas en el presente transitorio.
TRIGÉSIMO TERCERO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones expedirá los lineamientos a que
se refiere la fracción III del artículo 158 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, en un
plazo no mayor a 180 días naturales contados a partir del día siguiente a la entrada en vigor del presente
Decreto.
TRIGÉSIMO CUARTO. La Cámara de Diputados deberá destinar al Sistema Público de Radiodifusión
del Estado Mexicano recursos económicos acordes con sus objetivos y funciones, para lo que deberá
considerar:
I.

Sus planes de crecimiento;

II.

Sus gastos de operación, y

III.

Su equilibrio financiero.

TRIGÉSIMO QUINTO. Con excepción de lo dispuesto en el artículo Vigésimo Transitorio, por el cual
se encuentra obligado el Instituto Federal de Telecomunicaciones a aplicar el artículo 131 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por virtud de este Decreto y demás que
resulten aplicables en materia de interconexión en términos de la misma, las resoluciones administrativas
que el Instituto Federal de Telecomunicaciones hubiere emitido previo a la entrada en vigor del presente
Decreto en materia de preponderancia continuarán surtiendo todos sus efectos.
TRIGÉSIMO SEXTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones dentro de los 180 días posteriores a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberá realizar los estudios correspondientes para analizar si
resulta necesario establecer mecanismos que promuevan e incentiven a los concesionarios a incluir una
barra programática dirigida al público infantil en la que se promueva la cultura, el deporte, la conservación
del medio ambiente, el respeto a los derechos humanos, el interés superior de la niñez, la igualdad de
género y la no discriminación.

44 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRIGÉSIMO SÉPTIMO. Para efectos de las autoridades de procuración de justicia referidas en la
fracción I del artículo 190 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, continuarán vigentes
las disposiciones de la Ley Federal de Telecomunicaciones en materia de localización geográfica en
tiempo real hasta en tanto entre en vigor el Código Nacional de Procedimientos Penales.
TRIGÉSIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir dentro de los
sesenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión, las reglas administrativas necesarias que eliminen requisitos que puedan retrasar o
impedir la portabilidad numérica y, en su caso, promover que se haga a través de medios electrónicos.
Las reglas a que se refiere el párrafo anterior, deberán garantizar una portabilidad efectiva y que la
misma se realice en un plazo no mayor a 24 horas contadas a partir de la solicitud realizada por el titular
del número respectivo.
Para realizar dicha portación solo será necesaria la identificación del titular y la manifestación de
voluntad del usuario. En el caso de personas morales el trámite deberá realizarse por el representante o
apoderado legal que acredite su personalidad en términos de la normatividad aplicable.
TRIGÉSIMO NOVENO. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 264 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, el Instituto Federal de Telecomunicaciones iniciará, sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo Noveno Transitorio del presente Decreto, dentro de los treinta días naturales
posteriores a su entrada en vigor, los procedimientos de investigación que correspondan en términos de
la Ley Federal de Competencia Económica, a fin de determinar la existencia de agentes económicos con
poder sustancial en cualquiera de los mercados relevantes de los sectores de telecomunicaciones y
radiodifusión, entre los que deberá incluirse el mercado nacional de audio y video asociado a través de
redes públicas de telecomunicaciones y, en su caso, imponer las medidas correspondientes.
CUADRAGÉSIMO. El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones o el
agente con poder sustancial en el mercado relevante que corresponda, estarán obligados a cumplir con
lo dispuesto en los artículos 138, fracción VIII, 208 y en las fracciones V y VI del artículo 267 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, a partir de su entrada en vigor.
CUADRAGÉSIMO PRIMERO. Las instituciones de educación superior de carácter público, que a la
fecha de entrada en vigor del presente Decreto, cuenten con medios de radiodifusión a que se refieren
los artículos 67 fracción II y 76 fracción II de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, no
recibirán presupuesto adicional para ese objeto.
CUADRAGÉSIMO SEGUNDO. A la concesión para instalar, operar y explotar una red pública de
telecomunicaciones que, en los términos del artículo Décimo Quinto Transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o, 7o, 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, debe ser
cedida por la Comisión Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de México, no le resultará aplicable
lo establecido en los artículos 140 y 144 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
exclusivamente respecto a aquellos contratos vigentes a la fecha de publicación del presente Decreto
que hayan sido celebrados entre la Comisión Federal de Electricidad y aquellas personas físicas o
morales que, conforme a la misma Ley, han de ser considerados como usuarios finales.
Dichos contratos serán cedidos por la Comisión Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de
México, junto con el título de concesión correspondiente. Telecomunicaciones de México cederá los
referidos contratos a favor de otros concesionarios autorizados a prestar servicios a usuarios finales,
dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que le hubieren sido cedidos.

45 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que exista impedimento técnico, legal o económico para que Telecomunicaciones de
México pueda ceder los referidos contratos, estos se mantendrán vigentes como máximo hasta la fecha
en ellos señalada para su terminación, sin que puedan ser renovados o extendidos para nuevos
períodos.
CUADRAGÉSIMO TERCERO. Dentro de un plazo que no excederá de 36 meses a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, las señales de los concesionarios de uso comercial que
transmitan televisión radiodifundida y que cubran más del cincuenta por ciento del territorio nacional
deberán contar con lenguaje de señas mexicana o subtitulaje oculto en idioma nacional, en la
programación que transmitan de las 06:00 a las 24:00 horas, excluyendo la publicidad y otros casos que
establezca el Instituto Federal de Telecomunicaciones, atendiendo a las mejores prácticas
internacionales. Los entes públicos federales que sean concesionarios de uso público de televisión
radiodifundida estarán sujetos a la misma obligación.
CUADRAGÉSIMO CUARTO. En relación a las obligaciones establecidas en materia de accesibilidad
para personas con discapacidad referidas en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión para
los defensores de las audiencias, los concesionarios contarán con un plazo de hasta noventa días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para iniciar las adecuaciones y mecanismos
que correspondan.
CUADRAGÉSIMO QUINTO. La restricción para acceder a la compartición de infraestructura del
agente económico preponderante en radiodifusión, prevista en la fracción VII del artículo 266 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, no será aplicable al o los concesionarios que resulten
de la licitación de las nuevas cadenas digitales de televisión abierta a que se refiere la fracción II del
artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de telecomunicaciones.
México, D.F., a 08 de julio de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José González
Morfín, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño Mijares,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de julio de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

46 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley de Ciencia y
Tecnología y de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de diciembre de 2015

Artículo Segundo.- Se reforma el párrafo cuarto de la fracción XII del artículo 8 de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Las instituciones de educación, centros y entidades referidas en el contenido del presente
Decreto que de acuerdo con sus funciones lleven a cabo actividades de investigación, desarrollo o
innovación científica deberán emitir y hacer pública su normatividad institucional en un plazo no mayor de
180 días, contado a partir de la publicación del presente Decreto.
México, D.F., a 24 de noviembre de 2015.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Alejandra
Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de diciembre de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

47 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo Décimo Noveno Transitorio del Decreto por el
que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y la Ley del
Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y radiodifusión,
publicado el 14 de julio de 2014.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre de 2015

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un párrafo séptimo, se recorren los subsecuentes y se reforma el
actual párrafo séptimo del artículo Décimo Noveno Transitorio del “DECRETO POR EL QUE SE
EXPIDEN LA LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES Y RADIODIFUSIÓN, Y LA LEY DEL
SISTEMA PÚBLICO DE RADIODIFUSIÓN DEL ESTADO MEXICANO; Y SE REFORMAN, ADICIONAN
Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES EN MATERIA DE TELECOMUNICACIONES Y
RADIODIFUSIÓN”, PUBLICADO EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN EL 14 DE JULIO DE
2014, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Con la entrada en vigor de este Decreto, se derogan todas las disposiciones legales,
reglamentarias y administrativas que se opongan al mismo.
Tercero. A partir del inicio de las precampañas y hasta el día de la jornada electoral, el Gobierno
Federal y los gobiernos de las entidades federativas y municipios, suspenderán la distribución o
sustitución de equipos receptores o decodificadores, así como los programas de entrega de televisiones
digitales que realice en aquellas entidades federativas en las que se verifiquen procesos electorales
durante el 2016. El Instituto Nacional Electoral verificará el cumplimiento de esta disposición y aplicará,
en su caso, las sanciones correspondientes. La entrega, distribución o sustitución de equipos receptores,
decodificadores, o televisores digitales en contravención a lo dispuesto en este artículo será sancionada
en términos de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales.
México, D. F., a 9 de diciembre de 2015.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Alejandra Noemí
Reynoso Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

48 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción; la
Ley General de Responsabilidades Administrativas, y la Ley Orgánica del Tribunal
Federal de Justicia Administrativa.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2016

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, sin perjuicio de lo previsto en los transitorios siguientes.
Segundo. Dentro del año siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la
Unión y las Legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
deberán expedir las leyes y realizar las adecuaciones normativas correspondientes de conformidad con
lo previsto en el presente Decreto.
Tercero. La Ley General de Responsabilidades Administrativas entrará en vigor al año siguiente de la
entrada en vigor del presente Decreto.
En tanto entra en vigor la Ley a que se refiere el presente Transitorio, continuará aplicándose la
legislación en materia de Responsabilidades Administrativas, en el ámbito federal y de las entidades
federativas, que se encuentre vigente a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto.
El cumplimiento de las obligaciones previstas en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, una vez que ésta entre en vigor, serán exigibles, en lo que resulte aplicable, hasta en
tanto el Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción, de conformidad con la ley de la
materia, emita los lineamientos, criterios y demás resoluciones conducentes de su competencia.
Los procedimientos administrativos iniciados por las autoridades federales y locales con anterioridad a
la entrada en vigor de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, serán concluidos conforme
a las disposiciones aplicables vigentes a su inicio.
A la fecha de entrada en vigor de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, todas las
menciones a la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos previstas
en las leyes federales y locales así como en cualquier disposición jurídica, se entenderán referidas a la
Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Una vez en vigor la Ley General de Responsabilidades Administrativas y hasta en tanto el Comité
Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción determina los formatos para la presentación de las
declaraciones patrimonial y de intereses, los servidores públicos de todos los órdenes de gobierno
presentarán sus declaraciones en los formatos que a la entrada en vigor de la referida Ley General, se
utilicen en el ámbito federal.
Con la entrada en vigor de la Ley General de Responsabilidades Administrativas quedarán
abrogadas la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, la Ley
Federal Anticorrupción en Contrataciones Públicas, y se derogarán los Títulos Primero, Tercero y Cuarto
de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, así como todas aquellas
disposiciones que se opongan a lo previsto en la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Cuarto. La Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción, entrará en vigor al día siguiente de la
publicación del presente Decreto, sin perjuicio de lo previsto en el Tercero Transitorio anterior y en los
párrafos siguientes.

49 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dentro de los noventa días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, la Cámara de
Senadores, deberá designar a los integrantes de la Comisión de Selección.
La Comisión de Selección nombrará a los integrantes del Comité de Participación Ciudadana, en los
términos siguientes:
a.

Un integrante que durará en su encargo un año, a quién corresponderá la representación
del Comité de Participación Ciudadana ante el Comité Coordinador.

b.

Un integrante que durará en su encargo dos años.

c.

Un integrante que durará en su encargo tres años.

d.

Un integrante que durará en su encargo cuatro años.

e.

Un integrante que durará en su encargo cinco años.

Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana a que se refieren los incisos anteriores se
rotarán la representación ante el Comité Coordinador en el mismo orden.
La sesión de instalación del Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción, se llevará a
cabo dentro del plazo de sesenta días naturales posteriores a que se haya integrado en su totalidad el
Comité de Participación Ciudadana en los términos de los párrafos anteriores.
La Secretaría Ejecutiva deberá iniciar sus operaciones, a más tardar a los sesenta días siguientes a la
sesión de instalación del Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción. Para tal efecto, el
Ejecutivo Federal proveerá los recursos humanos, financieros y materiales correspondientes en términos
de las disposiciones aplicables.
Quinto. La Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, entrará en vigor al día
siguiente de la publicación del presente Decreto, sin perjuicio de lo previsto en el Tercero Transitorio
anterior y en los párrafos siguientes.
A partir de la entrada en vigor de la Ley a que se refiere el presente transitorio, se abroga la Ley
Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el seis de diciembre del año dos mil siete.
El Reglamento Interior del Tribunal que se encuentre vigente a la entrada en vigor de la Ley, seguirá
aplicándose en aquello que no se oponga a ésta, hasta que el Pleno General expida el nuevo
Reglamento Interior de conformidad con lo previsto en este ordenamiento, lo cual deberá hacer en un
plazo de noventa días a partir de la entrada en vigor de la Ley.
Los servidores públicos que venían ejerciendo encargos administrativos que desaparecen o se
transforman conforme a lo dispuesto por esta Ley, continuarán desempeñando los mismos cargos hasta
que la Junta de Gobierno y Administración acuerde la creación de los nuevos órganos administrativos y
decida sobre las designaciones mediante acuerdos específicos.
Los Magistrados del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa que a la entrada en vigor de
la presente Ley se encuentren en ejercicio de sus cargos, continuarán en ellos hasta concluir el periodo
para el cual fueron designados, de acuerdo con la Ley que se abroga. Al término de dicho periodo
entregarán la Magistratura, sin perjuicio de que el Tribunal pueda proponerlos, previa evaluación de su

50 de 51

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desempeño, de ser elegibles, para ser nombrados como Magistrados en términos de lo dispuesto por
esta Ley.
Los juicios iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de
Justicia Administrativa y aquellos que se verifiquen antes de la entrada en vigor de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, continuarán tramitándose hasta su resolución final conforme a las
disposiciones aplicables vigentes a su inicio.
En los casos de nombramientos de Magistrados que integren la Tercera Sección, y las Salas
Especializadas en materia de Responsabilidades Administrativas, el Titular del Ejecutivo Federal deberá
enviar sus propuestas al Senado, a más tardar en el periodo ordinario de Sesiones del Congreso de la
Unión inmediato anterior a la entrada en vigor de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Los Magistrados a que se refiere el párrafo anterior, mantendrán su adscripción a la Sección Tercera
y a las Salas Especializadas en materia de Responsabilidades Administrativas, al menos durante los
primeros cinco años del ejercicio de su encargo. Lo anterior, sin perjuicio de que los Magistrados podrán
permanecer en dichas adscripciones durante todo su encargo, de conformidad con lo previsto en la
fracción VII del artículo 16 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
A partir de la entrada en vigor de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, el Tribunal
contará con cinco Salas Especializadas en materia de Responsabilidades Administrativas, de
conformidad con lo previsto en el artículo 37 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia
Administrativa y hasta en tanto, al menos, el Pleno ejercita la facultad a que se refiere a la fracción XI del
artículo 16 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa que se expide por virtud del
presente Decreto.
Para efectos del artículo 52 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, el
Presidente del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, no podrá ser nombrado Presidente del
Tribunal Federal de Justicia Administrativa en el periodo inmediato al que concluye.
Todas las referencias que en las leyes se haga al Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa,
se entenderán referidas al Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
Ciudad de México, a 6 de julio de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Juan Manuel
Celis Aguirre, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciocho de julio de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

51 de 51

