LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de junio de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-05-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN LA LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA Y LA LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO
NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
ARTÍCULO PRIMERO.- SE EXPIDE LA LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA.

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1.
La presente Ley es reglamentaria de la fracción V del artículo 3 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y tiene por objeto:
I. Regular los apoyos que el Gobierno Federal está obligado a otorgar para impulsar, fortalecer,
desarrollar y consolidar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación en general en
el país;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

II. Determinar los instrumentos mediante los cuales el Gobierno Federal cumplirá con la obligación de
apoyar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

III. Establecer los mecanismos de coordinación de acciones entre las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal y otras instituciones que intervienen en la definición de políticas y
programas en materia de desarrollo científico, tecnológico e innovación, o que lleven a cabo directamente
actividades de este tipo;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

IV. Establecer las instancias y los mecanismos de coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas, así como de vinculación y participación de la comunidad científica y académica de las
instituciones de educación superior, de los sectores público, social y privado para la generación y

1

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

formulación de políticas de promoción, difusión, desarrollo y aplicación de la ciencia, la tecnología y la
innovación, así como para la formación de profesionales en estas áreas;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

V. Vincular a los sectores educativo, productivo y de servicios en materia de investigación científica,
desarrollo tecnológico e innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

VI. Apoyar la capacidad y el fortalecimiento de los grupos de investigación científica y tecnológica que
lleven a cabo las instituciones públicas de educación superior, las que realizarán sus fines de acuerdo a
los principios, planes, programas y normas internas que dispongan sus ordenamientos específicos;
VII. Determinar las bases para que las entidades paraestatales que realicen actividades de
investigación científica y tecnológica sean reconocidas como centros públicos de investigación, para los
efectos precisados en esta Ley;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

VIII. Regular la aplicación de recursos autogenerados por los Centros Públicos de Investigación
científica y los que aporten terceras personas, para la creación de fondos de investigación científica y
desarrollo tecnológico, y
Fracción reformada DOF 12-06-2009

IX. Fomentar el desarrollo tecnológico y la innovación de las empresas nacionales que desarrollen sus
actividades en territorio nacional, en particular en aquellos sectores en los que existen condiciones para
generar nuevas tecnologías o lograr mayor competitividad.
Fracción adicionada DOF 12-06-2009

Artículo 2.
Se establecen como bases de una política de Estado que sustente la integración del Sistema Nacional
de Ciencia, Tecnología e Innovación, las siguientes:
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

I. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y la formación de investigadores y
tecnólogos para resolver problemas nacionales fundamentales, que contribuyan al desarrollo del país y a
elevar el bienestar de la población en todos sus aspectos;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

II. Promover el desarrollo, la vinculación y diseminación de la investigación científica que se derive de
las actividades de investigación básica y aplicada, el desarrollo tecnológico de calidad y la innovación,
asociados a la actualización y mejoramiento de la calidad de la educación y la expansión de las fronteras
del conocimiento apoyándose en las nuevas tecnologías de la información y, en su caso, mediante el uso
de plataformas de acceso abierto. Así como convertir a la ciencia, la tecnología y la innovación en
elementos fundamentales de la cultura general de la sociedad;
Fracción reformada DOF 12-06-2009, 20-05-2014

III. Incorporar el desarrollo tecnológico y la innovación a los procesos productivos y de servicios para
incrementar la productividad y la competitividad que requiere el aparato productivo nacional;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

IV. Integrar esfuerzos de los diversos sectores, tanto de los generadores como de los usuarios del
conocimiento científico y tecnológico, para impulsar áreas de conocimiento estratégicas para el desarrollo
del país;

2

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Fortalecer el desarrollo regional a través de políticas integrales de descentralización de las
actividades científicas, tecnológicas y de innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

VI. Promover los procesos que hagan posible la definición de prioridades, asignación y optimización
de recursos del Gobierno Federal para la ciencia, la tecnología y la innovación en forma participativa;
Fracción reformada DOF 12-06-2009, 07-06-2013

VII. Propiciar el desarrollo regional mediante el establecimiento de redes o alianzas para la
investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación, y
Fracción adicionada DOF 12-06-2009. Reformada DOF 07-06-2013

VIII. Promover la inclusión de la perspectiva de género con una visión transversal en la ciencia, la
tecnología y la innovación, así como una participación equitativa de mujeres y hombres en todos los
ámbitos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Fracción adicionada DOF 07-06-2013

Artículo 3.
Para los efectos de esta Ley, el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación se integra por:
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

I. La política de Estado en materia de ciencia, tecnología e innovación que defina el Consejo General;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

II. El Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación, así como los programas sectoriales y
regionales, en lo correspondiente a ciencia, tecnología e innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

III. Los principios orientadores e instrumentos legales, administrativos y económicos de apoyo a la
investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación que establecen la presente Ley y otros
ordenamientos;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

IV. Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal que realicen actividades de
investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación o de apoyo a las mismas, así como las
instituciones de los sectores social y privado y gobiernos de las entidades federativas, a través de los
procedimientos de concertación, coordinación, participación y vinculación conforme a ésta y otras leyes
aplicables, y
Fracción reformada DOF 12-06-2009

V. La Red Nacional de Grupos y Centros de Investigación y las actividades de investigación científica
de las universidades e instituciones de educación superior, conforme a sus disposiciones aplicables.
Artículo 4.
Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I. CONACyT, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología;
II. Programa, el Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

III. Investigación, aquélla que abarca la investigación científica, básica y aplicada en todas las áreas
del conocimiento, así como la investigación tecnológica;

3

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Consejo General, al Consejo General de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e
Innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

V. Foro, al Foro Consultivo Científico y Tecnológico;
VI. Registro, al Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas;
VII. Centros, a los Centros Públicos de Investigación;
VIII. Red, a la Red Nacional de Grupos y Centros de Investigación.
IX. Innovación, generar un nuevo producto, diseño, proceso, servicio, método u organización o añadir
valor a los existentes;
Fracción adicionada DOF 12-06-2009

X. Desarrollo tecnológico, el uso sistemático del conocimiento y la investigación dirigidos hacia la
producción de materiales, dispositivos, sistemas o métodos incluyendo el diseño, desarrollo, mejora de
prototipos, procesos, productos, servicios o modelos organizativos;
Fracción adicionada DOF 12-06-2009

XI. Unidades de vinculación y transferencia de conocimiento, las unidades creadas por las
universidades e instituciones de educación superior o los Centros Públicos de Investigación, que tiene
como propósito generar y ejecutar proyectos en materia de desarrollo tecnológico e innovación y
promover su vinculación con los sectores productivos y de servicios.
Fracción adicionada DOF 12-06-2009

XII. Repositorio, la plataforma digital centralizada que siguiendo estándares internacionales,
almacena, mantiene y preserva la información científica, tecnológica y de innovación, la cual se deriva de
las investigaciones, productos educativos y académicos;
Fracción adicionada DOF 20-05-2014

XIII. Repositorio Nacional, el Repositorio Nacional de Acceso Abierto a Recursos de Información
Científica, Tecnológica y de Innovación, de Calidad e Interés Social y Cultural;
Fracción adicionada DOF 20-05-2014

XIV. Diseminación, la transmisión de información científica, tecnológica y de innovación desarrollada
por parte de los investigadores o especialistas a sus pares, y que utiliza un lenguaje especializado.
Fracción adicionada DOF 20-05-2014

CAPÍTULO II
Sobre el Consejo General de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e
Innovación
Denominación del Capítulo reformada DOF 12-06-2009

Artículo 5.
Se crea el Consejo General de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación, como
órgano de política y coordinación que tendrá las facultades que establece esta Ley. Serán miembros
permanentes del Consejo General:
I. El Presidente de la República, quien lo presidirá;

4

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Los titulares de las Secretarías de Relaciones Exteriores, de Hacienda y Crédito Público, de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, de Energía, de Economía, de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación, de Comunicaciones y Transportes, de Educación Pública, y de Salud;
III. El Director General del CONACyT, en su carácter de Secretario Ejecutivo del propio Consejo
General;
IV. El Coordinador General del Foro Consultivo Científico y Tecnológico;
V. El Presidente de la Academia Mexicana de Ciencias;
VI. Un representante de la Conferencia Nacional de Ciencia y Tecnología;
VII. Tres representantes del sector productivo que tengan cobertura y representatividad nacional,
mismos que serán designados por el Presidente de la República a propuesta del Secretario de
Economía, y se renovarán cada tres años;
VIII. Un representante del Sistema de Centros Públicos de Investigación, y
IX. El Secretario General Ejecutivo de la Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de
Educación Superior.
Asimismo, el Consejo General contará con la participación a título personal de dos miembros que se
renovarán cada tres años y que serán invitados por el Presidente de la República, a propuesta del
Secretario Ejecutivo. Estos miembros tendrán derecho a voz y voto y podrán ser integrantes del sector
científico y tecnológico. Para formular dichas propuestas, el Secretario Ejecutivo llevará a cabo un
procedimiento de auscultación, conjuntamente con el Coordinador General del Foro Consultivo, de tal
manera que cada una de dichas personas cuente con la trayectoria y méritos suficientes, además de ser
representativos de los ámbitos científico o tecnológico.
El Presidente de la República podrá invitar a participar a las sesiones del Consejo General a
personalidades del ámbito científico, tecnológico y empresarial que puedan aportar conocimientos o
experiencias a los temas de la agenda del propio Consejo General, quienes asistirán con voz pero sin
voto.
Los miembros del Consejo General desempeñarán sus funciones de manera honorífica, por lo que no
recibirán remuneración alguna por su participación en el mismo.
Artículo reformado DOF 24-04-2006, 12-06-2009

Artículo 6.
El Consejo General tendrá las siguientes facultades:
I. Establecer en el Programa Especial las políticas nacionales para el avance de la investigación
científica, el desarrollo tecnológico y la innovación que apoyen el desarrollo nacional;
Fracción reformada DOF 28-01-2011

II. Aprobar y actualizar el Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación;
Fracción reformada DOF 28-01-2011

III. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público federal en ciencia, tecnología e
innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas específicos y prioritarios, a los que se les
deberá otorgar especial atención y apoyo presupuestal;

5

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Definir los lineamientos programáticos y presupuestales que deberán tomar en cuenta las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal para realizar actividades y apoyar la
investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación;
V. Aprobar el proyecto de presupuesto consolidado de ciencia, tecnología e innovación que será
incluido, en los términos de las disposiciones aplicables, en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación y emitir anualmente un informe general acerca del estado que guarda la ciencia, la tecnología
y la innovación en México, cuyo contenido deberá incluir la definición de áreas estratégicas y programas
prioritarios; así como los aspectos financieros, resultados y logros obtenidos en este sector;
VI. Aprobar y formular propuestas de políticas y mecanismos de apoyo a la ciencia, la tecnología y la
innovación en materia de estímulos fiscales y financieros, facilidades administrativas, de comercio
exterior, metrología, normalización, evaluación de la conformidad y régimen de propiedad intelectual;
VII. Definir esquemas generales de organización para la eficaz atención, coordinación y vinculación de
las actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación en los diferentes sectores de la
Administración Pública Federal y con los diversos sectores productivos y de servicios del país, así como
los mecanismos para impulsar la descentralización de estas actividades;
VIII. Aprobar los criterios y estándares institucionales para la evaluación del ingreso y permanencia en
la Red Nacional de Grupos y Centros de Investigación, así como para su clasificación y categorización, a
que se refiere el artículo 30 de la Ley;
IX. Establecer un sistema independiente para la evaluación de la eficacia, resultados e impactos de
los principios, programas e instrumentos de apoyo a la investigación científica, el desarrollo tecnológico y
la innovación;
X. Definir y aprobar los lineamientos generales del parque científico y tecnológico, espacio físico en
que se aglutinará la infraestructura y equipamiento científico del más alto nivel, así como el conjunto de
los proyectos prioritarios de la ciencia y la tecnología mexicana, y
XI. Realizar el seguimiento y conocer la evaluación general del programa especial, del programa y del
presupuesto anual destinado a la ciencia, la tecnología y la innovación y de los demás instrumentos de
apoyo a estas actividades.
Artículo reformado DOF 12-06-2009

Artículo 7.
El Consejo General sesionará dos veces al año en forma ordinaria y en forma extraordinaria cuando
su Presidente así lo determine, a propuesta del Secretario Ejecutivo. El Consejo General sesionará
válidamente con la asistencia de por lo menos la mitad más uno de sus miembros. Las resoluciones se
tomarán por mayoría de los miembros presentes teniendo el Presidente voto de calidad para el caso de
empate.
Artículo 8.
El Consejo General podrá crear comités intersectoriales y de vinculación para atender los asuntos que
el mismo Consejo determine relacionados con la articulación de políticas, la propuesta de programas
prioritarios y áreas estratégicas, así como para la vinculación de la investigación con la educación, la
innovación y el desarrollo tecnológico con los sectores productivos y de servicios. Salvo el comité a que
se refiere el artículo 41, estos comités serán coordinados por el Secretario Ejecutivo, los que contarán
con el apoyo del CONACyT para su eficiente funcionamiento. En dichos comités participarán miembros
de la comunidad científica, tecnológica y empresarial.
Artículo reformado DOF 12-06-2009

6

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 9.
Para garantizar la eficaz incorporación de las políticas y programas prioritarios en los anteproyectos
de programas operativos y presupuestos anuales, así como para la revisión integral y de congruencia
global del anteproyecto de presupuesto federal en lo relativo a ciencia, tecnología e innovación y
asegurar la ejecución de los instrumentos específicos de apoyo que determine el Consejo General, se
integrará un comité intersecretarial que será coordinado de manera conjunta por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, a nivel subsecretario, y por el Secretario Ejecutivo, al que asistirán los
subsecretarios o funcionarios de nivel equivalente de la Administración Pública Federal encargados de
las funciones de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación de cada sector.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

El Comité Intersecretarial a que se refiere el párrafo anterior, se apoyará en un Secretario Técnico con
funciones permanentes, designado conjuntamente por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el
CONACyT.
El anteproyecto de presupuesto consolidado de ciencia, tecnología e innovación se presentará a
consideración del Consejo General para su inclusión en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación.
Párrafo adicionado DOF 12-06-2009

Artículo 9 BIS. El Ejecutivo Federal y el Gobierno de cada Entidad Federativa, con sujeción a las
disposiciones de ingresos y gasto público correspondientes que resulten aplicables, concurrirán al
financiamiento de la investigación científica y desarrollo tecnológico. El monto anual que el EstadoFederación, entidades federativas y municipios-destinen a las actividades de investigación científica y
desarrollo tecnológico, deberá ser tal que el gasto nacional en este rubro no podrá ser menor al 1% del
producto interno bruto del país mediante los apoyos, mecanismos e instrumentos previstos en la presente
Ley.
Artículo adicionado DOF 01-09-2004

Artículo 10.
El Secretario Ejecutivo del Consejo General, tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos del Consejo General;

II.

Formular y presentar al Consejo General:
a)

El proyecto del Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación y sus
actualizaciones, para su aprobación;
Inciso reformado DOF 12-06-2009, 28-01-2011

b)

El anteproyecto de presupuesto consolidado de ciencia, tecnología e innovación, que
contendrá la propuesta de áreas y programas estratégicos y las prioridades y criterios de
gasto público federal en estas materias, y
Inciso reformado DOF 12-06-2009

c)

El informe general anual acerca del estado que guarda la ciencia, la tecnología y la
innovación en México, así como el informe anual de evaluación del programa especial y los
programas específicos prioritarios, incluyendo las evaluaciones realizadas respecto del
impacto de la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación en los
sectores productivos y de servicios.

7

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El informe anual procurará especificar los resultados y el impacto del gasto en ciencia, tecnología
e innovación, destinado a apoyar al sector productivo que permita identificar la eficiencia,
economía, eficacia y calidad del mismo.
En materia de innovación, el Secretario Ejecutivo tomará en cuenta los programas, presupuestos,
informes y opiniones del Comité Intersectorial de Innovación a que se refiere el artículo 41 de
esta Ley;
Inciso reformado DOF 12-06-2009

III.

Coordinar los comités intersectoriales que determine el Consejo General para la articulación de
políticas, programas y presupuestos y la implantación de instrumentos y mecanismos específicos
de apoyo;

IV. Representar al Consejo General en los órganos de gobierno y de administración de otras
entidades paraestatales en los cuales el CONACyT deba participar así como en comités,
comisiones y consejos de la Administración Pública Federal de los cuales el CONACyT forme o
deba formar parte;
V.

Realizar las demás actividades que le encomiende el Consejo General, y

VI. Las demás que le confieren esta Ley, la Ley Orgánica del CONACyT y otros ordenamientos
aplicables.
Artículo 11.
El CONACyT estará facultado para interpretar esta Ley para efectos administrativos.

CAPÍTULO III
Principios Orientadores del Apoyo a la Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e
Innovación
Denominación del Capítulo reformada DOF 12-06-2009

Artículo 12.
Los principios que regirán el apoyo que el Gobierno Federal está obligado a otorgar para fomentar,
desarrollar y fortalecer en general la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación, así
como en particular las actividades de investigación que realicen las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, serán los siguientes:
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

I. Las actividades de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación deberán apegarse a
los procesos generales de planeación que establecen ésta y las demás leyes aplicables;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

II. Los resultados de las actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación que sean
objeto de apoyos en términos de esta Ley serán invariablemente evaluados y se tomarán en cuenta para
el otorgamiento de apoyos posteriores;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

III. La toma de decisiones, desde la determinación de políticas generales y presupuestales en materia
de ciencia, tecnología e innovación hasta las orientaciones de asignación de recursos a proyectos
específicos, se llevará a cabo con la participación de las comunidades científica, académica, tecnológica
y del sector productivo y de servicios;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

8

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los instrumentos de apoyo a la ciencia, la tecnología y la innovación deberán ser promotores de la
descentralización territorial e institucional, procurando el desarrollo armónico de la potencialidad
científica, tecnológica y de innovación del país, y buscando asimismo, el crecimiento y la consolidación
de las comunidades científica y académica en todas las entidades federativas, en particular las de las
instituciones públicas;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

V. Las políticas, instrumentos y criterios con los que el Gobierno Federal fomente y apoye la
investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación deberán buscar el mayor efecto benéfico,
de estas actividades, en la enseñanza y el aprendizaje de la ciencia y la tecnología, en la calidad de la
educación, particularmente de la educación superior, en la vinculación con el sector productivo y de
servicios, así como incentivar la participación equilibrada y sin discriminación entre mujeres y hombres y
el desarrollo de las nuevas generaciones de investigadores y tecnólogos;
Fracción reformada DOF 12-06-2009, 07-06-2013

VI. Se procurará la concurrencia de aportaciones de recursos públicos y privados, nacionales e
internacionales, para la generación, ejecución y difusión de proyectos de investigación científica,
desarrollo tecnológico e innovación, así como de modernización tecnológica, vinculación con el sector
productivo y de servicios y la formación de recursos humanos especializados para la innovación y el
desarrollo tecnológico de la industria;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

VII. Se promoverá mediante la creación de incentivos fiscales y de otros mecanismos de fomento que
el sector privado realice inversiones crecientes para la innovación y el desarrollo tecnológicos;
VIII. Las políticas y estrategias de apoyo a la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la
innovación deberán ser periódicamente revisadas y actualizadas conforme a un esfuerzo permanente de
evaluación de resultados y tendencias del avance científico y tecnológico, así como en su impacto en la
productividad, la competitividad y la solución de las necesidades del país;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

IX. La selección de instituciones, programas, proyectos y personas destinatarios de los apoyos, se
realizará mediante procedimientos competitivos, eficientes, equitativos y públicos, sustentados en méritos
y calidad, así como orientados con un claro sentido de responsabilidad social que favorezcan al
desarrollo del país;
X. Los instrumentos de apoyo no afectarán la libertad de investigación científica y tecnológica, sin
perjuicio de la regulación o limitaciones que por motivos de seguridad, de salud, de ética o de cualquier
otra causa de interés público determinen las disposiciones legales;
XI. Las políticas y estrategias de apoyo para la investigación científica y el desarrollo tecnológico se
formularán, integrarán y ejecutarán, procurando distinguir las actividades científicas de las tecnológicas,
cuando ello sea pertinente;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

XII. Se promoverá la divulgación de la ciencia y la tecnología con el propósito de ampliar y fortalecer
la cultura científica y tecnológica en la sociedad;
XIII. La actividad de investigación, desarrollo tecnológico e innovación que realicen directamente las
dependencias y entidades del sector público se orientará preferentemente a procurar la identificación y
solución de problemas y retos de interés general, contribuir significativamente a avanzar la frontera del
conocimiento, mejorar la competitividad y la productividad de los sectores económicos del país,

9

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

incrementar la calidad de vida de la población y del medio ambiente y apoyar la formación de personal
especializado en ciencia y tecnología;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

XIV. Los apoyos a las actividades científicas, tecnológicas y de innovación deberán ser oportunos y
suficientes para garantizar la continuidad de las investigaciones, las transferencias de tecnologías o los
desarrollos en beneficio de sus resultados, mismos que deberán ser evaluados;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

XV. Las instituciones de investigación, desarrollo tecnológico e innovación que reciban apoyo del
Gobierno Federal difundirán a la sociedad sus actividades y los resultados de sus investigaciones y
desarrollos, sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual correspondientes y de la información
que, por razón de su naturaleza, deba reservarse;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

XVI. Los incentivos que se otorguen reconocerán los logros sobresalientes de personas, empresas e
instituciones que realicen investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación, así como la
vinculación de la investigación con las actividades educativas y productivas y de servicios;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

XVII. Se promoverá la conservación, consolidación, actualización y desarrollo de la infraestructura de
investigación nacional existente;
XVIII. Se fomentará la promoción y fortalecimiento de centros interactivos de ciencia, tecnología e
innovación para niños y jóvenes;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

XIX. Se fomentarán las vocaciones científicas y tecnológicas desde los primeros ciclos educativos
para favorecer su vinculación con la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación, y
Fracción adicionada DOF 12-06-2009

XX. Se generará un espacio institucional para la expresión y formulación de propuestas de la
comunidad científica y tecnológica, así como de los sectores social y privado, en materia de políticas y
programas de investigación científica y tecnológica.
Este espacio deberá ser plural; representativo de los diversos integrantes de la comunidad científica y
tecnológica; expresar un equilibrio entre las diversas regiones del país; e incorporar la opinión de
instancias ampliamente representativas de los sectores social y privado.
Fracción reformada DOF 12-06-2009 (se recorre)

CAPÍTULO IV
Instrumentos de Apoyo a la Investigación Científica, el Desarrollo Tecnológico y la
Innovación
Denominación del Capítulo reformada DOF 12-06-2009

SECCIÓN I
Disposiciones Generales
Artículo 13.
El Gobierno Federal apoyará la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación
mediante los siguientes instrumentos:
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

10

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. El acopio, procesamiento, sistematización y difusión de información acerca de las actividades de
investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación que se lleven a cabo en el país y en el
extranjero;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

II. La integración, actualización y ejecución del Programa y de los programas y presupuestos anuales
de ciencia, tecnología e innovación que se destinen por las diversas dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

III. La realización de actividades de investigación científica, tecnológica e innovación a cargo de
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

IV. Los recursos federales que se otorguen, dentro del presupuesto anual de egresos de la federación
a las instituciones de educación superior públicas y que conforme a sus programas y normas internas,
destinen para la realización de actividades de investigación científica o tecnológica;
V. Vincular la educación científica y tecnológica con los sectores productivos y de servicios;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

VI. Apoyar la capacidad y el fortalecimiento de las actividades de investigación científica y tecnológica
que lleven a cabo las instituciones públicas de educación superior, las que realizarán sus fines de
acuerdo a los principios, planes, programas y normas internas que dispongan sus ordenamientos
específicos;
VII. La creación, el financiamiento y la operación de los fondos a que se refiere esta Ley, y
VIII. Los programas educativos y de normalización, los estímulos fiscales, financieros, facilidades en
materia administrativa y de comercio exterior, el régimen de propiedad intelectual, en los términos de los
tratados internacionales y leyes específicas aplicables en estas materias.
Fracción reformada DOF 12-06-2009

SECCIÓN II
Información
Artículo 14.
El sistema integrado de información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación
estará a cargo del CONACyT, quien deberá administrarlo y mantenerlo actualizado. Dicho sistema será
accesible al público en general, sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual y las reglas de
confidencialidad que se establezcan.
El sistema de información también comprenderá datos relativos a los servicios técnicos para la
modernización tecnológica, la normalización, la propiedad industrial, el desarrollo tecnológico y la
innovación.
En la medida de lo posible, el sistema deberá incluir información de manera diferenciada entre
mujeres y hombres a fin de que se pueda medir el impacto y la incidencia de las políticas y programas en
materia de desarrollo científico, tecnológico e innovación.
Párrafo adicionado DOF 07-06-2013
Artículo reformado DOF 12-06-2009

Artículo 15.

11

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las dependencias y las entidades de la Administración Pública Federal colaborarán con el CONACyT
en la conformación y operación del sistema integrado de información a que se refiere el artículo anterior.
Asimismo se podrá convenir con los gobiernos de las entidades federativas, de los municipios, así como
con las instituciones de educación superior públicas, su colaboración para la integración y actualización
de dicho Sistema.
Las personas o instituciones públicas o privadas que reciban apoyo de cualquiera de los fondos,
proveerán la información básica que se les requiera, señalando aquélla que por derechos de propiedad
intelectual o por alguna otra razón fundada deba reservarse.
Las empresas o agentes de los sectores social y privado que realicen actividades de investigación
científica, desarrollo tecnológico e innovación podrán incorporarse voluntariamente al sistema integrado
de información.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

Artículo 16.
El sistema integrado de información incluirá el Registro Nacional de Instituciones y Empresas
Científicas y Tecnológicas que estará a cargo del CONACyT.
Artículo 17.
Deberán inscribirse en el registro a que se refiere el artículo anterior:
I. Las instituciones, centros, organismos y empresas públicas que sistemáticamente realicen
actividades de investigación científica, desarrollo tecnológico, innovación y producción de ingeniería
básica, y
Fracción reformada DOF 12-06-2009

II. Las instituciones, centros, organismos, empresas o personas físicas de los sectores social y
privado que estén interesados en recibir los beneficios o estímulos de cualquier tipo que se deriven de
los ordenamientos federales aplicables para actividades de investigación científica y tecnológica. El
registro será un prerrequisito para tal efecto. En el caso de esta fracción y en el marco de la Red
Nacional de Grupos y Centros de Investigación a que se refiere esta Ley, el CONACyT establecerá los
criterios y estándares que permitan que en las bases de organización y funcionamiento del Sistema
Integrado de Información Científica y Tecnológica y en las reglas de operación de la comisión interna de
evaluación del Registro se incluyan clasificaciones conforme a las cuales se identifique la calidad y nivel
de desarrollo institucional de cada sujeto inscrito, mismas que serán tomadas en cuenta en el proceso de
selección de beneficiarios de los fondos a que se refiere esta Ley.
Artículo 18.
El CONACyT expedirá las bases de organización y funcionamiento del Sistema Integrado de
Información Científica y Tecnológica, así como del registro y las reglas de operación de su comité interno
de evaluación, a que se refieren los preceptos anteriores.
Dichas bases preverán lo necesario para que el sistema y el registro sean instrumentos efectivos que
favorezcan la vinculación entre la investigación y sus formas de aplicación; asimismo que promuevan la
modernización y la competitividad de los sectores productivos y de servicios.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

Artículo 19.
La constancia de inscripción en el mencionado registro permitirá acreditar que el solicitante realiza
efectivamente las actividades a que se refiere el artículo 17 de esta Ley. Para la determinación de
aquellas actividades que deban considerarse de desarrollo tecnológico e innovación, el CONACyT pedirá
la opinión a las instancias, dependencias o entidades que considere conveniente.

12

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 12-06-2009

SECCIÓN III
Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación
Denominación de la Sección reformada DOF 12-06-2009

Artículo 20.
El Programa será considerado un programa especial y su integración, aprobación, actualización,
ejecución y evaluación se realizará en los términos de lo dispuesto en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, en la Ley de Planeación y por esta Ley.
El Programa incluirá una visión de largo plazo y proyección de hasta veinticinco años en los términos
de esta Ley y de las disposiciones que deriven de la misma. El Programa será actualizado cada tres
años. Las actualizaciones coincidirán con el inicio de cada nueva Legislatura del Congreso de la Unión.
Artículo reformado DOF 12-06-2009, 28-01-2011

Artículo 21.
La formulación del Programa Especial estará a cargo del CONACyT con base en las propuestas que
presenten las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal que apoyen o realicen
investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación. En dicho proceso se tomarán en cuenta las
opiniones y propuestas de las comunidades científica, académica, tecnológica y sector productivo,
convocadas por el Foro Consultivo Científico y Tecnológico. A fin de lograr la congruencia sustantiva y
financiera del Programa, su integración final se realizará conjuntamente por el CONACyT y la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público. Su presentación será por conducto del Director General del CONACyT y
su aprobación corresponderá al Consejo General. Una vez aprobado, su observancia será obligatoria
para las dependencias y entidades participantes, en los términos del decreto presidencial que expida el
titular del Ejecutivo Federal.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

El Programa deberá contener, cuando menos, los siguientes aspectos:
I. La política general de apoyo a la ciencia y la tecnología;
II. Diagnósticos, políticas, estrategias, indicadores y acciones prioritarias en materia de:
a) Investigación científica, desarrollo tecnológico y la innovación,
b) Formación e incorporación de investigadores, tecnólogos y profesionales de alto nivel,
c) Difusión del conocimiento científico y tecnológico y su vinculación con los sectores productivos y de
servicios,
d) Colaboración nacional e internacional en las actividades anteriores,
e) Fortalecimiento de la cultura científica y tecnológica nacional,
f) Descentralización y desarrollo regional, y
g) Seguimiento y evaluación.
Fracción reformada DOF 12-06-2009

13

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Las políticas, contenido, acciones y metas de la investigación científica, el desarrollo tecnológico y
la innovación que realicen dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, así como de
los fondos que podrán crearse conforme a esta Ley;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

III Bis. Las áreas prioritarias del conocimiento y la innovación tecnológica, así como los proyectos
estratégicos de ciencia, tecnología e innovación por sectores y regiones;
Fracción adicionada DOF 28-01-2011

IV. Las orientaciones generales de los instrumentos de apoyo a que se refiere la fracción VIII del
artículo 13 de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 12-06-2009

V. El programa a que se refiere el artículo 29 de la Ley de Bioseguridad de los Organismos
Genéticamente Modificados.
Fracción adicionada DOF 12-06-2009

Artículo 22.
Para la ejecución anual del Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación, las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal formularán sus anteproyectos de
programa y presupuesto para realizar actividades y apoyar la investigación científica, el desarrollo
tecnológico, la innovación, la competitividad y la productividad, tomando en cuenta las prioridades y los
criterios para la asignación del gasto en ciencia, tecnología e innovación que apruebe el Consejo
General, en los que se determinarán las áreas estratégicas, y los programas prioritarios de atención, y
apoyo presupuestal especial, lo que incluirá las nuevas plazas para investigadores y la nueva
infraestructura para la ciencia, la tecnología y la innovación, así como los temas de bioseguridad y
biotecnologías relevantes. Con base en lo anterior, el CONACyT y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público consolidarán la información programática y presupuestal de dichos anteproyectos para su
revisión y análisis integral y de congruencia global para su presentación y aprobación por el Consejo
General. En el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación se consignará el presupuesto
consolidado destinado a ciencia, tecnología e innovación que apruebe el Consejo General.
Artículo reformado DOF 12-06-2009

SECCIÓN IV
Fondos
Artículo 23.
Podrán constituirse dos tipos de fondos: Fondos CONACyT y Fondos de Investigación Científica y
Desarrollo Tecnológico. Los Fondos CONACyT, cuyo soporte operativo estará a cargo del CONACyT, se
crearán y operarán con arreglo a lo dispuesto por este ordenamiento y podrán tener las siguientes
modalidades:
I. Los institucionales que se establecerán y operarán conforme a los artículos 24 y 26 de esta Ley;
II. Los sectoriales que se establezcan y operen conforme a los artículos 25 y 26 de esta Ley;
III. Los de cooperación internacional que se establezcan y operen conforme a los artículos 24 y 26 de
esta Ley y a los términos de los convenios que se celebren en cada caso, y
IV. Los mixtos que se convengan con los gobiernos de las entidades federativas a que se refiere los
artículos 26 y 35 de esta Ley.
Fe de erratas a la fracción DOF 02-07-2002

14

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los Fondos de Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico, cuyo soporte operativo estará a
cargo de los centros públicos de investigación, se establecerán y operarán conforme a las disposiciones
de esta Ley.
Artículo 24.
El establecimiento y operación de los Fondos Institucionales del CONACyT se sujetará a las
siguientes bases:
I. Estos Fondos serán constituidos y administrados mediante la figura del fideicomiso;
II. Serán los beneficiarios de estos fondos las instituciones, universidades públicas y particulares,
centros, laboratorios, empresas públicas y privadas o personas dedicadas a la investigación científica, el
desarrollo tecnológico y la innovación que se encuentren inscritos en el registro, conforme se establezca
en los respectivos contratos y en las reglas de operación de cada fideicomiso. En ninguno de estos
contratos el CONACyT podrá ser fideicomisario;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

III. El fideicomitente será el CONACyT, pudiendo estos fondos recibir aportaciones del Gobierno
Federal y de terceras personas, así como contribuciones que las leyes determinen se destinen a estos
fondos;
IV. El CONACyT, por conducto de su órgano de gobierno, determinará el objeto de cada uno de los
fondos, establecerá sus reglas de operación y aprobará los contratos respectivos. Dichos contratos no
requerirán de ninguna otra aprobación y una vez celebrados se procederá a su registro en la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
En las reglas de operación se precisarán los objetivos de los programas de apoyo, los criterios, los
procesos e instancias de decisión para el otorgamiento de apoyos y su seguimiento y evaluación.
Los fondos contarán con un Comité Técnico y de Administración, el que será presidido por un
representante del CONACyT. El CONACyT llevará a cabo el seguimiento científico, tecnológico y
administrativo, y
V. El objeto de cada fondo invariablemente será el otorgamiento de apoyos y financiamientos para:
actividades directamente vinculadas al desarrollo de la investigación científica y tecnológica; becas y
formación de recursos humanos especializados; realización de proyectos específicos de investigación
científica, desarrollo tecnológico, innovación y modernización tecnológica; el registro nacional o
internacional de los derechos de propiedad intelectual que se generen; la vinculación de la ciencia y la
tecnología con los sectores productivos y de servicios; la divulgación de la ciencia, la tecnología y la
innovación; creación, desarrollo o consolidación de grupos de investigadores o centros de investigación,
así como para otorgar estímulos y reconocimientos a investigadores y tecnólogos, en ambos casos
asociados a la evaluación de sus actividades y resultados.
Fracción reformada DOF 12-06-2009

Artículo 25.
Las Secretarías de Estado y las entidades de la Administración Pública Federal, podrán celebrar
convenios con el CONACyT, cuyo propósito sea determinar el establecimiento de fondos sectoriales
CONACyT que se destinen a la realización de investigaciones científicas, desarrollo tecnológico,
innovación, el registro nacional o internacional de propiedad intelectual, y la formación de recursos
humanos especializados, becas, creación, fortalecimiento de grupos o cuerpos académicos o
profesionales de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, divulgación científica, tecnológica e
innovación y de la infraestructura que requiera el sector de que se trate, en cada caso. Dichos convenios
se celebrarán y los fondos se constituirán y operarán con apego a las bases establecidas en las

15

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fracciones I y III del artículo 24 y las fracciones I, III, IV, V, VI, VII, VIII y IX del artículo 26 de esta Ley y a
las bases específicas siguientes:
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

I. En los convenios antes mencionados se determinará el objeto de cada fondo, se establecerán
sus reglas de operación y se aprobarán los elementos fundamentales que contengan los contratos
respectivos. En las reglas de operación se precisarán los objetivos de los proyectos, los criterios, los
procesos e instancias de decisión para la realización de los proyectos y su seguimiento y evaluación.
El fideicomitente en los fondos sectoriales será el CONACyT;
II. Solamente las universidades e instituciones de educación superior públicas y particulares,
centros, laboratorios, empresas públicas y privadas y demás personas que se inscriban en el Registro
Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas que establece la Ley podrán ser,
mediante concurso y bajo las modalidades que expresamente determine el Comité Técnico y de
Administración, con apego a las reglas de operación del Fideicomiso, beneficiarios de los Fondos a
que se refiere este artículo y, por tanto, ejecutores de los proyectos que se realice con recursos de
esos fondos;
III. Los recursos de estos fondos deberán provenir del presupuesto autorizado de la dependencia o
entidad interesada, o de contribuciones que las leyes determinen se destinen a un fondo específico.
Dichos recursos no tendrán el carácter de regularizables. Las secretarías o entidades aportarán
directamente los recursos al fideicomiso en calidad de aportantes, informando a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público de dichas aportaciones. Asimismo, podrán integrase con aportaciones
complementarias de terceros, en particular empresas de los sectores productivos y de servicios y
organismos internacionales;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

IV. La celebración de los convenios, por parte del CONACyT, requerirá de la previa notificación a
su órgano de gobierno, y
V. Los Fondos a que se refiere este artículo contarán en todos los casos con un Comité Técnico y
de Administración integrado por servidores públicos de la Secretaría o entidad a la que corresponda el
Fondo, uno de los cuales lo presidirá; y por un representante del CONACyT. Asimismo, se invitará a
participar en dicho Comité a personas de reconocido prestigio de los sectores científico, tecnológico y
académico, público, social y privado, correspondientes a los ramos de investigación objeto del fondo.
Para la evaluación técnica y científica de los proyectos se integrará una comisión de evaluación en la
que participarán investigadores científicos y tecnólogos del sector correspondiente designados de común
acuerdo entre la entidad y el CONACyT.
Para apoyar las funciones administrativas del Comité, la Secretaría o entidad, designará un secretario
administrativo, y al CONACyT corresponderá el apoyo a la comisión de evaluación por conducto del
secretario técnico que designe.
Artículo 25 Bis.
Las Secretarías de Estado y las entidades de la Administración Pública Federal podrán celebrar
convenios con el CONACyT, conforme a lo dispuesto en los artículos 25 y 26 de la presente Ley, para
establecer fondos sectoriales de innovación, que tendrán por objeto otorgar apoyos para:
I. La conformación y desarrollo de redes y/o alianzas regionales tecnológicas y/o de innovación,
empresas y actividades de base tecnológica, unidades de vinculación y transferencia de conocimiento,
redes y/o alianzas tecnológicas, asociaciones estratégicas, consorcios, agrupaciones de empresas o
nuevas empresas generadoras de innovación;

16

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Las actividades de vinculación entre generadores de ciencia, tecnología e innovación y los sectores
productivos y de servicios;
III. La conformación de empresas o asociaciones cuyo propósito sea la creación de redes científicas y
tecnológicas y de vinculación entre los generadores de ciencia, tecnología e innovación y los sectores
productivos y de servicios;
IV. La realización de proyectos de innovación para el desarrollo regional identificados y definidos
como prioritarios por las redes y/o alianzas regionales de innovación;
V. El establecimiento de sistemas de gestión de la tecnología en las empresas;
VI. La creación de fondos semilla y de capital de riesgo para la formación de empresas basadas en el
conocimiento;
VII. La creación y consolidación de parques científicos y tecnológicos;
VIII. La conformación de instrumentos de capital de riesgo para la innovación, y
IX. Los demás destinos establecidos en el artículo 25 de la presente Ley y los que se determinen para
el fomento y desarrollo de la innovación en el programa de ciencia, tecnología e innovación.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

Artículo 26.
Los Fondos se sujetarán a las siguientes disposiciones comunes:
I. El fiduciario será la institución de crédito que elija el fideicomitente en cada caso;
II. Los fondos contarán en todos los casos con un Comité Técnico y de Administración integrado por
servidores públicos del CONACyT o del centro público de investigación, según corresponda. Asimismo,
se invitará a participar en dicho Comité a personas de reconocido prestigio de los sectores científico,
tecnológico y académico, público, privado y social, correspondientes a los ramos de investigación objeto
del fondo;
III. En los criterios de selección de beneficiarios, se tomará en cuenta la clasificación que se
establezca en el Registro conforme a lo señalado en el artículo 17 de esta Ley;
IV. Los recursos de los fondos se canalizarán invariablemente a la finalidad a la que hayan sido
afectados, su inversión será siempre en renta fija y tendrán su propia contabilidad;
V. A partir de la suscripción de los contratos de fideicomiso correspondientes, cualquier canalización o
aportación de recursos a los fondos se considerarán erogaciones devengadas del Presupuesto de
Egresos de la Federación; por lo tanto, el ejercicio de los recursos deberá realizarse conforme a los
contratos correspondientes y a sus reglas de operación, las que para su validez requerirán
exclusivamente de su inscripción en el Sistema Integrado de Información sobre Investigación Científica y
Tecnológica;
VI. El Órgano de Gobierno del CONACyT o del centro público de investigación de que se trate será la
instancia competente para aprobar la constitución, modificación o extinción de los Fondos, actos que
solamente requieren su correspondiente registro en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y será
informado trimestralmente acerca del estado y movimiento de los respectivos Fondos;

17

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. No serán considerados entidades de la administración pública paraestatal, puesto que no
contarán con estructura orgánica ni con personal propios para su funcionamiento;
VIII. Estarán sujetos a las medidas de control y auditoría gubernamental de acuerdo con las
características que esta Ley establece para los fondos, y
IX. Los recursos de origen fiscal, autogenerados, de terceros o cualesquiera otros, que ingresen a los
Fondos que se establezcan conforme a lo dispuesto en esta Ley no se revertirán en ningún caso al
Gobierno Federal; y a la terminación del contrato de fideicomiso por cualquier causa legal o contractual,
los recursos que se encuentren en el mismo pasarán al patrimonio del fideicomitente.
Artículo 27.
Las entidades paraestatales que no sean reconocidas como Centros Públicos de Investigación, los
órganos desconcentrados, las instituciones de educación superior públicas reconocidas como tales por la
Secretaría de Educación Pública, que no gocen de autonomía en los términos de la fracción VII del
artículo 3o. de la Constitución, que realicen investigación científica o presten servicios de desarrollo
tecnológico o innovación podrán constituir fondos de investigación científica y desarrollo tecnológico en
los términos de lo dispuesto por el artículo 50 de esta Ley. La dependencia a la que corresponda la
coordinación de la entidad, órgano desconcentrado o institución y el CONACyT dictaminarán el
procedimiento de la creación de dichos fondos en los cuales podrá ser fideicomitente la propia entidad,
órgano desconcentrado o institución.
Artículo reformado DOF 12-06-2009

Artículo 28.
Las aportaciones que realicen las personas físicas y morales incluyendo las entidades paraestatales,
a los Fondos a que se refiere esta Ley serán deducibles para efectos del Impuesto sobre la Renta, y de
acuerdo con las leyes fiscales aplicables.

SECCIÓN V
Estímulos Fiscales
Artículo 29.
Los proyectos en investigación y desarrollo tecnológico gozarán del estímulo fiscal previsto en el
artículo 219 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta. Para el otorgamiento de dicho estímulo, así como el
monto total a distribuir en cada ejercicio fiscal por concepto del mismo, se estará a lo establecido en el
artículo citado, en la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal que corresponda y en las
reglas generales que al efecto se emitan en los términos de este último ordenamiento.
Artículo reformado DOF 12-06-2009

CAPÍTULO V
Coordinación y Descentralización
Artículo 30.
El CONACyT promoverá la conformación y el funcionamiento de una Red Nacional de Grupos y
Centros de Investigación. Dicha Red tendrá por objeto definir estrategias y programas conjuntos, articular
acciones, potenciar recursos humanos y financieros, optimizar infraestructura, propiciar intercambios y
concentrar esfuerzos en áreas relevantes para el desarrollo nacional, así como formular estudios y
programas orientados a incentivar la profesión de investigación, fortalecer y multiplicar grupos de
investigadores y fomentar la movilidad entre éstos; proponer la creación de nuevos grupos y centros y
crear redes en áreas estratégicas del conocimiento.

18

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A esta Red se podrán adscribir voluntariamente grupos y centros de investigación públicos, sociales y
privados, independientes o pertenecientes a las instituciones de educación superior.
El Secretario Ejecutivo, con base al trabajo del Comité Intersectorial y de Vinculación a que se refiere
el artículo 8 y se establezca para tal propósito propondrá al Consejo General, para su aprobación, los
criterios y estándares de calidad institucional para la evaluación del ingreso y permanencia en la Red
Nacional de Grupos y Centros de Investigación a que se refiere este artículo y el artículo 17 de la
presente Ley, así como para su clasificación y categorización.
Artículo 31.
Se crea la Conferencia Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación como instancia permanente de
coordinación institucional entre el CONACyT y las dependencias o entidades de los gobiernos de las
entidades federativas competentes en materia de fomento a la investigación científica, el desarrollo
tecnológico y la innovación que acepten a invitación del CONACyT, formar parte del mismo, con objeto
de promover acciones para apoyar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación, así
como de participar en la definición de políticas y programas en esta materia.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

La Conferencia estará integrada por el Director General del CONACyT y por los titulares de las
dependencias y entidades a que se refiere el párrafo anterior.
Artículo 32.
La Conferencia tendrá las siguientes funciones:
I. Conocer y opinar sobre aspectos de interés para el apoyo a la investigación científica, el
desarrollo tecnológico y la innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

II. Opinar en la formulación de las políticas generales de apoyo a la investigación científica, el
desarrollo tecnológico y la innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

III. Participar en la elaboración del Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

IV. Apoyar la descentralización territorial e institucional de los instrumentos de apoyo a la
investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

V. Proponer las funciones del CONACyT respecto de las cuales dependencias o entidades de los
gobiernos de las entidades federativas puedan colaborar operativamente;
VI. Proponer la celebración de acuerdos de coordinación;
VII. Analizar y plantear propuestas de modificaciones al marco legal sobre ciencia y tecnología, y
VIII. Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de su objeto.
El Director General del CONACyT propondrá al pleno de la Conferencia las bases de su
funcionamiento. Una vez aprobadas dichas bases, la Conferencia sesionará por lo menos cada seis
meses en la entidad federativa que para cada sesión se determine.
Artículo 33.

19

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Ejecutivo Federal, por conducto de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público, de Educación
Pública, de Economía, de Medio Ambiente y Recursos Naturales, de Salud, de Energía u otras
dependencias, según corresponda, y/o el CONACyT, podrá celebrar convenios con los gobiernos de las
entidades federativas y con los municipios, a efecto de establecer programas y apoyos específicos de
carácter regional, estatal y municipal para impulsar el desarrollo y descentralización de las actividades
científicas, tecnológicas y de innovación.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

En los convenios a que se refiere el párrafo anterior se determinarán, además de los objetivos
comunes y las obligaciones de las partes, los compromisos concretos de financiamiento y de aplicación
de los principios que se establecen en el artículo 12 de esta Ley.
Asimismo, se podrá prever que las acciones de coordinación contemplen el desarrollo de proyectos
en los que participen los Centros Públicos de Investigación en apoyo de los gobiernos de las entidades
federativas, mediante la prestación de servicios, la creación de unidades de vinculación y transferencia
de conocimiento o la asociación que convengan ambas partes. Podrán ser materia de los convenios la
colaboración y coordinación en proyectos de investigación de interés regional, estatal o municipal con
universidades u otras instituciones locales y nacionales, cuando las mismas sean parte en la celebración
de los convenios. Para este efecto podrán constituirse fondos a los que se refieren los artículos 25, 25
Bis y 26 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

Artículo 34.
En los convenios a que se refiere el artículo anterior que celebre el CONACyT con gobiernos de
entidades federativas, se podrán incorporar adicionalmente estipulaciones relativas a lo siguiente:
I. Servicios, actividades y funciones específicas que en el marco de atribuciones del CONACyT
puedan ser realizadas operativamente en la entidad federativa que sea parte del convenio, por la
dependencia o entidad competente del Gobierno del Estado;
II. Los términos y condiciones en que podrá ponerse en práctica lo dispuesto en la fracción anterior,
en colaboración recíproca y conforme a los lineamientos que proponga el CONACyT;
III. Los elementos mínimos y compromisos que se acuerden para, en su caso, conformar, desarrollar
y/o fortalecer el Sistema Estatal de Ciencia y Tecnología;
IV. Los términos de la colaboración estatal para la integración y actualización del Sistema Integrado
de Información sobre investigación científica y tecnológica;
V. Los mecanismos, criterios y lineamientos que acuerden para promover la colaboración municipal
en el apoyo a la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación, y
Fracción reformada DOF 12-06-2009

VI. Los demás aspectos necesarios relacionados con lo anterior.
Artículo 35.
El CONACyT podrá convenir con los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios, el
establecimiento y operación de fondos mixtos de carácter regional, estatal y municipal de apoyo a la
investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación, que podrán incluir la formación de
recursos humanos de alta especialidad, los cuales se integrarán y desarrollarán con aportaciones de las
partes en la proporción que en cada caso se determine. Las partes de los convenios serán
fideicomitentes. A dichos fondos le será aplicable lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

20

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Lo dispuesto por la fracción I del artículo 24 y las fracciones I, III, IV, V, VI, VII, VIII y IX del artículo
26 de esta Ley, en lo conducente;
II. En estos convenios se determinará el objeto del Fondo a constituirse, se establecerán las reglas de
su operación y se aprobarán los elementos fundamentales se deberá contener el contrato respectivo,
conforme a los principios que establece el artículo 12 de esta Ley. En las reglas de operación y tomando
en cuenta los planes, programas y proyectos de la entidad federativa o del municipio correspondiente, se
precisarán los objetivos específicos de los proyectos, los criterios, los procesos e instancias de decisión
para la realización de los proyectos y de su seguimiento;
III. Solamente las universidades e instituciones de educación superior, públicas y particulares, centros,
laboratorios, empresas públicas y privadas y demás personas que se inscriban en el Registro Nacional
de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas que establece la Ley podrán ser, mediante
concurso y bajo las modalidades que expresamente determine el Comité Técnico y de Administración
con apego a las reglas de operación del Fideicomiso, beneficiarios de los Fondos a que se refiere este
artículo y, por tanto, ejecutores de los proyectos que se realice con recursos de esos fondos;
IV. Los recursos de estos Fondos deberán provenir tanto de recursos del presupuesto autorizado del
CONACyT, como de recursos de las entidades federativas y de los municipios de que se trate en cada
caso, en la proporción que en cada convenio se establezca. Los recursos de origen federal que se
destinen a esos Fondos serán aplicables y no tendrán el carácter de regularizables. Asimismo, podrán
integrarse con aportaciones complementarias de instituciones, organismos, o empresas de los sectores
público, social y privado;
V. La celebración de los convenios, por parte del CONACyT, requerirá de la previa notificación a su
Órgano de Gobierno y a las demás instancias que correspondan;
VI. Los Fondos a que se refiere este artículo contarán en todos los casos con un Comité Técnico y de
Administración integrado por servidores públicos de la entidad federativa, en su caso por representantes
del municipio y por un representante del CONACyT. Un representante del gobierno de la entidad
federativa lo presidirá. Asimismo, se invitará a participar en dicho Comité a representantes de
instituciones y a personas de reconocido prestigio de los sectores científico y académico, público y
privado, de la entidad federativa de que se trate.
La selección de los representantes de los sectores científico o tecnológico, académico y productivo
corresponderá conjuntamente a la entidad federativa o municipio de que se trate y al CONACyT. Los
representantes que se designen podrán ser propuestos por los diferentes sectores, procurando la
representatividad de los mismos en la operación y funcionamiento de los fondos mixtos.
Párrafo adicionado DOF 12-06-2009

Para la evaluación técnica y científica de los proyectos se integrará una comisión de evaluación en la
que participarán investigadores científicos y tecnólogos preferentemente de la entidad correspondiente
designados de común acuerdo entre la entidad y el CONACyT.
Para apoyar las funciones administrativas del Comité, la entidad federativa, y en su caso municipio,
designará un secretario administrativo y al CONACyT corresponderá el apoyo a la comisión de
evaluación por conducto del secretario técnico que designe, y
VII. Se concederá prioridad a los proyectos científicos, tecnológicos y de innovación cuyo propósito
principal se oriente a la atención de problemas y necesidades o al aprovechamiento de oportunidades
que contribuyan al desarrollo económico y social sustentable de las regiones, de las entidades

21

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

federativas y de los municipios, a la vinculación, incremento de la productividad y competitividad de los
sectores productivos y de servicios.
Fracción reformada DOF 12-06-2009

CAPÍTULO VI
Participación
Artículo 36.
Se constituye el Foro Consultivo Científico y Tecnológico como órgano autónomo y permanente de
consulta del Poder Ejecutivo, del Consejo General y de la Junta de Gobierno del CONACyT, el cual se
establecerá y operará conforme a las siguientes bases:
I.

Tendrá por objeto promover la expresión de la comunidad científica, académica, tecnológica y del
sector productivo, para la formulación de propuestas en materia de políticas y programas de
investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

II.

Estará integrado por científicos, tecnólogos, empresarios y por representantes de las
organizaciones e instituciones de carácter nacional, regional o local, públicas y privadas,
reconocidas por sus tareas permanentes en la investigación científica, desarrollo tecnológico e
innovación, quienes participarán, salvo en los casos previstos en esta Ley, de manera voluntaria
y honorífica;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

III.

En su integración se observarán los criterios de pluralidad, de renovación periódica y de
representatividad de las diversas áreas y especialidades de la comunidad científica y tecnológica
y de los sectores social y privado, así como de equilibrio entre las diversas regiones del país;

IV. Tendrá una organización basada en comités de trabajo integrados por especialistas en los
diversos temas de la ciencia y la tecnología;
Fracción reformada DOF 27-04-2010

V.

Contará con una mesa directiva formada por veinte integrantes, diecisiete de los cuales serán los
titulares que representen a las siguientes organizaciones: la Academia Mexicana de Ciencias, A.
C.; la Academia Mexicana de Ingeniería, A. C.; la Academia Nacional de Medicina, A. C.; la
Asociación Mexicana de Directivos de la Investigación Aplicada y Desarrollo Tecnológico, A.C.; la
Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior; la Confederación
Nacional de Cámaras Industriales; el Consejo Nacional Agropecuario; la Confederación Patronal
de la República Mexicana; la Cámara Nacional de la Industria de la Transformación, y un
representante de la Red Nacional de Consejos y Organismos Estatales de Ciencia y Tecnología,
A.C.; la Universidad Nacional Autónoma de México; el Instituto Politécnico Nacional; el Centro de
Investigación y Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional; la Academia Mexicana de
la Lengua; la Academia Mexicana de Historia; el Sistema de Centros Públicos de Investigación y
el Consejo Mexicano de Ciencias Sociales.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009, 27-04-2010

Los otros tres integrantes, quienes actuarán a título personal, serán investigadores,
representantes uno de ellos de las ciencias exactas o naturales, uno de las ciencias sociales o
humanidades y uno de la ingeniería o tecnología. Estos integrantes se renovarán cada tres años
y serán seleccionados por los propios miembros del Sistema Nacional de Investigadores, a
través de convocatoria que expidan conjuntamente el CONACyT y el Foro Consultivo, la que
cuidará se logre un adecuado equilibrio regional.

22

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La mesa directiva será coordinada por quien elijan sus propios integrantes, renovándose la
presidencia cada dos años. En sus sesiones de trabajo y de acuerdo a la naturaleza de los
asuntos a tratar, la mesa directiva podrá invitar a participar a los especialistas de áreas,
disciplinas o sectores relacionados con dichos asuntos que estime pertinente;
VI. La mesa directiva contará con un secretario técnico que será designado por el Director General
del CONACyT, de una terna propuesta por la mesa directiva. Éste auxiliará a la mesa directiva en
la organización y desarrollo de los trabajos de los comités especializados y de los procesos de
consulta del Foro y tendrá las facultades legales para la celebración de todos los actos jurídicos
necesarios para la administración de los recursos que se asignen para el funcionamiento del
Foro;
VII. Las bases de su integración, funcionamiento y organización serán expedidas por el CONACyT y
la mesa directiva, y
VIII. Tendrá las facultades que establece el artículo 37 de esta Ley y las que la Ley Orgánica del
CONACyT le confiere en relación a la Junta de Gobierno y al Director General de ese organismo.
El CONACyT deberá transmitir al Consejo General y a las dependencias, entidades y demás
instancias competentes, las propuestas del Foro Consultivo, así como de informar a éste del resultado
que recaiga. Las propuestas que presente el Foro Consultivo se formularán con base a las
recomendaciones que realicen sus comités especializados y tomando en cuenta la opinión de las
comunidades científicas, académicas, tecnológicas y empresariales.
A petición del Poder Legislativo Federal, el Foro podrá emitir consultas u opiniones sobre asuntos de
interés general en materia de ciencia y tecnología.
Artículo 37.
El Foro Consultivo Científico y Tecnológico tendrá las siguientes funciones básicas:
I. Proponer y opinar sobre las políticas nacionales y programas sectoriales y especiales de apoyo a la
investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

II. Proponer áreas y acciones prioritarias y de gasto que demanden atención y apoyo especiales en
materia de investigación científica, desarrollo tecnológico, innovación, formación de investigadores,
difusión del conocimiento científico y tecnológico y cooperación técnica internacional;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

III. Analizar, opinar, proponer y difundir las disposiciones legales o las reformas o adiciones a las
mismas, necesarias para impulsar la investigación científica y el desarrollo y la innovación tecnológica del
país;
IV. Formular sugerencias tendientes a vincular el desarrollo tecnológico y la innovación en el sector
productivo y de servicios, así como la vinculación entre la investigación científica y la educación conforme
a los lineamientos que esta misma Ley y otros ordenamientos establecen;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

V. Opinar y valorar la eficacia y el impacto del Programa Especial y los programas anuales prioritarios
y de atención especial, así como formular propuestas para su mejor cumplimiento, y
VI. Rendir opiniones y formular sugerencias específicas que le solicite el Ejecutivo Federal o el
Consejo General.

23

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 38.
El CONACyT otorgará, por conducto del secretario técnico de la mesa directiva, los apoyos
necesarios para garantizar el adecuado funcionamiento del Foro Consultivo Científico y Tecnológico, lo
que incluirá los apoyos logísticos y los recursos para la operación permanente, así como los gastos de
traslado y estancia necesarias para la celebración de sus reuniones de trabajo.

CAPÍTULO VII
De la Vinculación del Sector Productivo y de Servicios con la Investigación Científica, el
Desarrollo Tecnológico y la Innovación.
Denominación del Capítulo reformada DOF 12-06-2009

Artículo 39.
Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal -en especial los Centros Públicos
de Investigación- así como las instituciones de educación superior públicas, en sus respectivos ámbitos
de competencia, promoverán activamente el desarrollo tecnológico y la innovación.
Artículo reformado DOF 12-06-2009

Artículo 40.
Para la creación y la operación de los instrumentos de fomento a que se refiere esta Ley, se
concederá prioridad a los proyectos cuyo propósito sea promover la modernización, la innovación y el
desarrollo tecnológicos que estén vinculados con empresas o entidades usuarias de la tecnología, en
especial con la pequeña y mediana empresa.
De igual forma serán prioritarios los proyectos que se propongan lograr un uso racional, más eficiente
y ecológicamente sustentable de los recursos naturales, las asociaciones cuyo propósito sea la creación
y funcionamiento de redes científicas y tecnológicas, así como los proyectos para la vinculación entre la
investigación científica y tecnológica con los sectores productivos y de servicios que incidan en la mejora
de la productividad y la competitividad de la industria nacional.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

Para otorgar apoyo a las actividades de investigación tecnológica a que se refiere este artículo, se
requerirá que el proyecto respectivo cuente con una declaración formal de interés en la aplicación de la
tecnología expresada por el o los potenciales usuarios. Asimismo, salvo casos debidamente justificados,
se requerirá que los beneficiarios del proyecto aporten recursos para el financiamiento conjunto del
mismo.
Los apoyos a que se refiere éste artículo se otorgarán por un tiempo determinado, de acuerdo con el
contenido y los objetivos del proyecto; estos apoyos se suspenderán si se determina que el proyecto ya
no tiene viabilidad técnica o económica.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

Artículo 40 Bis.
Las universidades e instituciones de educación pública superior y los Centros Públicos de
Investigación, podrán crear unidades de vinculación y transferencia de conocimiento.
Estas unidades podrán constituirse mediante la figura jurídica que mejor convenga para sus objetivos,
en los términos de las disposiciones aplicables, siempre y cuando no se constituyan como entidades
paraestatales. Además, podrán contratar por proyecto a personal académico de las universidades e
instituciones de educación superior, así como de los Centros Públicos de Investigación sujeto a lo
dispuesto a los artículos 51 y 56 de esta Ley.

24

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las unidades a que se refiere este artículo, en ningún caso podrán financiar su gasto de operación
con recursos públicos. Los recursos públicos que, en términos de esta Ley, reciban las unidades deberán
destinarse exclusivamente a generar y ejecutar proyectos en materia de desarrollo tecnológico e
innovación y promover su vinculación con los sectores productivos y de servicios.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

Artículo 41.
Para diseñar y operar la política pública de innovación se establece el Comité Intersectorial para la
Innovación, como un comité especializado del Consejo General.
El Comité Intersectorial para la Innovación estará integrado por el titular de la Secretaría de Economía
quien lo presidirá, el Director del CONACyT quién ocupará la vicepresidencia, y el titular de la Secretaría
de Educación Pública. Serán invitados permanentes el Coordinador General del Foro Consultivo
Científico y Tecnológico, los representantes ante el Consejo General del Sistema Nacional de Centros de
Investigación y los representantes de los sectores productivo y académico que se consideren pertinentes,
según se establezca en el reglamento respectivo, quienes asistirán con voz pero sin voto.
La estructura y funcionamiento de este Comité, se explicitará en el reglamento que para el efecto
expidan los miembros permanentes.
Artículo reformado DOF 12-06-2009

Artículo 41 Bis.
El Comité Intersectorial para la Innovación operará en los términos del reglamento interno que al
efecto se expida y tendrá las siguientes facultades:
I. Aprobar el programa de innovación e informar al Consejo General;
II. Aplicar los recursos que se hayan aprobado al programa de innovación en el Presupuesto de
Egresos de la Federación;
III. Establecer las reglas de operación de los fondos sectoriales de innovación que se financien con
recursos del programa de innovación;
IV. Proponer al Consejo General y a las dependencias de la Administración Pública Federal las
recomendaciones que considere pertinentes en materia de normalización y derechos de propiedad
intelectual, a fin de promover la innovación;
V. Opinar respecto del marco regulatorio nacional, diagnosticar su aplicación y proponer al Consejo
General proyectos de reformas a las disposiciones legislativas y administrativas relacionadas con la
innovación, así como mecanismos que la incentiven;
VI. Opinar sobre los proyectos o programas federales relacionados con la innovación en las entidades
de la Administración Pública Federal para mejorar el impacto que puedan tener sobre el desarrollo
tecnológico y la innovación de los sectores productivos y de servicios;
VII. Proponer la celebración de convenios relacionados con proyectos de innovación y desarrollo
tecnológico con las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, así como con los
estados y municipios y los sectores académicos, productivos o de servicios;
VIII. Organizar foros de consulta a fin de analizar el estado, la eficiencia, la eficacia y el impacto de los
programas federales que apoyan el desarrollo tecnológico y la innovación, así como los casos de
aplicación exitosos proyectos de vinculación o de innovación tecnológica, a fin de identificar mejoras para
las políticas públicas a seguir con un enfoque que atienda las necesidades de las empresas;

25

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Acordar los asuntos que se sometan a su consideración, y
X. Las demás que le confieran esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

Artículo 41 Ter.
El Comité Intersectorial para la Innovación se apoyará en un Secretario Técnico adscrito a la
Secretaría de Economía quien será designado por el titular de dicha Secretaría de entre los Directores
Generales ya existentes y tendrá las siguientes atribuciones:
I. Proponer y ejecutar el programa de innovación;
II. Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos del Comité;
III. Formular y presentar al Comité el proyecto del programa de innovación, para su aprobación así
como un informe anual de evaluación de dicho programa y de otros programas específicos prioritarios;
IV. Representar al Comité y ser enlace entre los sectores público, social y privado para recabar las
opiniones de dichos sectores en materia de innovación y desarrollo tecnológico, y
V. Realizar las demás actividades que le encomiende el Comité y las señaladas en el reglamento
interno.
El Secretario Técnico del Comité tendrá las facultades legales para la celebración de todos los actos
jurídicos necesarios para la administración de los recursos que se asignen al Comité para la operación y
el funcionamiento de los proyectos y programas de innovación. La Secretaría de Economía apoyará las
actividades del Comité con cargo a su presupuesto.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

CAPÍTULO VIII
Relaciones entre la Investigación y la Educación
Artículo 42.
El gobierno federal apoyará la investigación científica y tecnológica que contribuya significativamente
a desarrollar un sistema de educación, formación y consolidación de recursos humanos de alta calidad
en igualdad de oportunidades y acceso entre mujeres y hombres.
Párrafo reformado DOF 07-06-2013

La Secretaría de Educación Pública y el CONACyT establecerán los mecanismos de coordinación y
colaboración necesarios para apoyar conjuntamente los estudios de posgrado, poniendo atención
especial al incremento de su calidad; la formación y consolidación de grupos académicos de
investigación, y la investigación científica básica en todas las áreas del conocimiento y el desarrollo
tecnológico. Estos mecanismos se aplicarán tanto en las instituciones de educación superior como en la
Red Nacional de Grupos y Centros de Investigación.
Artículo 43.
Con el objeto de integrar investigación y educación, los centros públicos de investigación asegurarán
a través de sus ordenamientos internos la participación de sus investigadores en actividades de
enseñanza. Las instituciones de educación superior promoverán, a través de sus ordenamientos
internos, que sus académicos de carrera, profesores e investigadores participen en actividades de
enseñanza frente a grupo, tutoreo de estudiantes, investigación o aplicación innovadora del
conocimiento.

26

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 44.
El Gobierno Federal reconocerá los logros sobresalientes de quienes realicen investigación científica
y tecnológica, y procurará apoyar que la actividad de investigación de dichos individuos contribuya a
mantener y fortalecer la calidad de la educación. El CONACyT participará en los mecanismos o
instancias de decisión para el otorgamiento de premios en ciencia y tecnología que se auspicien o
apoyen con recursos federales.
Artículo 45.
Los estímulos y reconocimientos que el Gobierno Federal otorgue a los académicos por su labor de
investigación científica y tecnológica, también propiciarán y reconocerán la labor docente de quienes los
reciban.
Artículo 46.
El Gobierno Federal promoverá el diseño y aplicación de métodos y programas para la enseñanza y
fomento de la ciencia y la tecnología en todos los niveles de la educación, en particular para la educación
básica.

CAPÍTULO IX
Centros Públicos de Investigación
Artículo 47.
Para efectos de esta Ley serán considerados como centros públicos de investigación las entidades
paraestatales de la Administración Pública Federal que de acuerdo con su instrumento de creación
tengan como objeto predominante realizar actividades de investigación científica y tecnológica; que
efectivamente se dediquen a dichas actividades; que sean reconocidas como tales por resolución
conjunta de los titulares del CONACyT y de la dependencia coordinadora de sector al que corresponda el
centro público de investigación, con la opinión de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para
efectos presupuestales, y que celebren el convenio de administración por resultados que establece el
presente Capítulo, para evaluar su desempeño y el impacto de sus acciones. Dicha resolución deberá
publicarse en el Diario Oficial de la Federación. El CONACyT tomará en cuenta la opinión del Foro
Consultivo Científico y Tecnológico.
Artículo reformado DOF 21-08-2006

Artículo 48.
Los centros públicos de investigación gozarán de autonomía de decisión técnica, operativa y
administrativa en los términos de esta Ley, y de gestión presupuestaria de conformidad con lo dispuesto
en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás disposiciones legales
aplicables; sin perjuicio de las relaciones de coordinación sectorial que a cada centro le corresponda.
Asimismo, dichos centros regirán sus relaciones con las dependencias de la Administración Pública
Federal y con el CONACyT conforme a los convenios de administración por resultados que en los
términos de esta Ley se celebren. Los organismos creados con el objeto de apoyar o realizar actividades
de investigación científica y desarrollo tecnológico, que se hayan constituido a través de convenios o
tratados internacionales, cuya sede sea México, se regirán conforme a sus respectivos instrumentos de
creación.
El CONACyT será la entidad autorizada para dictaminar y resolver sobre aspectos científicos y
tecnológicos de los convenios de administración por resultados y sobre la periodicidad de la evaluación
de los proyectos.
Artículo reformado DOF 21-08-2006

Artículo 49.

27

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los Centros Públicos de Investigación, de acuerdo con su objeto, colaborarán con las autoridades
competentes en las actividades de promoción de la metrología, en la elaboración de normas oficiales
mexicanas o normas mexicanas y en la evaluación de la conformidad con las mismas, apegándose a lo
dispuesto por la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
Artículo reformado DOF 12-06-2009

Artículo 50.
El establecimiento y operación de los Fondos de Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico se
sujetará a las siguientes bases:
I. Serán constituidos y administrados mediante la figura de fideicomiso. El fideicomitente será la
entidad reconocida como centro público de investigación;
II. Se constituirán con los recursos autogenerados del propio centro público de investigación de que
se trate, pudiendo recibir aportaciones de terceros;
III. El beneficiario del fondo será el centro público de investigación que lo hubiere constituido;
IV. El objeto del fondo será financiar o complementar financiamiento de proyectos específicos de
investigación, de desarrollo tecnológico y de innovación, la creación y mantenimiento de instalaciones de
investigación, su equipamiento, el suministro de materiales, el otorgamiento de becas y formación de
recursos humanos especializados, la generación de propiedad intelectual y de inversión asociada para su
potencial explotación comercial, la creación y apoyo de las unidades de vinculación y transferencia de
conocimiento, el otorgamiento de incentivos extraordinarios a los investigadores que participen en los
proyectos, y otros propósitos directamente vinculados para proyectos científicos, tecnológicos o de
innovación aprobados. Asimismo, podrá financiarse la contratación de personal por tiempo determinado
para proyectos científicos, tecnológicos o de innovación, siempre que no se regularice dicha contratación
posteriormente. En ningún caso los recursos podrán afectarse para gastos fijos de la administración de la
entidad. Los bienes adquiridos, patentes, derechos de autor y obras realizadas con recursos de los
fondos formarán parte del patrimonio del propio centro. La contratación de las adquisiciones,
arrendamientos y servicios con cargo a los recursos autogenerados de los fondos, será conforme a las
reglas de operación de dichos fondos; a los criterios, procedimientos y mecanismos que en estas
materias expidan los órganos de gobierno de los centros, así como a las disposiciones administrativas
que, en su caso, estime necesario expedir la Secretaría de la Función Pública o la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, en el ámbito de sus respectivas competencias, administrando dichos
recursos con eficiencia, eficacia y honradez, para satisfacer los objetivos a los que estén destinados y
asegurar al centro las mejores condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad, financiamiento,
oportunidad y demás circunstancias pertinentes.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

El ejercicio de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, será objeto de fiscalización por parte
de la Secretaría de la Función Pública y por la Auditoría Superior de la Federación, en el ámbito de sus
respectivas competencias.
Fracción reformada DOF 21-08-2006

V. El centro público de investigación, por conducto de su órgano de gobierno, establecerá las reglas
de operación del fondo, en las cuales se precisarán los tipos de proyectos que recibirán los apoyos, los
procesos e instancias de decisión para su otorgamiento, seguimiento y evaluación, y
VI. La cuantía o la disponibilidad de recursos en los Fondos, incluyendo capital e intereses y los
recursos autogenerados a que se refiere la presente Sección, no darán lugar a la disminución, limitación
o compensación de las asignaciones presupuestales normales, autorizadas conforme al Presupuesto de

28

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Egresos de la Federación para los centros públicos de investigación, que, de conformidad con esta Ley,
cuenten con dichos Fondos.
Artículo 51.
Los Centros Públicos de Investigación promoverán conjuntamente con los sectores público y privado
la conformación de asociaciones estratégicas, alianzas tecnológicas, consorcios, unidades de vinculación
y transferencia de conocimiento, nuevas empresas privadas de base tecnológica, y redes regionales de
innovación en las cuales se procurará la incorporación de desarrollos tecnológicos e innovaciones
realizadas en dichos centros, así como de los investigadores formados en ellos.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

En relación a lo dispuesto en el párrafo anterior, los órganos de gobierno de los centros públicos de
investigación aprobarán y establecerán lo siguiente:
I. Los lineamientos y condiciones básicas de las asociaciones, alianzas, consorcios, unidades,
redes o nuevas empresas que conlleven la participación del centro, con o sin aportación en el capital
social en las empresas de que se trate, y
Fracción reformada DOF 12-06-2009

II. Los términos y requisitos para la incorporación y participación del personal del centro en las
asociaciones, alianzas, consorcios, unidades, redes o nuevas empresas de que se trate.
Fracción reformada DOF 12-06-2009

Asimismo, los órganos de gobierno de los centros públicos de investigación podrán establecer apoyos
y criterios conforme a los cuales el personal del centro de que se trate pueda realizar la incubación de
empresas tecnológicas de innovación en coordinación con el centro y, en su caso, con terceros.
Los términos, requisitos y criterios a que se refiere la fracción II y el párrafo anterior serán
establecidos por los órganos de gobierno de los Centros mediante normas generales que deberán
expedir al efecto y que consistirán en medidas de carácter preventivo orientadas a evitar que el personal
de los Centros incurra en el conflicto de intereses al que hacen referencia los artículos 8, fracción XII, y 9
de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos. Previo a su
expedición, estas normas deberán contar con la opinión favorable emitida por el respectivo órgano
interno de control.
Los órganos de gobierno también determinarán lo relativo a los derechos de propiedad intelectual y
los beneficios que correspondan al centro público de investigación en relación a lo dispuesto en este
artículo.
Para promover la comercialización de los derechos de propiedad intelectual e industrial de los
centros, los órganos de gobierno aprobarán los lineamientos que permitan otorgar al personal académico
que los haya generado hasta el 70% de las regalías que se generen.
Párrafo adicionado DOF 12-06-2009
Artículo reformado DOF 21-08-2006

Artículo 52.
Los investigadores de todos los centros públicos de investigación, tendrán entre sus funciones la de
impartir educación superior en uno o más de sus tipos o niveles.
El personal académico de los Centros Públicos de Investigación se regirá de conformidad con los
Estatutos de Personal Académico que expidan sus órganos de gobierno, los cuales establecerán los
derechos y obligaciones académicos, así como las reglas relativas al ingreso, promoción, evaluación y
permanencia de ese personal en el ámbito académico.
Párrafo adicionado DOF 12-06-2009

29

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las constancias, diplomas, reconocimientos, certificados y títulos y grados académicos que, en su
caso, expidan los centros públicos de investigación tendrán reconocimiento de validez oficial
correspondiente a los estudios impartidos y realizados, sin que requieran de autenticación y estarán
sujetos a mecanismos de certificación para preservar su calidad académica.
Artículo 53.
Los centros públicos de investigación se regirán por esta Ley y por sus instrumentos de creación. En
lo no previsto en estos ordenamientos se aplicará supletoriamente la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales, siempre y cuando sea para fortalecer su autonomía técnica, operativa y administrativa.
Artículo 54.
Los ingresos que generen los centros públicos de investigación derivados de los servicios, bienes y
productos de investigación y desarrollo tecnológico, incluyendo la capacitación para la formación de
recursos humanos calificados, que presten o produzcan directamente o en colaboración con otras
entidades públicas o privadas, serán destinados a los proyectos autorizados por sus órganos de gobierno
en términos del artículo 50 de esta Ley.
Artículo 55.
Los centros públicos de investigación contarán con sistemas integrales de profesionalización, que
comprenderán catálogos de puestos, mecanismos de acceso y promociones, tabulador de sueldos,
programas de desarrollo profesional y actualización permanente de su personal científico, tecnológico,
académico y administrativo, así como las obligaciones e incentivos al desempeño y productividad del
trabajo científico y tecnológico. La organización, funcionamiento y desarrollo de estos sistemas se regirán
por las normas generales que proponga el CONACyT y que establezca la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público y las específicas que en cada centro expida su órgano de gobierno.
Artículo 56.
Los órganos de gobierno de los centros públicos de investigación sesionarán cuando menos dos
veces al año, y tendrán las facultades que les confiere el instrumento legal de su creación y las siguientes
atribuciones no delegables:
I. Aprobar y evaluar los programas, agenda y proyectos académicos, de investigación, desarrollo
tecnológico e innovación a propuesta del director o su equivalente y de los miembros de la comunidad de
investigadores del propio centro;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

II. Aprobar la distribución del presupuesto anual definitivo de la entidad y el programa de inversiones,
de acuerdo con el monto total autorizado de su presupuesto;
III. Aprobar, sin que se requiera autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, las
adecuaciones presupuestarias a sus programas que no impliquen la afectación de su monto total
autorizado, recursos de inversión, proyectos financiados con crédito externo, ni el cumplimiento de los
objetivos y metas comprometidas;
IV. Decidir el uso y destino de recursos autogenerados obtenidos a través de la enajenación de bienes
o la prestación de servicios, por la participación en asociaciones, alianzas o nuevas empresas de base
tecnológica, comercialización de propiedad intelectual e industrial, donativos o por cualquier otro
concepto que pudiera generar beneficios al centro conforme a esta Ley, ya sea dentro del presupuesto
de la entidad o canalizando éstos al fondo de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación;
así como establecer los criterios para el uso y destino de los recursos autogenerados que se obtengan
en exceso a lo programado, informando a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre el origen,

30

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

monto, destino y criterios de aplicación de sus recursos autogenerados, de conformidad con las
disposiciones aplicables, y para efectos de los informes trimestrales y Cuenta Pública;
Fracción reformada DOF 21-08-2006, 12-06-2009

V. Autorizar la apertura de cuentas de inversión financiera, las que siempre serán de renta fija o de
rendimiento garantizado;
VI. Autorizar en lo general el programa y los criterios para la celebración de convenios y contratos de
prestación de servicios de investigación para la realización de proyectos específicos de investigación,
desarrollo tecnológico, innovación o prestación de servicios técnicos, así como aprobar las asociaciones
estratégicas y los proyectos, convenios o contratos que tengan la finalidad de establecer empresas de
base tecnológica con o sin la aportación del centro en su capital social;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

VII. Expedir las reglas de operación de los fondos de investigación científica, desarrollo tecnológico e
innovación y aprobar el contenido de los contratos de fideicomiso y cualesquiera modificaciones a éstos,
así como la reglamentación interna, o sus modificaciones, que le proponga el titular del centro para la
instrumentación de los programas sustantivos;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

VIII. Aprobar los términos de los convenios de administración por resultados cuya celebración se
proponga en los términos de esta Ley, así como decidir su terminación anticipada;
Fracción reformada DOF 21-08-2006

IX. Aprobar y modificar la estructura básica de la entidad de acuerdo con el monto total autorizado de
su presupuesto de servicios personales, así como definir los lineamientos y normas para conformar la
estructura ocupacional y salarial, las conversiones de plazas y renivelaciones de puestos y categorías
conforme a las disposiciones legales aplicables, así como a las especificas que se establezcan en el
Sistema Integral de Profesionalización de cada centro;
Fracción reformada DOF 21-08-2006

X. Establecer el sistema de profesionalización de los investigadores con criterios de estabilidad y
carrera en la investigación, dentro de los recursos previstos en el presupuesto;
XI. Determinar las reglas y los porcentajes conforme a los cuales el personal del centro podrá
participar en los ingresos a que se refiere la fracción IV de este artículo, así como, por un periodo
determinado, en las regalías que resulten de aplicar o explotar derechos de propiedad intelectual, que
surjan de proyectos realizados en el centro de investigación;
Fracción reformada DOF 21-08-2006

XII. Fijar los términos de ingreso, promoción y permanencia de su personal académico, así como
regular los aspectos académicos de la investigación y la educación superior que impartan;
XIII. Aprobar anualmente el informe del desempeño de las actividades de la entidad, el ejercicio de los
presupuestos de ingresos y egresos y los estados financieros correspondientes, así como la evaluación
de su gestión;
XIV. Autorizar las erogaciones necesarias para el cumplimiento de su objeto, sin sujetarse a los
criterios de racionalidad, establecidos en el Presupuesto de Egresos de la Federación, y
XV. Aprobar y expedir las reglas de operación de sus programas sustantivos.

31

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. Aprobar el destino de los recursos por los ahorros que se generen que provengan de las
medidas de eficiencia o de racionalización administrativa;
Fracción adicionada DOF 21-08-2006

XVII. Establecer las bases y criterios generales que deberán observar los investigadores que
concluyan su empleo, cargo o comisión en los Centros, para el eventual uso y aprovechamiento de la
información que éstos hubiesen conocido o generado durante o con motivo de su desempeño como
personal de los Centros, en los casos en que una vez separados de los Centros, decidan colaborar en
forma inmediata con otra dependencia o entidad, pública o privada.
Fracción adicionada DOF 21-08-2006
Reforma DOF 12-06-2009: Derogó de esta fracción el entonces párrafo segundo

XVIII. Definir la información que corresponda al centro público de investigación y que debe
considerarse de carácter confidencial para efectos de apropiación, así como las bases y mecanismos
para su uso, disposición, protección y resguardo por parte de los investigadores, y
Fracción adicionada DOF 21-08-2006

XIX. Las demás que establece esta Ley.
Fracción adicionada DOF 21-08-2006

Artículo 57.
Los ordenamientos que en cada caso determinen la conformación del órgano de gobierno de los
centros públicos de investigación, preverán lo necesario para que personas de reconocida calidad moral,
méritos, prestigio y experiencia relacionada con las actividades sustantivas propias del centro de que se
trate, funjan como miembros de esos órganos colegiados.
Artículo 58.
Adicionalmente a los requisitos que para ser titular de un centro público de investigación establecen la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales y sus disposiciones reglamentarias, los ordenamientos que
rijan la organización de cada centro establecerán los requisitos específicos de experiencia,
especialización y méritos para poder ocupar el cargo, el procedimiento para su nombramiento, de su
suplencia, así como la duración máxima de su desempeño.
Artículo 59.
Los centros públicos de investigación celebrarán con la dependencia coordinadora de sector, con el
CONACyT y con las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública, convenios de
administración por resultados cuyos propósitos fundamentales serán mejorar las actividades de cada
centro, alcanzar las metas y lograr los resultados programados y convenidos, tener una actuación y un
ejercicio de gasto y rendición de cuentas más eficiente y transparente, y vincular la administración por
resultados e impactos con el monto del presupuesto que se le asigne. Dichos convenios serán de
naturaleza jurídica distinta a los que establezca la ley de la materia y el Decreto aprobatorio del
Presupuesto de Egresos de la Federación, no obstante lo cual los centros públicos que celebren sus
respectivos convenios contarán con las facilidades administrativas que establezcan los Decretos anuales
referidos.
La vigencia de los convenios será de cinco años en la medida en que los resultados de la evaluación
anual determinen que los Centros han dado cumplimiento a los compromisos pactados en estos
instrumentos. Concluido dicho plazo continuarán con vigencia indefinida hasta en tanto no se den por
terminados expresamente por la voluntad de las partes. Los convenios de administración por resultados
se revisarán anualmente en las cuestiones que propongan el CONACyT o el Centro y en aspectos de
metas y de montos de recursos presupuestales, tomando en cuenta el resultado de las evaluaciones que
de acuerdo a este Capítulo se realicen.

32

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para la determinación y, en su caso, ampliación del presupuesto de los centros públicos de
investigación, se tomará en consideración el Programa de Mediano Plazo y la evaluación de sus
resultados académicos, docentes, de investigación y de desarrollo tecnológico que realicen y su gestión
académica, administrativa y financiera conforme se establece en el artículo 60 de esta Ley.
Dichos convenios contendrán, entre otras bases, las siguientes:
I. El programa de mediano plazo, que incluya proyecciones multianuales financieras y de inversión;
II. El programa anual de trabajo que señale objetivos, estrategias, líneas de acción y metas
comprometidas con base en indicadores de desempeño;
III. Los criterios e indicadores de desempeño y evaluación de resultados de actividades y proyectos
que apruebe su órgano de gobierno, y
IV. Las demás que se establezcan conforme a las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público garantizará el flujo oportuno de recursos fiscales y por
conducto de la Coordinadora de Sector evaluará la gestión financiera. La Secretaría de la Función
Pública intervendrá para apoyar las acciones preventivas, la gestión administrativa y asegurar la
rendición de cuentas en la utilización de los recursos financieros. La dependencia Coordinadora de
Sector o el CONACyT en el ejercicio de sus facultades de coordinadora de sector asegurará la
congruencia de los programas sectoriales con los institucionales y apoyará la gestión de los centros.
Los resultados de las evaluaciones y auditorías que se realicen respecto al cumplimiento de metas,
utilización de recursos y medidas correctivas adoptadas que se efectúen conforme al presente Capítulo,
deberán informarse al órgano de gobierno de cada centro e incorporarse al sistema integrado de
información a que se refieren los artículos 15 y 16 de esta Ley, de tal manera que sean accesibles al
público.
Artículo reformado DOF 21-08-2006

Artículo 60.
Para la evaluación de los convenios de administración por resultados, la dependencia coordinadora
de sector y el CONACyT propondrán al órgano de gobierno del centro los mecanismos de evaluación
externa de carácter sustantivo en los términos de esta Ley. Al efecto se realizarán las siguientes
evaluaciones:
I. La evaluación de resultados y de impactos de las actividades y resultados científicos, de
investigación y docentes a cargo de un grupo de expertos o por una empresa especializada de
reconocida experiencia y prestigio, y
II. La evaluación de sus actividades y resultados administrativos y financieros de acuerdo con los
esquemas de auditoria gubernamental.
Artículo adicionado DOF 21-08-2006

Artículo 61.
Los centros públicos de investigación dejarán de ser considerados como tales en los siguientes
supuestos:
I. Por mutuo acuerdo de las partes que hayan suscrito el convenio de administración por resultados en
el sentido de no renovar su vigencia;

33

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Por la determinación de la dependencia coordinadora de sector y del CONACyT de dar por
terminado anticipadamente el plazo de vigencia del convenio como consecuencia de las evaluaciones
que se realicen conforme al artículo anterior, lo cual notificarán al centro público de investigación de que
se trate;
III. Por la solicitud que realicen a la dependencia coordinadora de sector y al CONACyT, las
Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública, conforme a los resultados de las
revisiones y auditorías que se practiquen conforme a las disposiciones legales aplicables, o en las
evaluaciones que se les entreguen conforme al artículo anterior, y
IV. Por decisión del órgano de gobierno del centro de que se trate.
Artículo adicionado DOF 21-08-2006

Artículo 62.
La autonomía de gestión presupuestaria de los centros públicos de investigación queda establecida
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y
demás disposiciones legales aplicables.
Artículo adicionado DOF 21-08-2006

Artículo 63.
Los Centros Públicos de Investigación integrarán el Sistema Nacional de Centros Públicos de
Investigación, como un órgano colegiado de carácter permanente de representación, asesoría, apoyo
técnico y cooperación de estos centros. Este sistema y estos centros se regirán por la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Centros Públicos de Investigación.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

CAPÍTULO X
Del Acceso Abierto, Acceso a la Información Científica, Tecnológica y de Innovación y
del Repositorio Nacional
Capítulo adicionado DOF 20-05-2014

Artículo 64.
El CONACyT diseñará e impulsará una estrategia nacional para democratizar la información
Científica, Tecnológica y de Innovación, con el fin de fortalecer las capacidades del país para que el
conocimiento universal esté disponible a los educandos, educadores, académicos, investigadores,
científicos, tecnólogos y población en general. La estrategia buscará ampliar, consolidar y facilitar el
acceso a la información científica, tecnológica y de innovación nacional e internacional a texto completo,
en formatos digitales.
Las instituciones de educación superior y Centros de Investigación podrán constituir Repositorios por
disciplinas científicas y tecnológicas u otros que se determinen, a fin de diseminar la información
científica y tecnológica que se derive de sus productos educativos y académicos, y en general de todo
tipo de investigaciones que realicen, cualquiera que sea su presentación, de acuerdo con criterios de
calidad y estándares técnicos que emita el CONACyT. Dichos Repositorios podrán establecerse a nivel
de las instituciones y centros de investigación o mediante la creación de redes o asociaciones con otras
instituciones, por disciplinas, por regiones u otros. El CONACyT emitirá los lineamientos a que se
sujetarán los Repositorios a que se refiere la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

Artículo 65.
Por Acceso Abierto se entenderá el acceso a través de una plataforma digital y sin requerimientos de
suscripción, registro o pago, a las investigaciones, materiales educativos, académicos, científicos,
tecnológicos y de innovación, financiados con recursos públicos o que hayan utilizado infraestructura

34

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pública en su realización, sin perjuicio de las disposiciones en materia de patentes, protección de la
propiedad intelectual o industrial, seguridad nacional y derechos de autor, entre otras, así como de
aquella información que, por razón de su naturaleza o decisión del autor, sea confidencial o reservada.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

Artículo 66.
Por Acceso a Recursos de Información Científica y Tecnológica de Calidad, se entenderá al conjunto
de técnicas utilizadas para buscar, categorizar y acceder de manera inequívoca, al texto completo de
publicaciones reconocidas por los sectores de ciencia, tecnología e innovación, y que son resultado de la
revisión por pares.
El acceso al que se hace referencia también incluye bases de datos que contienen los registros de
citas e información bibliográfica de artículos de revistas científicas y tecnológicas, tesis y disertaciones,
protocolos, memorias de congresos y patentes, entre otros.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

Artículo 67.
El Acceso Abierto y el Acceso a la Información Científica, Tecnológica y de Innovación, tendrán la
finalidad de fortalecer la capacidad científica, tecnológica y de innovación del país para que el
conocimiento universal esté disponible, a texto completo y en formatos digitales a los educandos,
educadores, académicos, investigadores, científicos, tecnólogos y población en general.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

Artículo 68.
Para el adecuado funcionamiento y desarrollo del Acceso a la Información Científica, Tecnológica y de
Innovación de Calidad, el CONACyT deberá:
I. Actualizar permanentemente la adquisición de recursos de información científica y tecnológica
publicada;
II. Simplificar los procesos administrativos para la adquisición de bases de datos y colecciones de
información científica y tecnológica en formato digital;
III. Promover la operación y uso de bases de datos de publicaciones electrónicas en las instituciones
de educación superior y centros de investigación;
IV. Ampliar la cobertura temática de las publicaciones científicas y tecnológicas disponibles a los
usuarios mediante el uso colectivo de las colecciones, y
V. Promover la capacitación a los usuarios, con el apoyo y seguimiento de las instituciones de
educación superior y centros de investigación, con la finalidad de hacer mejor uso y aprovechamiento de
los acervos.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

Artículo 69.
Los investigadores, tecnólogos, académicos y estudiantes de maestría, doctorado y posdoctorado,
cuya actividad de investigación sea financiada con recursos públicos o que hayan utilizado infraestructura
pública en su realización, por decisión personal podrán, depositar o en su caso autorizar expresamente el
depósito de una copia de la versión final aceptada para publicar en Acceso Abierto a través del
Repositorio Nacional, comprobando que ha cumplido con el proceso de aprobación respectivo, lo anterior
bajo los términos que al efecto establezca el CONACyT.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

35

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 70.
El CONACyT operará el Repositorio Nacional de conformidad con los lineamientos, bases de
organización y demás disposiciones aplicables a fin de dar certeza a los contenidos y seguridad a los
procesos de diseminación del conocimiento.
La principal función del Repositorio Nacional será el acopio, preservación, gestión y acceso
electrónico de información y contenidos de calidad, incluyendo aquellos de interés social y cultural que se
producen en México con fondos públicos.
El repositorio operará mediante el uso de estándares internacionales que permitan buscar, leer,
descargar textos completos, reproducir, distribuir, importar, exportar, identificar, almacenar, preservar y
recuperar la información que se reúna.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

Artículo 71.
Los contenidos de información de calidad serán aquellos que resulten del proceso de publicación
científica y tecnológica formalizado con revisión por los pares del autor y evaluadas por el CONACyT.
El presente capítulo y los lineamientos que de él se deriven, respetarán en todo momento la
legislación aplicable, incluida aquélla en materia del derecho de autor.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

Artículo 72.
En materia de Acceso Abierto y operación del Repositorio Nacional, el CONACyT deberá:
I. Crear, desarrollar, coordinar, dirigir, administrar y establecer las políticas que regulen la seguridad y
sostenibilidad, así como la gestión y preservación a largo plazo de los recursos de información.
II. Establecer la normativa a nivel nacional, para acopiar, integrar, estandarizar, interoperar, almacenar
y difundir la información derivada de investigaciones así como de material académico, científico,
tecnológico y de innovación.
III. Crear y operar el Repositorio Nacional de acuerdo con normas internacionales impulsando la
interoperabilidad con los demás repositorios a fin de garantizar la recuperación, autentificación y
evaluación de la información.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

TRANSITORIOS
Artículo Primero.
Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.
Se abroga la Ley para el Fomento de la Investigación Científica y Tecnológica, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 21 de mayo de 1999.
Artículo Tercero.
En apoyo a las funciones del Consejo General, y para el adecuado ejercicio, control y evaluación del
gasto público federal de la Administración Pública Federal, en investigación científica y desarrollo
tecnológico, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público realizará las adecuaciones necesarias a la
estructura programática y al sistema de información de gasto público, así como para la constitución de un
ramo general específico en esta materia para identificar y dar seguimiento al presupuesto integral de la
Administración Pública Federal en investigación científica y desarrollo tecnológico.

36

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Cuarto.
Dentro de los tres meses siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, el CONACyT y la Mesa
Directiva del Foro expedirán las bases de integración, funcionamiento y organización del Foro Consultivo
Científico y Tecnológico. Los recursos asignados por el CONACyT al Foro Permanente de Ciencia y
Tecnología y al Consejo Consultivo Científico y Tecnológico de su Junta Directiva, se reasignarán al Foro
Consultivo Científico y Tecnológico previsto en este Decreto.
Artículo Quinto.
Los fondos existentes en el CONACyT que opere con carácter o no de fideicomitente, serán
modificados en fondos institucionales, en los términos de lo que establecen los artículos 24 y 26 de esta
Ley. En caso de modificación o extinción el fideicomitente realizará la transferencia de recursos de los
fondos existentes a los fondos institucionales que se creen conforme a esta Ley.
Los fondos sectoriales y mixtos que se hayan concertado o formalizado, se adecuarán a lo dispuesto
en esta Ley.
Artículo Sexto.
Los convenios de desempeño que tengan celebrados los centros públicos de investigación se
considerarán prorrogados por el término que establece el artículo 59 de esta Ley a partir de la entrada en
vigor de este Decreto de reformas.
Artículo Séptimo.
El CONACyT expedirá dentro de un plazo de seis meses los criterios y estándares de calidad
institucional para la evaluación del ingreso y permanencia en la Red Nacional de Grupos y Centros de
Investigación. Dentro de los seis meses siguientes el Registro Nacional de Instituciones y Empresas
Científicas y Tecnológicas se innovará y actualizará la información correspondiente conforme a lo que
establece esta Ley.
Artículo Octavo.
El Director General del CONACyT, dentro de un plazo de seis meses contado a partir de la entrada en
vigor de esta Ley, invitará a los consejos u organismos de los gobiernos de las entidades federativas
competentes en materia de apoyo a la investigación científica y tecnológica, a formar parte de la
Conferencia Nacional de Ciencia y Tecnología, a fin de que ésta se constituya. Asimismo, el Director
General del CONACyT propondrá al pleno de la Conferencia las bases de funcionamiento para su
aprobación, conforme lo establece el artículo 32 de esta Ley.
Artículo Noveno.
Solamente en lo no previsto por esta Ley, se aplicará en forma supletoria la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Público Federal y sus disposiciones reglamentarias.
Artículo Décimo.
En un plazo que no excederá de un año, los centros públicos de investigación deberán revisar y, en
su caso, proponer la actualización de sus instrumentos de creación para adecuarlos a lo dispuesto en la
presente Ley.
Artículo Undécimo.
Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ..........

37

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 30 de abril de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. Yolanda
González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de junio de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

38

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
FE de erratas al Decreto por el que se expiden la Ley de Ciencia y Tecnología y la Ley
Orgánica del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, publicado el 5 de junio de 2002.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 2 de julio de 2002

En la Segunda Sección, página 72, artículo 23, fracción IV, dice:
IV. Los mixtos que se convengan con los gobiernos de las entidades federativas a que se refiere los
artículos 26 y 30 de esta Ley.
Debe decir:
IV. Los mixtos que se convengan con los gobiernos de las entidades federativas a que se refiere los
artículos 26 y 35 de esta Ley.

39

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona el artículo 9 Bis de la Ley de Ciencia y Tecnología.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de septiembre de 2004

ARTÍCULO ÚNICO: Se adiciona el Artículo 9 BIS de la Ley de Ciencia y Tecnología para quedar
como sigue:
...........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Para dar cabal cumplimiento a esta disposición, y en atención al principio de
subsidiariedad, los presupuestos de ingresos y egresos del Estado - Federación, entidades federativas y
municipios - contemplarán un incremento gradual anual, a fin de alcanzar en el año 2006, recursos
equivalentes al uno por ciento del producto interno bruto que considera el presente Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de Dios
Castro Lozano, Presidente.- Sen. Rafael Melgoza Radillo, Secretario.- Dip. Ma. de Jesús Aguirre
Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de agosto de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

40

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan las fracciones XIII y XIV al artículo 5 de la Ley de
Ciencia y Tecnología.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de abril de 2006

ARTÍCULO ÚNICO: Se adicionan las fracciones XIII y XIV al artículo 5 de la Ley de Ciencia y
Tecnología, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 21 de febrero de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

41

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Ciencia y Tecnología, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de agosto de 2006

ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman los Artículos 47; 48; 50, fracción IV, 51, 56, fracciones IV, VIII, IX,
XI y 59; se adicionan los Artículos 56, con las fracciones XVI, XVII, XVIII y XIX, 60; 61; 62; a la Ley de
Ciencia y Tecnología, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Los Centros Públicos de Investigación contarán con un plazo de un año para celebrar el
convenio de administración por resultados que establece el artículo 59 de la Ley de Ciencia y Tecnología
del presente Decreto.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de agosto de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

42

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Ciencia y Tecnología.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de junio de 2009

ARTÍCULO ÚNICO: Se REFORMAN los artículos 1 fracciones I, II, III, IV, V, VII y VIII; 2 primer
párrafo y las fracciones I, II, III, V y VI; 3 primer párrafo y fracciones I, II, III y IV; 4 fracciones II y IV; 5; 6;
8; 9 primer párrafo; 10 incisos a), b) y c) de la fracción II; 12 primer párrafo y fracciones I, II, III, IV, V, VI,
VIII, XI, XIII, XIV, XV, XVI y XVIII; 13 primer párrafo y fracciones I, II, III, V y VIII; 14; 15 último párrafo; 17
fracción I; 18 segundo párrafo; 19; 20; 21 primer párrafo y las fracciones II y III; 22; 24 fracciones II y V;
25 primer párrafo y fracción III; 27; 29; 31 primer párrafo; 32 fracciones I, II, III y IV; 33 primer y tercer
párrafos; 34 fracción V; 35 primer párrafo y fracción VII; 36 fracciones I, II y V; 37 fracciones I, II y IV; 39;
40 segundo y cuarto párrafos; 41; 49; 50 fracción IV; 51 primer párrafo y fracciones I y II; 56 fracciones I,
IV, VI y VII; así mismo la denominación de los Capítulos II “Sobre el Consejo General de Investigación
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación”; III “Principios Orientadores del Apoyo a la Investigación
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación”; IV “Instrumentos de Apoyo a la Investigación Científica,
el Desarrollo Tecnológico y la Innovación”; VII “De la Vinculación del Sector Productivo y de Servicios con
la Investigación Científica, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación”; y la Sección III “Programa Especial
de Ciencia, Tecnología e Innovación” del Capítulo IV; se ADICIONAN la fracción IX del artículo 1; la
fracción VII del artículo 2; las fracciones IX, X y XI del artículo 4; el tercer párrafo del artículo 9; el
segundo y tercer párrafos del inciso c) de la fracción II del artículo 10; una fracción XIX, pasando la actual
XIX a ser XX del artículo 12; la fracción V del artículo 21; 25 Bis; un segundo párrafo a la fracción VI del
artículo 35, recorriéndose en su orden los actuales para pasar a ser tercero y cuarto párrafos; 40 Bis; 41
Bis; 41 Ter; un último párrafo al artículo 51; un segundo párrafo recorriéndose el actual para pasar a ser
tercero del artículo 52; 63; y se DEROGA el segundo párrafo de la fracción XVII del artículo 56 de la Ley
de Ciencia y Tecnología, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Artículo Primero. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Artículo Segundo. En tanto el Congreso de la Unión no expida la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Centros Públicos de Investigación, estos Centros se regirán de acuerdo con las disposiciones
aplicables al momento de entrar en vigor este decreto.
Artículo Tercero. En un plazo no mayor a seis meses a la entrada en vigor del presente Decreto,
deberá constituirse el Comité Intersectorial de Innovación conforme a lo establecido en los artículos 41,
41 Bis y 41 Ter de la Ley y emitirse el reglamento respectivo.
Artículo Cuarto. Los órganos de gobierno de los Centros Públicos de Investigación deberán expedir
a más tardar un año después a la entrada en vigor del presente Decreto los lineamientos, condiciones,
términos, requisitos y criterios a que se refiere el artículo 51 de esta Ley.
Artículo Quinto. Los órganos de gobierno de los Centros Públicos de Investigación deberán expedir
a más tardar un año después a la entrada en vigor del presente Decreto los Estatutos de Personal
Académico a que hace mención el artículo 52 de esta Ley.

43

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 21 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Margarita Arenas Guzman, Secretaria.- Sen. Gabino Cué
Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de junio de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

44

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman las fracciones IV y V del Artículo 36 de la Ley de
Ciencia y Tecnología.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de abril de 2010

Artículo Único.- Se reforman las fracciones IV y V del Artículo 36 de la Ley de Ciencia y Tecnología,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 18 de marzo de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco
Javier Ramírez Acuña, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Georgina
Trujillo Zentella, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de abril de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

45

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Ciencia y Tecnología.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2011

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman las fracciones I y II del Artículo 6; el inciso a) de la fracción II del
Artículo 10; el Artículo 20; y se adicionan un segundo párrafo al Artículo 20 y una nueva fracción III Bis al
Artículo 21 de la Ley de Ciencia y Tecnología, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 2 de diciembre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip.
Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Maria de
Jesus Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de enero
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

46

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 2, 12, 14 y 42 de la Ley de
Ciencia y Tecnología.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2013

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 12, fracción V; y 42, párrafo primero; y se adicionan los
artículos 2, con una fracción VIII; y 14, con un tercer párrafo, de la Ley de Ciencia y Tecnología, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 24 de abril de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio
Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

47

LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Ciencia y Tecnología, de la Ley General de Educación y de la Ley Orgánica del Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2014

Artículo Primero.- Se reforma la fracción II del artículo 2, y se adicionan las fracciones XII, XIII y XIV
del artículo 4 y se adiciona el Capítulo X a la Ley de Ciencia y Tecnología, para quedar como sigue:
.........

Transitorios
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. El CONACyT expedirá dentro de un plazo de 180 días siguientes a la entrada en vigor de
este Decreto, los lineamientos y disposiciones correspondientes para el funcionamiento del Repositorio
Nacional.
TERCERO. El CONACyT contará con un plazo no mayor a 18 meses a partir de la expedición de los
lineamientos y disposiciones correspondientes, para capacitar, convocar, organizar y coordinar a las
instituciones e instancias en materia de acceso abierto, diseminación de la información y funcionamiento
del Repositorio Nacional.
El CONACyT procurará y promoverá la homologación de la normativa existente en los Estados e
Instituciones que por su actividad estén sujetas a las disposiciones establecidas en este Decreto, ésta
homologación deberá ejecutarse en el tiempo señalado en el párrafo anterior.
CUARTO. El CONACyT dentro de su presupuesto anual, preverá los recursos necesarios para la
creación, impulso y fortalecimiento de las plataformas tecnológicas, así como para el fortalecimiento del
Consorcio Nacional de Recursos de Información Científica y Tecnológica, en lo conducente a las
disposiciones establecidas en el presente Decreto.
México, D. F., a 8 de abril de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José González
Morfín, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Merilyn Gómez Pozos,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinte de mayo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

48

