LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de junio de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-05-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN LA LEY DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA Y LA LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO
NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
ARTÍCULO PRIMERO.- ..........
ARTÍCULO SEGUNDO.- SE EXPIDE LA LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA
Y TECNOLOGÍA:

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
ARTÍCULO 1.
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, en adelante CONACyT, es un organismo
descentralizado del Estado, no sectorizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que goza de
autonomía técnica, operativa y administrativa, con sede en la ciudad de México, Distrito Federal.
ARTÍCULO 2.
El CONACyT tendrá por objeto ser la entidad asesora del Ejecutivo Federal y especializada para
articular las políticas públicas del Gobierno Federal y promover el desarrollo de la investigación científica
y tecnológica, la innovación, el desarrollo y la modernización tecnológica del país. En cumplimiento de
dicho objeto le corresponderá al CONACyT, a través de los órganos que establece esta Ley y de sus
representantes, realizar lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 20-05-2014

I. Formular y proponer las políticas nacionales en materia de ciencia y tecnología;
II. Apoyar la investigación científica básica y aplicada y la formación y consolidación de grupos de
investigadores en todas las áreas del conocimiento, las que incluyen las ciencias exactas, naturales, de
la salud, de humanidades y de la conducta, sociales, biotecnología y agropecuarias, así como el ramo de
las ingenierías;
III. Impulsar la innovación y el desarrollo tecnológico, así como el fortalecimiento de las capacidades
tecnológicas de la planta productiva nacional;

1 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Formular, integrar y proponer al Consejo General de Investigación Científica y Desarrollo
Tecnológico el programa especial de ciencia y tecnología, así como coordinar su ejecución y evaluación,
en los términos de la Ley de Planeación y de la Ley de Ciencia y Tecnología;
V. Asesorar en materia de ciencia y tecnología a dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, a los gobiernos de las entidades federativas y a los municipios, así como a los
organismos de los sectores social o privado que lo soliciten, en las condiciones y sobre las materias que
acuerden en cada caso;
VI. Proponer al Consejo General de Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico las prioridades,
los lineamientos programáticos y los criterios de asignación del gasto para ciencia y tecnología que
deberán tomar en cuenta las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal en sus
anteproyectos de programa y presupuesto;
VII. Realizar conjuntamente con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la revisión y análisis
integral de los anteproyectos de programa y presupuesto de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal para apoyar la investigación científica y el desarrollo tecnológico, a fin de
asegurar su congruencia global con las políticas, prioridades, lineamientos programáticos y criterios de
asignación del gasto definidos, con la participación de dichas dependencias y entidades;
VIII. La conducción y operación del Sistema Nacional de Investigadores, y establecer sus objetivos,
funciones y forma de organización en las reglas de operación y reglamentación interna.
IX. Promover la participación de la comunidad científica y de los sectores público, social y privado en
el desarrollo de programas y proyectos de fomento a la investigación científica y tecnológica y al
desarrollo tecnológico;
X. Proponer a las autoridades competentes y, en su caso, definir políticas, instrumentos y medidas de
apoyo a la ciencia y la tecnología por parte de la Administración Pública Federal, especialmente en
cuanto a estímulos fiscales y financieros, facilidades administrativas, de comercio exterior y regímenes de
propiedad intelectual;
XI. Apoyar la generación, difusión y aplicación de conocimientos científicos y tecnológicos.
Para ello, el CONACyT deberá emprender acciones que fomenten y fortalezcan las actividades de
divulgación científica entre los investigadores del país y las organizaciones de la sociedad civil. De igual
forma, deberá incentivar la vinculación entre estos actores y las instituciones del sistema educativo
nacional a fin de fortalecer la capacitación de los educadores en materia de cultura científica y
tecnológica;
Fracción reformada DOF 19-03-2014

XII. Promover y fortalecer el Repositorio Nacional y los Repositorios, por disciplinas científicas y
tecnológicas u otros que determine, a cuyo efecto emitirá los lineamientos a que se sujetarán los mismos.
Establecer la conformación y funcionamiento del Repositorio Nacional a través de los lineamientos y
reglas de operación que estime convenientes y de conformidad con las leyes aplicables a la materia, para
incentivar la publicación en acceso abierto de las investigaciones, materiales educativos, académicos,
científicos y de innovación, financiados con recursos públicos o que hayan utilizado infraestructura
pública en su realización, sin perjuicio de las disposiciones en materia de patentes, protección de la
propiedad intelectual o industrial, seguridad nacional y derechos de autor, entre otras, así como de
aquella información que, por razón de su naturaleza o decisión del autor, sea confidencial o reservada;
Fracción adicionada DOF 20-05-2014

2 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII. Emitir los criterios generales, términos de referencia y parámetros de evaluación para medir el
impacto, los resultados y beneficios de los recursos asignados a los programas de las dependencias,
órganos administrativos desconcentrados y entidades paraestatales que realicen investigación científica
y tecnológica, así como de los apoyos otorgados para la investigación científica y tecnológica;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XIV. Dictaminar, administrar y evaluar los aspectos técnicos y científicos vinculados con la aplicación
de los estímulos fiscales y otros instrumentos de fomento de apoyo a las actividades de investigación
científica y desarrollo tecnológico;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XV. Proponer para su aprobación ante la Junta de Gobierno la creación, transformación, disolución o
extinción de centros públicos de investigación con base en criterios de oportunidad de desarrollo,
vinculación con necesidades y prioridades, y a un sistema de evaluación de calidad y productividad
institucional; debiéndose contar con la opinión del Foro Consultivo Científico y Tecnológico;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XVI. Promover y apoyar la conformación y funcionamiento de una Red Nacional de Grupos y Centros
de Investigación para definir estrategias y programas conjuntos, articular acciones, potenciar recursos
humanos y financieros, optimizar infraestructura, propiciar intercambios y concertar esfuerzos en áreas
relevantes para el desarrollo nacional, así como definir los criterios y estándares de calidad institucional
aplicados en los procesos de evaluación para ingreso y permanencia en dicho sistema;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XVII. Emitir los lineamientos y criterios generales para el funcionamiento, coordinación y evaluación
de la información. Definir las políticas, instrumentos y medidas de apoyo para el acceso abierto y el
acceso a la información científica, tecnológica y de innovación, así como para el funcionamiento del
Repositorio Nacional;
Fracción adicionada DOF 20-05-2014

XVIII. Promover y apoyar el desarrollo de la Red Nacional de Grupos y Centros de Investigación y los
proyectos de investigación científica y tecnológica de las universidades e instituciones públicas de
educación superior;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XIX. Formular estudios, programas y promover, conjuntamente con las autoridades competentes,
planes de carrera orientados a ofrecer incentivos para la profesión de investigador y tecnólogo, fortalecer
y multiplicar grupos de investigadores y fomentar la movilidad de investigadores entre centros, constituir
nuevos centros e instituciones, incluyendo aquellos orientados a la formación de recursos humanos de
alto nivel y especialización en áreas científicas y tecnológicas y crear redes en áreas estratégicas de
propuestas de conocimiento. Dichos planes de carrera comprenderán catálogos de puestos y
tabuladores de sueldos para los centros públicos de investigación;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XX. Diseñar, organizar y operar programas de apoyo y un sistema nacional de estímulos e incentivos
para la formación y consolidación de investigadores y grupos de investigadores en cualquiera de sus
ramas y especialidades, así como promover el establecimiento y difusión de nuevos premios y estímulos;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XXI. Aportar recursos a las instituciones académicas, centros de investigación y, en general, a
personas físicas y morales, públicas, sociales y privadas, para el fomento y realización de investigaciones
y desarrollos tecnológicos, en función de programas y proyectos específicos, en los términos de esta Ley,
de la Ley de Ciencia y Tecnología y, en su caso, de los convenios que al efecto celebre el CONACyT con

3 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

otros aportantes y con las instituciones o centros interesados, sin perjuicio de que dichas instituciones y
centros sigan manejando e incrementando sus propios fondos y patrimonio;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XXII. Formular y financiar programas de becas y en general de apoyo a la formación de recursos
humanos, en sus diversas modalidades, y concederlas directamente, así como integrar la información de
los programas de becas que ofrezcan para postgrado otras instituciones públicas nacionales o los
organismos internacionales y gobiernos extranjeros, a fin de optimizar los recursos en esta materia y
establecer esquemas de coordinación eficientes, en los términos de las convocatorias correspondientes;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XXIII. Operar en colaboración con las entidades federativas, el Sistema Integrado de Información
sobre Investigación Científica y Tecnológica y el Registro Nacional de Instituciones y Empresas
Científicas y Tecnológicas, de conformidad con la Ley de Ciencia y Tecnología, y publicar la información
estadística de dicho sistema;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XXIV. Apoyar a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal en los aspectos
técnicos y científicos que requieran para sustentar la formulación y modificación de sus esquemas
regulatorios y sus funciones de normalización y metrología, y promover la certificación tecnológica de las
empresas, así como promover y verificar el cumplimiento de las disposiciones que establezcan
compromisos para la realización de actividades de investigación científica y desarrollo tecnológico, en
coordinación con las autoridades competentes;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XXV. Promover las publicaciones científicas mexicanas y fomentar la difusión sistemática de los
trabajos realizados tanto por los investigadores nacionales como por los extranjeros que residan en el
país, mediante la utilización de los medios más adecuados para ello, así como publicar anualmente
avances relevantes de la ciencia y la tecnología nacionales, sus aplicaciones específicas y los programas
y actividades trascendentes de los centros públicos de investigación;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XXVI. Investigar en forma directa exclusivamente sobre el desarrollo y estado de la ciencia y la
tecnología, para lo cual deberá:
A. Sistematizar y mantener actualizada la información de recursos humanos, materiales y financieros
dedicados a la investigación científica y tecnológica y desarrollo tecnológico en el país;
B. Realizar estudios prospectivos para identificar las necesidades nacionales en ciencia y tecnología,
estudiar los problemas que la afecten y sus relaciones con la actividad general del país, y
C. Promover la operación de servicios de información y documentación científica, en el marco del
Sistema Integrado de Información Científica y Tecnológica;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XXVII. Coordinarse con los gobiernos de las entidades federativas para el establecimiento, operación,
integración, desarrollo y evaluación tanto de los consejos locales de ciencia y tecnología como de los
programas estatales en estas materias;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XXVIII. En lo que se refiere a asuntos internacionales en materia de ciencia y tecnología:
A. Ejecutar programas y proyectos de cooperación científica y tecnológica internacional, obtener
información y dar a conocer las acciones de cooperación científica y tecnológica pactadas y

4 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desarrolladas por el CONACyT o por dependencias y entidades que apoyen la formulación e
instrumentación de la política nacional de ciencia y tecnología, en coordinación con la Secretaría de
Relaciones Exteriores. Tales actividades deberán observar las disposiciones legales aplicables;
B. Remitir a la Secretaría de Relaciones Exteriores para su dictamen jurídico, los acuerdos y
convenios internacionales que en ámbito de la ciencia y la tecnología requiera suscribir el CONACyT, así
como concertar convenios con instituciones extranjeras y con agencias internacionales para el
cumplimiento de su objeto, previa consulta jurídica con la Secretaría de Relaciones Exteriores. Participar
conforme lo dispongan las leyes aplicables, en los organismos o agencias internacionales de los que
México sea parte y que se relacionen con la materia de su competencia;
C. Fomentar programas de formación de recursos humanos de alto nivel y de intercambio de
profesores, investigadores, técnicos y administradores, en coordinación con dependencias, entidades,
instituciones académicas o empresas, tanto nacionales como extranjeras;
D. Concertar acuerdos de cooperación técnica que identifiquen y seleccionen oportunidades para
establecer flujos positivos de conocimiento y recursos tecnológicos hacia las empresas nacionales, bajo
criterios de asimilación inicial y posterior innovación;
E. Asesorar, al Titular del Ejecutivo Federal y a sus dependencias y entidades, la definición de
posiciones relacionadas con la ciencia y la tecnología a ser presentadas por el Gobierno de México en
los diversos foros y organismos internacionales en coordinación con la Secretaría de Relaciones
Exteriores;
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XXIX. Ejercer las funciones que conforme a las leyes y demás ordenamientos corresponden a las
dependencias coordinadoras de sector, respecto de las entidades paraestatales que el Presidente de la
República determine, en los términos de los artículos 48, 49 y 50 de la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal, y
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

XXX. Realizar las demás actividades inherentes al cumplimiento de su objeto en los términos de esta
Ley y de la Ley de Ciencia y Tecnología.
Fracción recorrida DOF 20-05-2014

ARTÍCULO 3.
El CONACyT apoyará el funcionamiento del Consejo General de Investigación Científica y Desarrollo
Tecnológico y del Foro Consultivo Científico y Tecnológico, los cuales se integrarán y operarán conforme
a lo que establece la Ley de Ciencia y Tecnología.
ARTÍCULO 4.
El CONACyT contará con los siguientes órganos de gobierno y administración:
I. Junta de Gobierno, y
II. Director General.
La Ley Federal de las Entidades Paraestatales se aplicará al CONACyT en lo que no se oponga a
esta Ley.
ARTÍCULO 5.
La Junta de Gobierno del CONACyT estará integrada por trece miembros que serán:

5 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Un representante de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
II. Un representante de la Secretaría de Economía;
III. Un representante de la Secretaría de Educación Pública;
IV. Un representante de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
V. Un representante de la Secretaría de Energía;
VI. Un representante de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, y
VII. Un representante de la Secretaría de Salud.
Se invitará a formar parte de la Junta de Gobierno al Secretario General de la Asociación Nacional de
Universidades e Instituciones de Educación Superior, a un miembro del Foro Consultivo Científico y
Tecnológico, así como a dos investigadores en funciones preferentemente de los dos niveles superiores
del Sistema Nacional de Investigadores y a dos representantes del sector productivo, los cuales serán
propuestos por el Director General del CONACyT. Cada miembro propietario contará con un suplente.
Las sesiones serán presididas por quien determine el Presidente de la República de entre los titulares
de las dependencias del Ejecutivo Federal que tengan mayor actividad científica y tecnológica y tendrá
voto de calidad en caso de empate.
Los representantes propietarios de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal
deberán ser los Subsecretarios o nivel equivalente, que tengan la responsabilidad de las funciones de
promoción de la investigación científica y desarrollo tecnológico en dichas dependencias y entidades. En
el caso de los suplentes deberán contar con el nivel jerárquico de Director General o equivalente. A las
sesiones de la Junta de Gobierno se podrá invitar con voz pero sin voto a servidores públicos y a
científicos o especialistas que, por la naturaleza de los asuntos a tratar, acuerde la propia Junta de
Gobierno.
El Estatuto Orgánico del CONACyT reglamentará lo contenido en este artículo.
ARTÍCULO 6.
La Junta de Gobierno, además de las atribuciones que le confiere el artículo 58 de la Ley Federal de
las Entidades Paraestatales, tendrá las siguientes:
I. Aprobar la constitución, modificación o extinción de todas las modalidades de Fondos CONACyT a
que se refiere la Ley de Ciencia y Tecnología y los criterios para la celebración de convenios para la
constitución, modificación o extinción de Fondos Sectoriales, Mixtos e Internacionales, así como de los
contratos, las reglas de operación y programas de los Fondos Institucionales;
II. Aprobar las políticas y los programas del CONACyT a propuesta del Director General, así como
autorizar y expedir las reglas de operación de los programas sustantivos, o sus modificaciones, sin
necesidad de autorización posterior alguna. La información, transparencia y evaluación de las reglas de
operación se regirá por las disposiciones del Presupuesto de Egresos del Ejercicio Fiscal que
corresponda;
III. Aprobar el dictamen que presente el Director General a que se refiere la fracción XIV del artículo 2
de esta Ley;

6 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Analizar y, en su caso, aprobar las reglas de operación y reglamentación interna del Sistema
Nacional de Investigadores que para tal efecto le presente el Director General;
V. Aprobar la distribución del presupuesto anual definitivo del CONACyT, el programa de inversiones
y el calendario de gasto, de acuerdo con el presupuesto total autorizado;
VI. Aprobar, sin que se requiera autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, las
adecuaciones presupuestales a los programas del CONACyT, que no impliquen la afectación de su
monto total autorizado, recursos de inversión, proyectos financiados con crédito externo, ni el
cumplimiento de los objetivos y metas comprometidos;
VII. Decidir el uso y destino de los recursos autogenerados y la aplicación de ingresos excedentes, ya
sea dentro del presupuesto de la entidad o canalizando éstos a los Fondos CONACyT;
VIII. Autorizar la apertura de cuentas de inversión financiera, las que siempre serán en renta fija;
IX. Nombrar, a propuesta del Director General, a los servidores públicos del CONACyT que ocupen
cargos en las dos jerarquías administrativas inferiores a la de aquél, y ser informada de su remoción;
X. Aprobar y modificar la estructura básica de la entidad de acuerdo con el monto total autorizado de
su presupuesto de servicios personales, así como definir los lineamientos y normas para conformar la
estructura ocupacional y salarial, las conversiones de plazas y renivelaciones de puestos y categorías,
conforme a las normas generales que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
XI. Aprobar, a propuesta del Director General, la administración desconcentrada de funciones,
programas y recursos;
XII. Aprobar las disposiciones y criterios para racionalizar el gasto administrativo y autorizar las
erogaciones identificadas como gasto sujeto a criterios de racionalidad;
XIII. Aprobar el modelo de convenio de desempeño y la suscripción de los mismos por parte del
Director General del CONACyT con las entidades reconocidas como centros públicos de investigación en
los términos de la Ley de Ciencia y Tecnología;
XIV. Aprobar el programa anual de comunicación científica y tecnológica del CONACyT, sin requerir
de ninguna otra autorización;
XV. Analizar, y en su caso, aprobar y expedir el estatuto orgánico y sus modificaciones que le
proponga el Director General, así como establecer los órganos internos permanentes o transitorios que
estime convenientes para la realización del objeto de CONACyT;
XVI. Establecer los procedimientos de evaluación externa que le permitan conocer los resultados
sustantivos programados y los efectivamente alcanzados, así como el impacto que tengan los programas
del CONACyT;
XVII. Nombrar, a propuesta del Director General, al Secretario y Prosecretario de esta Junta, quienes
tendrán las facultades que se establezcan en el estatuto orgánico, y
XVIII. Las demás que le resulten aplicables.
ARTÍCULO 7.

7 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Junta de Gobierno celebrará sesiones ordinarias por lo menos cuatro veces por año y las
extraordinarias que proponga el Director General o cuando menos seis de sus miembros por conducto
del Secretario del propio órgano de gobierno.
La Junta de Gobierno sesionará válidamente con la asistencia de por lo menos la mitad más uno de
sus miembros y siempre que la mayoría de los asistentes sean representantes de la Administración
Pública Federal. Las resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los miembros presentes.
ARTÍCULO 8.
El Director General será designado y removido libremente por el Presidente de la República de quien
dependerá directamente y el nombramiento recaerá en la persona que reúna los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos;
II. Haber desempeñado cargos de alto nivel decisorio, cuyo ejercicio requiera conocimientos y
experiencia en materia administrativa, y en las áreas científicas o tecnológicas, y
III. No encontrarse en alguno de los impedimentos a que se refiere el artículo 21 de la Ley Federal de
las Entidades Paraestatales.
El Director General en su calidad de Secretario Ejecutivo del Consejo General de Investigación
Científica y Desarrollo Tecnológico a que se refiere la Ley de Ciencia y Tecnología, ejercerá las funciones
de su competencia por acuerdo del Presidente de la República y asistirá a las reuniones a que se refiere
el artículo 7 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal. Asimismo, el Director General del
CONACyT ejercerá las funciones a que se refiere la fracción XXVII del artículo 2 de esta Ley.
ARTÍCULO 9.
El Director General del CONACyT, además de las facultades y obligaciones que le confiere el artículo
59 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, y la Ley Federal de Procedimiento Administrativo,
tendrá las siguientes facultades de representación legal:
I. Celebrar y otorgar toda clase de actos y documentos respecto del objeto del CONACyT;
II. Ejercer facultades de dominio, administración, pleitos y cobranzas, aun aquellas que requieran
cláusula especial. Tratándose de cualesquiera actos de dominio se requerirá la autorización previa de la
Junta de Gobierno;
III. Otorgar, sustituir y revocar poderes generales y especiales con las facultades que le competan,
incluso las que requieran autorización o cláusula especial. El Director General designará a la persona o
personas que fungirán como apoderados aduanales del CONACyT, quienes deberán cumplir con los
requisitos establecidos en la legislación aplicable. Los servidores públicos designados podrán fungir
igualmente como apoderados aduanales de los centros públicos de investigación, previo otorgamiento de
los mandatos respectivos;
IV. Formular denuncias y querellas y proponer a la Junta de Gobierno el perdón legal, cuando a su
juicio proceda, así como comparecer por oficio, al igual que los Directores Adjuntos, a absolver
posiciones en términos de la ley procesal que corresponda;
V. Ejercitar y desistirse de acciones judiciales, inclusive en materia de amparo;
VI. Celebrar transacciones en materia judicial y comprometer asuntos en arbitraje;

8 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Formular respecto de los asuntos de su competencia, los proyectos de leyes, reglamentos,
decretos, acuerdos y órdenes del Presidente de la República;
VIII. Ejecutar los acuerdos de la Junta de Gobierno y del Consejo General a que se refiere la Ley de
Ciencia y Tecnología;
IX. Presentar a la Junta de Gobierno para su aprobación, las reglas de operación y reglamentación
interna del Sistema Nacional de Investigadores, las cuales establecerán sus objetivos, funciones y forma
de organización;
X. Presentar a la Junta de Gobierno los proyectos de programas, informes y estados financieros del
CONACyT y los que específicamente le solicite aquélla;
XI. Ejercer el presupuesto del CONACyT con sujeción a las disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas aplicables;
XII. Suscribir y negociar títulos de crédito, así como tramitar y obtener cartas de crédito, previa
autorización de la Junta de Gobierno;
XIII. Elaborar y presentar para aprobación de la Junta de Gobierno, el Estatuto Orgánico, las reglas de
operación y la reglamentación interna de los programas sustantivos, así como sus modificaciones y
expedir los manuales de organización, de procedimientos y de servicios del CONACyT;
XIV. Fijar las condiciones generales de trabajo del CONACyT;
XV. Proporcionar la información que le soliciten los comisarios públicos;
XVI. Informar a la Junta de Gobierno sobre el ejercicio de las facultades que este artículo le concede,
y
XVII. Las que le confieren los ordenamientos aplicables, y las demás que con fundamento en esta Ley
le delegue la Junta de Gobierno.
El Director General del CONACyT fungirá como Secretario Ejecutivo del Consejo General de
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico, a que se refiere la Ley de Ciencia y Tecnología.
ARTÍCULO 10.
El Foro Consultivo Científico y Tecnológico fungirá como órgano interno de apoyo y asesoría
institucional, el cual tendrá las siguientes funciones para auxiliar a la Junta de Gobierno y al Director
General:
I. Apoyar las actividades del CONACyT y formular sugerencias tendientes a su mejor desempeño;
II. Contribuir a la obtención de recursos que promuevan el cumplimiento de los objetivos del
CONACyT;
III. Asesorar al Director General en asuntos de carácter científico y técnico que se sometan a su
consideración;
IV. Proponer al Director General la adopción de medidas de orden general tendientes al mejoramiento
de los instrumentos de fomento a cargo del CONACyT;

9 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Formular opiniones y propuestas para la mejor instrumentación, que correspondan al CONACyT,
respecto a las políticas nacionales y resoluciones del Consejo General, y
VI. Las demás funciones que le confiera el Estatuto Orgánico de CONACyT.
ARTÍCULO 11.
El patrimonio del CONACyT se integrará con:
I. Los bienes muebles e inmuebles que le asigne el Ejecutivo Federal, y los que adquiera por cualquier
título legal, y
II. Con las transferencias, los subsidios, participaciones, donaciones y legados que reciba y, en
general, con los ingresos que obtenga, por consultas, peritajes, regalías, recuperaciones, derechos
propiedad intelectual o cualquier otro servicio o concepto propio de su objeto.
ARTÍCULO 12.
El CONACyT administrará y dispondrá libremente de su patrimonio en el cumplimiento de su objeto,
sin perjuicio de las disposiciones legales aplicables a los organismos descentralizados.
ARTÍCULO 13.
La canalización de recursos por parte del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología para programas,
proyectos, estudios, investigaciones específicas, otorgamiento de becas en sus diferentes modalidades y
cualquier otro apoyo o ayuda de carácter económico que convenga o proporcione, estará sujeta a la
celebración de un contrato o convenio y, en su caso, a las siguientes condiciones:
I. El CONACyT vigilará la debida aplicación y adecuado aprovechamiento de los fondos que
proporcione o aporte, en los términos que fijen los propios contratos o convenios;
II. Los beneficiarios o contrapartes de los contratos o convenios rendirán al CONACyT los informes
periódicos que se establezcan sobre el desarrollo y resultado de los trabajos, y
III. Los derechos de propiedad intelectual respecto de los resultados obtenidos por las personas
físicas o morales que reciban ayuda del CONACyT, serán materia de regulación específica en los
contratos que al efecto se celebren, los que incluirán las reglas y los porcentajes para la participación
de regalías que correspondan a las partes, en los que se protegerán y promoverán los intereses del
país, los del CONACyT, los de los investigadores y, en caso de que los hubiere, de otros aportantes.
Los contratos o convenios celebrados con personas físicas para apoyar su formación de alto nivel o
de posgrado en instituciones de educación superior o de investigación, públicas o privadas, que se
encuentren en el país o en el extranjero, no podrán sujetarse a requerimientos que obliguen o
condicionen a garantizar el pago del monto económico a ejercerse.
Párrafo adicionado DOF 24-04-2006

ARTÍCULO 14.
Los trabajadores del CONACyT continuarán incorporados al régimen de la Ley del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
ARTÍCULO 15.
El CONACyT contará con un órgano de vigilancia integrado por un comisario público propietario y un
suplente, designados por la Secretaría de la Función Pública, y tendrán las facultades que les otorgan la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales y las demás disposiciones legales aplicables.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

10 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 16.
El CONACyT cuenta con una Contraloría Interna, órgano de control interno, al frente de la cual el
Contralor Interno designado en los términos del artículo 37 fracción XII de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, en el ejercicio de sus facultades se auxiliará por los titulares de las áreas
de auditoría, quejas y responsabilidades designados en los mismos términos.
Los servidores públicos a que se refiere el párrafo anterior, en el ámbito de sus respectivas
competencias ejercen las facultades previstas en la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales, la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos y en los demás ordenamientos legales y administrativos aplicables.
ARTÍCULO 17.
Las ausencias del Contralor Interno, así como la de los titulares de las áreas de responsabilidades,
auditoría y quejas serán suplidas conforme a lo previsto por el Reglamento Interior de la Secretaría de la
Función Pública.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

TRANSITORIOS
PRIMERO.
Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.
Se abroga la Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1970.
TERCERO.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público realizará las adecuaciones necesarias para el
tratamiento de ramo presupuestal del CONACyT, como entidad no sectorizada, así como para que el
CONACyT ejerza las funciones que conforme a las leyes y demás ordenamientos corresponden a las
dependencias coordinadoras de sector, respecto de las entidades paraestatales que formen parte del
subsector denominado Sistema SEP-CONACyT, en adelante Sistema de Centros Públicos CONACyT, en
los términos de los artículos 48, 49 y 50 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.
CUARTO.
La Junta de Gobierno expedirá el Estatuto Orgánico del CONACyT en un plazo de sesenta días
contados a partir de la entrada en vigor de esta Ley, en el cual se deberán precisar las decisiones y
autorizaciones que le corresponderá a la propia Junta adoptar respecto de las atribuciones que la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal, la
Ley General de Deuda Pública, el Decreto Aprobatorio del Presupuesto de Egresos de la Federación, las
correspondientes en materia de adquisiciones, arrendamientos y servicios del sector público, y todos los
demás ordenamientos legales y reglamentarios y de carácter administrativo, le confieren a las
dependencias coordinadoras de sector respecto de la operación y funcionamiento del propio CONACyT,
así como aquellas que corresponderá ejercer al Director General y a las unidades administrativas del
propio organismo público descentralizado.
En tanto se expide el Estatuto Orgánico, la Junta de Gobierno del CONACyT podrá resolver en caso
de duda sobre la procedencia de que el mismo órgano colegiado atienda o resuelva la función o el
Director General realice gestiones directamente ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o
cualquier otra dependencia que resulte competente para el asunto de que se trate.
QUINTO.

11 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La expedición de esta Ley no afecta los derechos laborales adquiridos por los trabajadores del
organismo.
SEXTO.
El plazo para presentar las reglas de operación y reglamentación interna a que se refiere la fracción IX
del artículo 9 de esta Ley, será de seis meses. En tanto entren en vigor dichas reglas de operación y
reglamentación interna, seguirán siendo aplicables los ordenamientos vigentes.
México, D.F., a 30 de abril de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. Yolanda
González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de junio de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

12 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se adiciona un último párrafo al Artículo 13 de la Ley Orgánica del
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de abril de 2006

ÚNICO.- Se adiciona un último párrafo al Artículo 13 de la Ley Orgánica del Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 21 de febrero de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días
del mes de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

13 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SEPTUAGÉSIMO PRIMERO. Se reforman los artículos 15 y 17 de la Ley Orgánica del
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

14 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo a la fracción XI del artículo 2 de la
Ley Orgánica del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, en materia de divulgación de
la ciencia y la tecnología.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de marzo de 2014

Artículo Único. Se adiciona un segundo párrafo a la fracción XI del artículo 2 de la Ley Orgánica del
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 6 de febrero de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Xavier Azuara
Zúñiga, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de marzo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

15 de 16

LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Ciencia y Tecnología, de la Ley General de Educación y de la Ley Orgánica del Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2014

Artículo Tercero.- Se adicionan las fracciones XII y XVII del artículo 2, recorriéndose las
subsecuentes en cada adición, de la Ley Orgánica del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, para
quedar como sigue:
……..

Transitorios
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. El CONACyT expedirá dentro de un plazo de 180 días siguientes a la entrada en vigor de
este Decreto, los lineamientos y disposiciones correspondientes para el funcionamiento del Repositorio
Nacional.
TERCERO. El CONACyT contará con un plazo no mayor a 18 meses a partir de la expedición de los
lineamientos y disposiciones correspondientes, para capacitar, convocar, organizar y coordinar a las
instituciones e instancias en materia de acceso abierto, diseminación de la información y funcionamiento
del Repositorio Nacional.
El CONACyT procurará y promoverá la homologación de la normativa existente en los Estados e
Instituciones que por su actividad estén sujetas a las disposiciones establecidas en este Decreto, ésta
homologación deberá ejecutarse en el tiempo señalado en el párrafo anterior.
CUARTO. El CONACyT dentro de su presupuesto anual, preverá los recursos necesarios para la
creación, impulso y fortalecimiento de las plataformas tecnológicas, así como para el fortalecimiento del
Consorcio Nacional de Recursos de Información Científica y Tecnológica, en lo conducente a las
disposiciones establecidas en el presente Decreto.
México, D. F., a 8 de abril de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José González
Morfín, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Merilyn Gómez Pozos,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinte de mayo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

16 de 16

