LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
GUBERNAMENTAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 08-06-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
GUBERNAMENTAL
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS SUJETOS OBLIGADOS
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público. Tiene como finalidad proveer lo necesario para
garantizar el acceso de toda persona a la información en posesión de los Poderes de la Unión, los
órganos constitucionales autónomos o con autonomía legal, y cualquier otra entidad federal.
Artículo 2. Toda la información gubernamental a que se refiere esta Ley es pública y los particulares
tendrán acceso a la misma en los términos que ésta señala.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I. Comités: Los Comités de Información de cada una de las dependencias y entidades mencionados
en el Artículo 29 de esta Ley o el titular de las referidas en el Artículo 31;
II. Datos personales: Cualquier información concerniente a una persona física identificada o
identificable;
Fracción reformada DOF 05-07-2010

III. Documentos: Los expedientes, reportes, estudios, actas, resoluciones, oficios, correspondencia,
acuerdos, directivas, directrices, circulares, contratos, convenios, instructivos, notas, memorandos,
estadísticas o bien, cualquier otro registro que documente el ejercicio de las facultades o la actividad de
los sujetos obligados y sus servidores públicos, sin importar su fuente o fecha de elaboración. Los
documentos podrán estar en cualquier medio, sea escrito, impreso, sonoro, visual, electrónico, informático
u holográfico;

1 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Dependencias y entidades: Las señaladas en la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, incluidas la Presidencia de la República, los órganos administrativos desconcentrados, así como
la Procuraduría General de la República;
V. Información: La contenida en los documentos que los sujetos obligados generen, obtengan,
adquieran, transformen o conserven por cualquier título;
VI. Información reservada: Aquella información que se encuentra temporalmente sujeta a alguna de
las excepciones previstas en los Artículos 13 y 14 de esta Ley;
VII. Instituto: El Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos, establecido en el
Artículo 33 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 05-07-2010

VIII. Ley: La Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental;
IX. Órganos constitucionales autónomos: El Instituto Federal Electoral, la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos, el Banco de México, las universidades y las demás instituciones de educación
superior a las que la ley otorgue autonomía y cualquier otro establecido en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
X. Reglamento: El Reglamento respecto al Poder Ejecutivo Federal, de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental;
XI. Servidores públicos: Los mencionados en el párrafo primero del Artículo 108 Constitucional y
todas aquellas personas que manejen o apliquen recursos públicos federales;
XII. Seguridad nacional: Acciones destinadas a proteger la integridad, estabilidad y permanencia del
Estado Mexicano, la gobernabilidad democrática, la defensa exterior y la seguridad interior de la
Federación, orientadas al bienestar general de la sociedad que permitan el cumplimiento de los fines del
Estado constitucional;
XIII. Sistema de datos personales: El conjunto ordenado de datos personales que estén en posesión
de un sujeto obligado;
XIV. Sujetos obligados:
a) El Poder Ejecutivo Federal, la Administración Pública Federal y la Procuraduría General de la
República;
b) El Poder Legislativo Federal, integrado por la Cámara de Diputados, la Cámara de Senadores,
la Comisión Permanente y cualquiera de sus órganos;
c) El Poder Judicial de la Federación y el Consejo de la Judicatura Federal;
d) Los órganos constitucionales autónomos;
e) Los tribunales administrativos federales, y
f) Cualquier otro órgano federal.

2 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV. Unidades administrativas: Las que de acuerdo con la normatividad de cada uno de los sujetos
obligados tengan la información de conformidad con las facultades que les correspondan.
Artículo 4. Son objetivos de esta Ley:
I. Proveer lo necesario para que toda persona pueda tener acceso a la información mediante
procedimientos sencillos y expeditos;
II. Transparentar la gestión pública mediante la difusión de la información que generan los sujetos
obligados;
III. Garantizar la protección de los datos personales en posesión de los sujetos obligados;
IV. Favorecer la rendición de cuentas a los ciudadanos, de manera que puedan valorar el desempeño
de los sujetos obligados;
V. Mejorar la organización, clasificación y manejo de los documentos, y
VI. Contribuir a la democratización de la sociedad mexicana y la plena vigencia del Estado de derecho.
Artículo 5. La presente Ley es de observancia obligatoria para los servidores públicos federales.
Artículo 6. En la interpretación de esta Ley y de su Reglamento, así como de las normas de carácter
general a las que se refiere el Artículo 61, se deberá favorecer el principio de máxima publicidad y
disponibilidad de la información en posesión de los sujetos obligados.
El derecho de acceso a la información pública se interpretará conforme a la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos; la Declaración Universal de los Derechos Humanos; el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos; la Convención Americana sobre Derechos Humanos; la Convención Sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer, y demás instrumentos
internacionales suscritos y ratificados por el Estado Mexicano y la interpretación que de los mismos hayan
realizado los órganos internacionales especializados.
Artículo reformado DOF 06-06-2006

Capítulo II
Obligaciones de transparencia
Artículo 7. Con excepción de la información reservada o confidencial prevista en esta Ley, los sujetos
obligados deberán poner a disposición del público y actualizar, en los términos del Reglamento y los
lineamientos que expida el Instituto o la instancia equivalente a que se refiere el Artículo 61, entre otra, la
información siguiente:
I. Su estructura orgánica;
II. Las facultades de cada unidad administrativa;
III. El directorio de servidores públicos, desde el nivel de jefe de departamento o sus equivalentes;
IV. La remuneración mensual por puesto, incluso el sistema de compensación, según lo establezcan
las disposiciones correspondientes;

3 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. El domicilio de la unidad de enlace, además de la dirección electrónica donde podrán recibirse las
solicitudes para obtener la información;
VI. Las metas y objetivos de las unidades administrativas de conformidad con sus programas
operativos;
VII. Los servicios que ofrecen;
VIII. Los trámites, requisitos y formatos. En caso de que se encuentren inscritos en el Registro Federal
de Trámites y Servicios o en el Registro que para la materia fiscal establezca la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, deberán publicarse tal y como se registraron;
IX. La información sobre el presupuesto asignado, así como los informes sobre su ejecución, en los
términos que establezca el Presupuesto de Egresos de la Federación. En el caso del Ejecutivo Federal,
dicha información será proporcionada respecto de cada dependencia y entidad por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, la que además informará sobre la situación económica, las finanzas públicas
y la deuda pública, en los términos que establezca el propio presupuesto;
X. Los resultados de las auditorias al ejercicio presupuestal de cada sujeto obligado que realicen,
según corresponda, la Secretaría de la Función Pública, las contralorías internas o la Auditoría Superior
de la Federación y, en su caso, las aclaraciones que correspondan;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

XI. El diseño, ejecución, montos asignados y criterios de acceso a los programas de subsidio. Así
como los padrones de beneficiarios de los programas sociales que establezca el Decreto del Presupuesto
de Egresos de la Federación;
XII. Las concesiones, permisos o autorizaciones otorgados, especificando los titulares de aquéllos;
XIII. Las contrataciones que se hayan celebrado en términos de la legislación aplicable detallando por
cada contrato:
a) Las obras públicas, los bienes adquiridos, arrendados y los servicios contratados; en el caso de
estudios o investigaciones deberá señalarse el tema específico;
b) El monto;
c) El nombre del proveedor, contratista o de la persona física o moral con quienes se haya
celebrado el contrato, y
d) Los plazos de cumplimiento de los contratos;
XIV. El marco normativo aplicable a cada sujeto obligado;
XV. Los informes que, por disposición legal, generen los sujetos obligados;
XVI. En su caso, los mecanismos de participación ciudadana, y
XVII. Cualquier otra información que sea de utilidad o se considere relevante, además de la que con
base a la información estadística, responda a las preguntas hechas con más frecuencia por el público.

4 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La información a que se refiere este Artículo deberá publicarse de tal forma que facilite su uso y
comprensión por las personas, y que permita asegurar su calidad, veracidad, oportunidad y confiabilidad.
Las dependencias y entidades deberán atender las recomendaciones que al respecto expida el Instituto.
Artículo 8. El Poder Judicial de la Federación deberá hacer públicas las sentencias que hayan
causado estado o ejecutoria, las partes podrán oponerse a la publicación de sus datos personales.
Artículo 9. La información a que se refiere el Artículo 7 deberá estar a disposición del público, a través
de medios remotos o locales de comunicación electrónica. Los sujetos obligados deberán tener a
disposición de las personas interesadas equipo de cómputo, a fin de que éstas puedan obtener la
información, de manera directa o mediante impresiones. Asimismo, éstos deberán proporcionar apoyo a
los usuarios que lo requieran y proveer todo tipo de asistencia respecto de los trámites y servicios que
presten.
Las dependencias y entidades deberán preparar la automatización, presentación y contenido de su
información, como también su integración en línea, en los términos que disponga el Reglamento y los
lineamientos que al respecto expida el Instituto.
Artículo 10. Las dependencias y entidades deberán hacer públicas, directamente o a través de la
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal o de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria, en los términos
que establezca el Reglamento, y por lo menos con 20 días hábiles de anticipación a la fecha en que se
pretendan publicar o someter a firma del titular del Ejecutivo Federal, los anteproyectos de leyes y
disposiciones administrativas de carácter general a que se refiere el Artículo 4 de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, salvo que se determine a juicio de la Consejería o la Comisión Federal de
Mejora Regulatoria, según sea el caso, que su publicación puede comprometer los efectos que se
pretendan lograr con la disposición o se trate de situaciones de emergencia, de conformidad con esa Ley.
Artículo 11. Los informes que presenten los partidos políticos y las agrupaciones políticas nacionales
al Instituto Federal Electoral, así como las auditorías y verificaciones que ordene la Comisión de
Fiscalización de los Recursos Públicos de los Partidos y Agrupaciones Políticas, deberán hacerse
públicos al concluir el procedimiento de fiscalización respectivo.
Cualquier ciudadano podrá solicitar al Instituto Federal Electoral, la información relativa al uso de los
recursos públicos que reciban los partidos políticos y las agrupaciones políticas nacionales.
Artículo 12. Los sujetos obligados deberán hacer pública toda aquella información relativa a los
montos y las personas a quienes entreguen, por cualquier motivo, recursos públicos, así como los
informes que dichas personas les entreguen sobre el uso y destino de dichos recursos.

Capítulo III
Información reservada y confidencial
Artículo 13. Como información reservada podrá clasificarse aquélla cuya difusión pueda:
I. Comprometer la seguridad nacional, la seguridad pública o la defensa nacional;
II. Menoscabar la conducción de las negociaciones o bien, de las relaciones internacionales, incluida
aquella información que otros estados u organismos internacionales entreguen con carácter de
confidencial al Estado Mexicano;
III. Dañar la estabilidad financiera, económica o monetaria del país;

5 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Poner en riesgo la vida, la seguridad o la salud de cualquier persona, o
V. Causar un serio perjuicio a las actividades de verificación del cumplimiento de las leyes, prevención
o persecución de los delitos, la impartición de la justicia, la recaudación de las contribuciones, las
operaciones de control migratorio, las estrategias procesales en procesos judiciales o administrativos
mientras las resoluciones no causen estado.
Artículo 14. También se considerará como información reservada:
I. La que por disposición expresa de una Ley sea considerada confidencial, reservada, comercial
reservada o gubernamental confidencial;
II. Los secretos comercial, industrial, fiscal, bancario, fiduciario u otro considerado como tal por una
disposición legal;
III. Las averiguaciones previas;
IV. Los expedientes judiciales o de los procedimientos administrativos seguidos en forma de juicio en
tanto no hayan causado estado;
V. Los procedimientos de responsabilidad de los servidores públicos, en tanto no se haya dictado la
resolución administrativa o la jurisdiccional definitiva, o
VI. La que contenga las opiniones, recomendaciones o puntos de vista que formen parte del proceso
deliberativo de los servidores públicos, hasta en tanto no sea adoptada la decisión definitiva, la cual
deberá estar documentada.
Cuando concluya el periodo de reserva o las causas que hayan dado origen a la reserva de la
información a que se refieren las fracciones III y IV de este Artículo, dicha información podrá ser pública,
protegiendo la información confidencial que en ella se contenga.
No podrá invocarse el carácter de reservado cuando se trate de la investigación de violaciones graves
de derechos fundamentales o delitos de lesa humanidad.
Artículo 15. La información clasificada como reservada según los artículos 13 y 14, podrá permanecer
con tal carácter hasta por un periodo de doce años. Esta información podrá ser desclasificada cuando se
extingan las causas que dieron origen a su clasificación o cuando haya transcurrido el periodo de reserva.
La disponibilidad de esa información será sin perjuicio de lo que, al respecto, establezcan otras leyes.
El Instituto, de conformidad con el Reglamento, o la instancia equivalente a que se refiere el Artículo
61, establecerán los criterios para la clasificación y desclasificación de la información reservada.
Excepcionalmente, los sujetos obligados podrán solicitar al Instituto o a la instancia establecida de
conformidad con el Artículo 61, según corresponda, la ampliación del periodo de reserva, siempre y
cuando justifiquen que subsisten las causas que dieron origen a su clasificación.
Artículo 16. Los titulares de las unidades administrativas serán responsables de clasificar la
información de conformidad con los criterios establecidos en esta Ley, su Reglamento y los lineamientos
expedidos por el Instituto o por la instancia equivalente a que se refiere el Artículo 61, según corresponda.
Artículo 17. Las unidades administrativas elaborarán semestralmente y por rubros temáticos, un
índice de los expedientes clasificados como reservados. Dicho índice deberá indicar la unidad
administrativa que generó la información, la fecha de la clasificación, su fundamento, el plazo de reserva

6 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y, en su caso, las partes de los documentos que se reservan. En ningún caso el índice será considerado
como información reservada.
El titular de cada dependencia o entidad deberá adoptar las medidas necesarias para asegurar la
custodia y conservación de los expedientes clasificados.
En todo momento, el Instituto tendrá acceso a la información reservada o confidencial para determinar
su debida clasificación, desclasificación o la procedencia de otorgar su acceso.
Artículo 18. Como información confidencial se considerará:
I. La entregada con tal carácter por los particulares a los sujetos obligados, de conformidad con lo
establecido en el Artículo 19, y
II. Los datos personales que requieran el consentimiento de los individuos para su difusión, distribución
o comercialización en los términos de esta Ley.
No se considerará confidencial la información que se halle en los registros públicos o en fuentes de
acceso público.
Artículo 19. Cuando los particulares entreguen a los sujetos obligados la información a que se refiere
la fracción I del artículo anterior, deberán señalar los documentos que contengan información confidencial,
reservada o comercial reservada, siempre que tengan el derecho de reservarse la información, de
conformidad con las disposiciones aplicables. En el caso de que exista una solicitud de acceso que
incluya información confidencial, los sujetos obligados la comunicarán siempre y cuando medie el
consentimiento expreso del particular titular de la información confidencial.

Capítulo IV
Protección de datos personales
Artículo 20. Los sujetos obligados serán responsables de los datos personales y, en relación con
éstos, deberán:
I. Adoptar los procedimientos adecuados para recibir y responder las solicitudes de acceso y
corrección de datos, así como capacitar a los servidores públicos y dar a conocer información sobre sus
políticas en relación con la protección de tales datos, de conformidad con los lineamientos que al respecto
establezca el Instituto o las instancias equivalentes previstas en el Artículo 61;
II. Tratar datos personales sólo cuando éstos sean adecuados, pertinentes y no excesivos en relación
con los propósitos para los cuales se hayan obtenido;
III. Poner a disposición de los individuos, a partir del momento en el cual se recaben datos personales,
el documento en el que se establezcan los propósitos para su tratamiento, en términos de los
lineamientos que establezca el Instituto o la instancia equivalente a que se refiere el Artículo 61;
IV. Procurar que los datos personales sean exactos y actualizados;
V. Sustituir, rectificar o completar, de oficio, los datos personales que fueren inexactos, ya sea total o
parcialmente, o incompletos, en el momento en que tengan conocimiento de esta situación, y
VI. Adoptar las medidas necesarias que garanticen la seguridad de los datos personales y eviten su
alteración, pérdida, transmisión y acceso no autorizado.

7 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 21. Los sujetos obligados no podrán difundir, distribuir o comercializar los datos personales
contenidos en los sistemas de información, desarrollados en el ejercicio de sus funciones, salvo que haya
mediado el consentimiento expreso, por escrito o por un medio de autenticación similar, de los individuos
a que haga referencia la información.
Artículo 22. No se requerirá el consentimiento de los individuos para proporcionar los datos
personales en los siguientes casos:
I. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 11-05-2004

II. Los necesarios por razones estadísticas, científicas o de interés general previstas en ley, previo
procedimiento por el cual no puedan asociarse los datos personales con el individuo a quien se refieran;
III. Cuando se transmitan entre sujetos obligados o entre dependencias y entidades, siempre y cuando
los datos se utilicen para el ejercicio de facultades propias de los mismos;
IV. Cuando exista una orden judicial;
V. A terceros cuando se contrate la prestación de un servicio que requiera el tratamiento de datos
personales. Dichos terceros no podrán utilizar los datos personales para propósitos distintos a aquéllos
para los cuales se les hubieren transmitido, y
VI. En los demás casos que establezcan las leyes.
Artículo 23. Los sujetos obligados que posean, por cualquier título, sistemas de datos personales,
deberán hacerlo del conocimiento del Instituto o de las instancias equivalentes previstas en el Artículo 61,
quienes mantendrán un listado actualizado de los sistemas de datos personales.
Artículo 24. Sin perjuicio de lo que dispongan otras leyes, sólo los interesados o sus representantes
podrán solicitar a una unidad de enlace o su equivalente, previa acreditación, que les proporcione los
datos personales que obren en un sistema de datos personales. Aquélla deberá entregarle, en un plazo
de diez días hábiles contados desde la presentación de la solicitud, en formato comprensible para el
solicitante, la información correspondiente, o bien, le comunicará por escrito que ese sistema de datos
personales no contiene los referidos al solicitante.
La entrega de los datos personales será gratuita, debiendo cubrir el individuo únicamente los gastos de
envío de conformidad con las tarifas aplicables. No obstante, si la misma persona realiza una nueva
solicitud respecto del mismo sistema de datos personales en un periodo menor a doce meses a partir de
la última solicitud, los costos se determinarán de acuerdo con lo establecido en el Artículo 27.
Artículo 25. Las personas interesadas o sus representantes podrán solicitar, previa acreditación, ante
la unidad de enlace o su equivalente, que modifiquen sus datos que obren en cualquier sistema de datos
personales. Con tal propósito, el interesado deberá entregar una solicitud de modificaciones a la unidad
de enlace o su equivalente, que señale el sistema de datos personales, indique las modificaciones por
realizarse y aporte la documentación que motive su petición. Aquélla deberá entregar al solicitante, en un
plazo de 30 días hábiles desde la presentación de la solicitud, una comunicación que haga constar las
modificaciones o bien, le informe de manera fundada y motivada, las razones por las cuales no
procedieron las modificaciones.

8 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 26. Contra la negativa de entregar o corregir datos personales, procederá la interposición del
recurso a que se refiere el Artículo 50. También procederá en el caso de falta de respuesta en los plazos
a que se refieren los artículos 24 y 25.

Capítulo V
Cuotas de acceso
Artículo 27. Los costos por obtener la información no podrán ser superiores a la suma de:
I. El costo de los materiales utilizados en la reproducción de la información, y
II. El costo de envío.
Las cuotas de los derechos aplicables deberán estar establecidas en la Ley Federal de Derechos.
Los sujetos obligados deberán esforzarse por reducir los costos de entrega de información.

TÍTULO SEGUNDO
ACCESO A LA INFORMACIÓN EN EL PODER EJECUTIVO FEDERAL
Capítulo I
Unidades de enlace y comités de información
Artículo 28. Los titulares de cada una de las dependencias y entidades designarán a la unidad de
enlace que tendrá las funciones siguientes:
I. Recabar y difundir la información a que se refiere el Artículo 7, además de propiciar que las unidades
administrativas la actualicen periódicamente;
II. Recibir y dar trámite a las solicitudes de acceso a la información, referidas en los artículos 24, 25 y
40;
III. Auxiliar a los particulares en la elaboración de solicitudes y, en su caso, orientarlos sobre las
dependencias o entidades u otro órgano que pudieran tener la información que solicitan;
IV. Realizar los trámites internos de cada dependencia o entidad, necesarios para entregar la
información solicitada, además de efectuar las notificaciones a los particulares;
V. Proponer al Comité los procedimientos internos que aseguren la mayor eficiencia en la gestión de
las solicitudes de acceso a la información;
VI. Habilitar a los servidores públicos de la dependencia o entidad que sean necesarios, para recibir y
dar trámite a las solicitudes de acceso a la información;
VII. Llevar un registro de las solicitudes de acceso a la información, sus resultados y costos, y
VIII. Las demás necesarias para garantizar y agilizar el flujo de información entre la dependencia o
entidad y los particulares.
Artículo 29. En cada dependencia o entidad se integrará un Comité de Información que tendrá las
funciones siguientes:

9 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Coordinar y supervisar las acciones de la dependencia o entidad tendientes a proporcionar la
información prevista en esta Ley;
II. Instituir, de conformidad con el Reglamento, los procedimientos para asegurar la mayor eficiencia en
la gestión de las solicitudes de acceso a la información;
III. Confirmar, modificar o revocar la clasificación de la información hecha por los titulares de las
unidades administrativas de la dependencia o entidad;
IV. Realizar a través de la unidad de enlace, las gestiones necesarias para localizar los documentos
administrativos en los que conste la información solicitada;
V. Establecer y supervisar la aplicación de los criterios específicos para la dependencia o entidad, en
materia de clasificación y conservación de los documentos administrativos, así como la organización de
archivos, de conformidad con los lineamientos expedidos por el Instituto y el Archivo General de la
Nación, según corresponda;
VI. Elaborar un programa para facilitar la obtención de información de la dependencia o entidad, que
deberá ser actualizado periódicamente y que incluya las medidas necesarias para la organización de los
archivos, y
VII. Elaborar y enviar al Instituto, de conformidad con los lineamientos que éste expida, los datos
necesarios para la elaboración del informe anual a que se refiere el Artículo 39.
Artículo 30. Cada Comité estará integrado por:
I. Un servidor público designado por el titular de la dependencia o entidad;
II. El titular de la unidad de enlace, y
III. El titular del órgano interno de control de cada dependencia o entidad.
El Comité adoptará sus decisiones por mayoría de votos.
Artículo 31. El Centro de Investigación y Seguridad Nacional; el Centro Nacional de Planeación,
Análisis e Información para el Combate a la Delincuencia; el Centro Federal de Protección a Personas; la
Dirección de Coordinación de Inteligencia de la Policía Federal Preventiva; la Subprocuraduría de
Investigación Especializada en Delincuencia Organizada; el Estado Mayor Presidencial, el Estado Mayor
de la Defensa Nacional y el Estado Mayor General de la Armada o bien, las unidades administrativas que
los sustituyan, no estarán sujetos a la autoridad de los Comités a que se refiere el Artículo 29, siendo sus
funciones responsabilidad exclusiva del titular de la propia unidad administrativa.
Artículo reformado DOF 08-06-2012

Artículo 32. Corresponderá al Archivo General de la Nación elaborar, en coordinación con el Instituto,
los criterios para la catalogación, clasificación y conservación de los documentos administrativos, así
como la organización de archivos de las dependencias y entidades. Dichos criterios tomarán en cuenta los
estándares y mejores prácticas internacionales en la materia.
Los titulares de las dependencias y entidades, de conformidad con las disposiciones aplicables,
deberán asegurar el adecuado funcionamiento de los archivos. Asimismo, deberán elaborar y poner a
disposición del público una guía simple de sus sistemas de clasificación y catalogación, así como de la
organización del archivo.

10 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo II
Del Instituto
Denominación del Capítulo reformada DOF 05-07-2010

Artículo 33. El Instituto es un órgano de la Administración Pública Federal, con autonomía operativa,
presupuestaria y de decisión, encargado de promover y difundir el ejercicio del derecho a la información;
resolver sobre la negativa a las solicitudes de acceso a la información y proteger los datos personales en
poder de las dependencias y entidades.
Artículo reformado DOF 05-07-2010

Artículo 34. El Instituto estará integrado por cinco comisionados, quienes serán nombrados por el
Ejecutivo Federal. La Cámara de Senadores podrá objetar dichos nombramientos por mayoría, y cuando
se encuentre en receso por la Comisión Permanente, con la misma votación. En todo caso, la instancia
legislativa tendrá treinta días para resolver, vencido este plazo sin que se emita resolución al respecto, se
entenderá como no objetado el nombramiento del Ejecutivo Federal.
Los comisionados sólo podrán ser removidos de sus funciones cuando transgredan en forma grave o
reiterada las disposiciones contenidas en la Constitución y esta Ley, cuando por actos u omisiones se
afecten las atribuciones del Instituto, o cuando hayan sido sentenciados por un delito grave que merezca
pena corporal.
Durarán en su encargo siete años, sin posibilidad de reelección, y durante el mismo no podrán tener
ningún otro empleo, cargo o comisión, salvo en instituciones docentes, científicas o de beneficencia.
El Instituto, para efectos de sus resoluciones, no estará subordinado a autoridad alguna, adoptará sus
decisiones con plena independencia y contará con los recursos humanos y materiales necesarios para el
desempeño de sus funciones.
Artículo 35. Para ser Comisionado se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano;
II. No haber sido condenado por la comisión de algún delito doloso;
III. Tener cuando menos, treinta y cinco años de edad el día de su designación;
IV. Haberse desempeñado destacadamente en actividades profesionales, de servicio público o
académicas, relacionadas con la materia de esta Ley, y
V. No haber sido Secretario de Estado, Jefe de departamento administrativo, Procurador General de la
República, Senador, Diputado Federal o Local, dirigente de un partido o asociación política, Gobernador
de algún Estado o Jefe de Gobierno del Distrito Federal, durante el año previo al día de su nombramiento.
Artículo 36. El Instituto será presidido por un Comisionado, quien tendrá la representación legal del
mismo. Durará en su encargo un periodo de dos años, renovable por una ocasión, y será elegido por los
comisionados.
Artículo 37. El Instituto tendrá las siguientes atribuciones:
I. Interpretar en el orden administrativo esta Ley, de conformidad con el Artículo 6;
II. Conocer y resolver los recursos de revisión interpuestos por los solicitantes;

11 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Establecer y revisar los criterios de clasificación, desclasificación y custodia de la información
reservada y confidencial;
IV. Coadyuvar con el Archivo General de la Nación en la elaboración y aplicación de los criterios para
la catalogación y conservación de los documentos, así como la organización de archivos de las
dependencias y entidades;
V. Vigilar y, en caso de incumplimiento, hacer las recomendaciones a las dependencias y entidades
para que se dé cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 7;
VI. Orientar y asesorar a los particulares acerca de las solicitudes de acceso a la información;
VII. Proporcionar apoyo técnico a las dependencias y entidades en la elaboración y ejecución de sus
programas de información establecidos en la fracción VI del Artículo 29;
VIII. Elaborar los formatos de solicitudes de acceso a la información, así como los de acceso y
corrección de datos personales;
IX. Establecer los lineamientos y políticas generales para el manejo, mantenimiento, seguridad y
protección de los datos personales, que estén en posesión de las dependencias y entidades;
X. Hacer del conocimiento del órgano interno de control de cada dependencia y entidad, de
conformidad con el último párrafo del Artículo 56, las presuntas infracciones a esta Ley y su Reglamento.
Las resoluciones finales que al respecto expidan los órganos internos de control y que hayan causado
estado deberán ser notificadas al Instituto, quien deberá hacerlas públicas a través de su informe anual;
XI. Elaborar la guía a que se refiere el Artículo 38;
XII. Promover y, en su caso, ejecutar la capacitación de los servidores públicos en materia de acceso a
la información y protección de datos personales;
XIII. Difundir entre los servidores públicos y los particulares, los beneficios del manejo público de la
información, como también sus responsabilidades en el buen uso y conservación de aquélla;
XIV. Elaborar y publicar estudios e investigaciones para difundir y ampliar el conocimiento sobre la
materia de esta Ley;
XV. Cooperar respecto de la materia de esta Ley, con los demás sujetos obligados, las entidades
federativas, los municipios, o sus órganos de acceso a la información, mediante la celebración de
acuerdos o programas;
XVI. Elaborar su Reglamento Interior y demás normas de operación;
XVII. Designar a los servidores públicos a su cargo;
XVIII. Preparar su proyecto de presupuesto anual, el cual será enviado a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público para que lo integre al Presupuesto de Egresos de la Federación, y
XIX. Las demás que le confieran esta Ley, su Reglamento y cualquier otra disposición aplicable.

12 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 38. El Instituto elaborará una guía que describirá, de manera clara y sencilla, los
procedimientos de acceso a la información de las dependencias y entidades.
Artículo 39. El Instituto rendirá anualmente un informe público al H. Congreso de la Unión sobre el
acceso a la información, con base en los datos que le rindan las dependencias y entidades según lo
señala el Artículo 29 fracción VII, en el cual se incluirá, al menos, el número de solicitudes de acceso a la
información presentadas ante cada dependencia y entidad así como su resultado; su tiempo de
respuesta; el número y resultado de los asuntos atendidos por el Instituto; el estado que guardan las
denuncias presentadas ante los órganos internos de control y las dificultades observadas en el
cumplimiento de la Ley. Para este efecto, el Instituto expedirá los lineamientos que considere necesarios.

Capítulo III
Del procedimiento de acceso ante la dependencia o entidad
Artículo 40. Cualquier persona o su representante podrá presentar, ante la unidad de enlace, una
solicitud de acceso a la información mediante escrito libre o en los formatos que apruebe el Instituto. La
solicitud deberá contener:
I. El nombre del solicitante y domicilio u otro medio para recibir notificaciones, como el correo
electrónico, así como los datos generales de su representante, en su caso;
II. La descripción clara y precisa de los documentos que solicita;
III. Cualquier otro dato que propicie su localización con objeto de facilitar su búsqueda, y
IV. Opcionalmente, la modalidad en la que prefiere se otorgue el acceso a la información, la cual podrá
ser verbalmente siempre y cuando sea para fines de orientación, mediante consulta directa, copias
simples, certificadas u otro tipo de medio.
Si los detalles proporcionados por el solicitante no bastan para localizar los documentos o son
erróneos, la unidad de enlace podrá requerir, por una vez y dentro de los diez días hábiles siguientes a la
presentación de la solicitud, que indique otros elementos o corrija los datos. Este requerimiento
interrumpirá el plazo establecido en el Artículo 44.
Las unidades de enlace auxiliarán a los particulares en la elaboración de las solicitudes de acceso a la
información, en particular en los casos en que el solicitante no sepa leer ni escribir. Cuando la información
solicitada no sea competencia de la entidad o dependencia ante la cual se presente la solicitud de acceso,
la unidad de enlace deberá orientar debidamente al particular sobre la entidad o dependencia competente.
Si la solicitud es presentada ante una unidad administrativa distinta a la unidad de enlace, aquélla
tendrá la obligación de indicar al particular la ubicación física de la unidad de enlace.
En ningún caso la entrega de información estará condicionada a que se motive o justifique su
utilización, ni se requerirá demostrar interés alguno.
Artículo 41. La unidad de enlace será el vínculo entre la dependencia o entidad y el solicitante, ya que
es la responsable de hacer las notificaciones a que se refiere esta Ley. Además, deberá llevar a cabo
todas las gestiones necesarias en la dependencia o entidad a fin de facilitar el acceso a la información.
Artículo 42. Las dependencias y entidades sólo estarán obligadas a entregar documentos que se
encuentren en sus archivos. La obligación de acceso a la información se dará por cumplida cuando se

13 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pongan a disposición del solicitante para consulta los documentos en el sitio donde se encuentren; o bien,
mediante la expedición de copias simples, certificadas o cualquier otro medio.
El acceso se dará solamente en la forma en que lo permita el documento de que se trate, pero se
entregará en su totalidad o parcialmente, a petición del solicitante.
En el caso que la información solicitada por la persona ya esté disponible al público en medios
impresos, tales como libros, compendios, trípticos, archivos públicos, en formatos electrónicos disponibles
en Internet o en cualquier otro medio, se le hará saber por escrito la fuente, el lugar y la forma en que
puede consultar, reproducir o adquirir dicha información.
Artículo 43. La unidad de enlace turnará la solicitud a la unidad administrativa que tenga o pueda
tener la información, con objeto de que ésta la localice, verifique su clasificación y le comunique a la
primera la procedencia del acceso y la manera en que se encuentra disponible, a efecto de que se
determine el costo, en su caso.
Las unidades administrativas podrán entregar documentos que contengan información clasificada
como reservada o confidencial, siempre y cuando los documentos en que conste la información permitan
eliminar las partes o secciones clasificadas. En tales casos, deberán señalarse las partes o secciones que
fueron eliminadas.
Artículo 44. La respuesta a la solicitud deberá ser notificada al interesado en el menor tiempo posible,
que no podrá ser mayor de veinte días hábiles, contados desde la presentación de aquélla. Además, se
precisará el costo y la modalidad en que será entregada la información, atendiendo en la mayor medida
de lo posible a la solicitud del interesado. Excepcionalmente, este plazo podrá ampliarse hasta por un
periodo igual cuando existan razones que lo motiven, siempre y cuando éstas se le notifiquen al
solicitante.
La información deberá entregarse dentro de los diez días hábiles siguientes al que la unidad de enlace
le haya notificado la disponibilidad de aquélla, siempre que el solicitante compruebe haber cubierto el
pago de los derechos correspondientes.
El Reglamento establecerá la manera y términos para el trámite interno de las solicitudes de acceso a
la información.
Artículo 45. En caso de que el titular de la unidad administrativa haya clasificado los documentos
como reservados o confidenciales, deberá remitir de inmediato la solicitud, así como un oficio, con los
elementos necesarios para fundar y motivar dicha clasificación, al Comité de la dependencia o entidad,
mismo que deberá resolver si:
I. Confirma o modifica la clasificación y niega el acceso a la información, o
II. Revoca la clasificación y concede el acceso a la información.
El Comité podrá tener acceso a los documentos que estén en la unidad administrativa. La resolución
del Comité será notificada al interesado en el plazo que establece el Artículo 44. En caso de ser negativa,
deberá fundar y motivar las razones de la clasificación de la información e indicar al solicitante el recurso
que podrá interponer ante el Instituto.
Artículo 46. Cuando los documentos no se encuentren en los archivos de la unidad administrativa,
ésta deberá remitir al Comité de la dependencia o entidad la solicitud de acceso y el oficio en donde lo
manifieste. El Comité analizará el caso y tomará las medidas pertinentes para localizar, en la dependencia
o entidad, el documento solicitado y resolverá en consecuencia. En caso de no encontrarlo, expedirá una

14 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

resolución que confirme la inexistencia del documento solicitado y notificará al solicitante, a través de la
unidad de enlace, dentro del plazo establecido en el Artículo 44.
Artículo 47. Las solicitudes de acceso a la información y las respuestas que se les dé, incluyendo, en
su caso, la información entregada, serán públicas. Asimismo, las dependencias y entidades deberán
poner a disposición del público esta información, en la medida de lo posible a través de medios remotos o
locales de comunicación electrónica.
Artículo 48. Las unidades de enlace no estarán obligadas a dar trámite a solicitudes de acceso
ofensivas; cuando hayan entregado información sustancialmente idéntica como respuesta a una solicitud
de la misma persona, o cuando la información se encuentre disponible públicamente. En este caso,
deberán indicar al solicitante el lugar donde se encuentra la información.

Capítulo IV
Del procedimiento ante el Instituto
Artículo 49. El solicitante a quien se le haya notificado, mediante resolución de un Comité: la negativa
de acceso a la información, o la inexistencia de los documentos solicitados, podrá interponer, por sí
mismo o a través de su representante, el recurso de revisión ante el Instituto o ante la unidad de enlace
que haya conocido el asunto, dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha de la notificación. La
unidad de enlace deberá remitir el asunto al Instituto al día siguiente de haberlo recibido.
Artículo 50. El recurso también procederá en los mismos términos cuando:
I. La dependencia o entidad no entregue al solicitante los datos personales solicitados, o lo haga en un
formato incomprensible;
II. La dependencia o entidad se niegue a efectuar modificaciones o correcciones a los datos
personales;
III. El solicitante no esté conforme con el tiempo, el costo o la modalidad de entrega, o
IV. El solicitante considere que la información entregada es incompleta o no corresponda a la
información requerida en la solicitud.
Artículo 51. El recurso previsto en los artículos 49 y 50 procederá en lugar del recurso establecido en
el artículo 83 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 52. El Instituto subsanará las deficiencias de los recursos interpuestos por los particulares.
Artículo 53. La falta de respuesta a una solicitud de acceso, en el plazo señalado en el Artículo 44, se
entenderá resuelta en sentido positivo, por lo que la dependencia o entidad quedará obligada a darle
acceso a la información en un periodo de tiempo no mayor a los 10 días hábiles, cubriendo todos los
costos generados por la reproducción del material informativo, salvo que el Instituto determine que los
documentos en cuestión son reservados o confidenciales.
A efecto de dar cabal cumplimiento a lo establecido en el párrafo primero de este Artículo, el
Reglamento establecerá un procedimiento expedito para subsanar el incumplimiento de las dependencias
y entidades de entregar la información. Para este efecto, los particulares podrán presentar la constancia a
que se refiere el Artículo 17 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo expedida por la unidad de
enlace que corresponda, o bien bastará que presenten copia de la solicitud en la que conste la fecha de

15 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

su presentación ante la dependencia o entidad. En este último caso, el procedimiento asegurará que
éstas tengan la oportunidad de probar que respondieron en tiempo y forma al particular.
Artículo 54. El escrito de interposición del recurso de revisión deberá contener:
I. La dependencia o entidad ante la cual se presentó la solicitud;
II. El nombre del recurrente y del tercero interesado si lo hay, así como el domicilio o medio que señale
para recibir notificaciones;
III. La fecha en que se le notificó o tuvo conocimiento del acto reclamado;
IV. El acto que se recurre y los puntos petitorios;
V. La copia de la resolución que se impugna y, en su caso, de la notificación correspondiente, y
VI. Los demás elementos que considere procedentes someter a juicio del Instituto.
Artículo 55. Salvo lo previsto en el Artículo 53, el Instituto sustanciará el recurso de revisión conforme
a los lineamientos siguientes:
I. Interpuesto el recurso, el Presidente del Instituto, lo turnará al Comisionado ponente, quien deberá,
dentro de los treinta días hábiles siguientes a la interposición del recurso, integrar el expediente y
presentar un proyecto de resolución al Pleno del Instituto;
II. El Pleno del Instituto podrá determinar la celebración de audiencias con las partes;
III. Durante el procedimiento deberá aplicarse la suplencia de la queja a favor del recurrente y
asegurarse de que las partes puedan presentar, de manera oral o escrita, los argumentos que funden y
motiven sus pretensiones, así como formular sus alegatos;
IV. Mediante solicitud del interesado podrán recibirse, por vía electrónica, las promociones y escritos;
V. El Pleno resolverá, en definitiva, dentro de los veinte días hábiles siguientes en que se presentó el
proyecto de resolución, y
VI. Las resoluciones del Pleno serán públicas.
Cuando haya causa justificada, el Pleno del Instituto podrá ampliar, por una vez y hasta por un periodo
igual, los plazos establecidos en las fracciones I y V de este Artículo.
La información reservada o confidencial que, en su caso, sea solicitada por el Instituto por resultar
indispensable para resolver el asunto, deberá ser mantenida con ese carácter y no estará disponible en el
expediente.
Artículo 56. Las resoluciones del Instituto podrán:
I. Desechar el recurso por improcedente o bien, sobreseerlo;
II. Confirmar la decisión del Comité, o

16 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Revocar o modificar las decisiones del Comité y ordenar a la dependencia o entidad que permita al
particular el acceso a la información solicitada o a los datos personales; que reclasifique la información o
bien, que modifique tales datos.
Las resoluciones, que deberán ser por escrito, establecerán los plazos para su cumplimiento y los
procedimientos para asegurar la ejecución.
Si el Instituto no resuelve en el plazo establecido en esta Ley, la resolución que se recurrió se
entenderá confirmada.
Cuando el Instituto determine durante la sustanciación del procedimiento que algún servidor público
pudo haber incurrido en responsabilidad, deberá hacerlo del conocimiento del órgano interno de control de
la dependencia o entidad responsable para que ésta inicie, en su caso, el procedimiento de
responsabilidad que corresponda.
Artículo 57. El recurso será desechado por improcedente cuando:
I. Sea presentado, una vez transcurrido el plazo señalado en el Artículo 49;
II. El Instituto haya conocido anteriormente del recurso respectivo y resuelto en definitiva;
III. Se recurra una resolución que no haya sido emitida por un Comité, o
IV. Ante los tribunales del Poder Judicial Federal se esté tramitando algún recurso o medio de defensa
interpuesto por el recurrente.
Artículo 58. El recurso será sobreseído cuando:
I. El recurrente se desista expresamente del recurso;
II. El recurrente fallezca o, tratándose de personas morales, se disuelva;
III. Cuando admitido el recurso de impugnación, aparezca alguna causal de improcedencia en los
términos de la presente ley, o
IV. La dependencia o entidad responsable del acto o resolución impugnado lo modifique o revoque, de
tal manera que el medio de impugnación quede sin efecto o materia.
Artículo 59. Las resoluciones del Instituto serán definitivas para las dependencias y entidades. Los
particulares podrán impugnarlas ante el Poder Judicial de la Federación.
Los tribunales tendrán acceso a la información reservada o confidencial cuando resulte indispensable
para resolver el asunto y hubiera sido ofrecida en juicio. Dicha información deberá ser mantenida con ese
carácter y no estará disponible en el expediente judicial.
Artículo 60. Transcurrido un año de que el Instituto expidió una resolución que confirme la decisión de
un Comité, el particular afectado podrá solicitar ante el mismo Instituto que reconsidere la resolución.
Dicha reconsideración deberá referirse a la misma solicitud y resolverse en un plazo máximo de 60 días
hábiles.

TÍTULO TERCERO
ACCESO A LA INFORMACIÓN EN LOS DEMÁS SUJETOS OBLIGADOS

17 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo Único
Artículo 61. El Poder Legislativo Federal, a través de la Cámara de Senadores, la Cámara de
Diputados, la Comisión Permanente y la Auditoría Superior de la Federación; el Poder Judicial de la
Federación a través de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, del Consejo de la Judicatura Federal y
de la Comisión de Administración del Tribunal Federal Electoral; los órganos constitucionales autónomos
y los tribunales administrativos, en el ámbito de sus respectivas competencias, establecerán mediante
reglamentos o acuerdos de carácter general, los órganos, criterios y procedimientos institucionales para
proporcionar a los particulares el acceso a la información, de conformidad con los principios y plazos
establecidos en esta Ley.
Las disposiciones que se emitan señalarán, según corresponda:
I. Las unidades administrativas responsables de publicar la información a que se refiere el Artículo 7;
II. Las unidades de enlace o sus equivalentes;
III. El Comité de información o su equivalente;
IV. Los criterios y procedimientos de clasificación y conservación de la información reservada o
confidencial;
V. El procedimiento de acceso a la información, incluso un recurso de revisión, según los artículos 49 y
50, y uno de reconsideración en los términos del Artículo 60;
VI. Los procedimientos de acceso y rectificación de datos personales a los que se refieren los artículos
24 y 25, y
VII. Una instancia interna responsable de aplicar la Ley, resolver los recursos, y las demás facultades
que le otorga este ordenamiento.
Artículo 62. Los sujetos obligados a que se refiere el artículo anterior elaborarán anualmente un
informe público de las actividades realizadas para garantizar el acceso a la información, siguiendo los
lineamientos establecidos en el Artículo 39, del cual deberán remitir una copia al Instituto.

TÍTULO CUARTO
RESPONSABILIDADES Y SANCIONES
Capítulo Único
Artículo 63. Serán causas de responsabilidad administrativa de los servidores públicos por
incumplimiento de las obligaciones establecidas en esta Ley las siguientes:
I. Usar, sustraer, destruir, ocultar, inutilizar, divulgar o alterar, total o parcialmente y de manera
indebida información que se encuentre bajo su custodia, a la cual tengan acceso o conocimiento con
motivo de su empleo, cargo o comisión;
II. Actuar con negligencia, dolo o mala fe en la sustanciación de las solicitudes de acceso a la
información o en la difusión de la información a que están obligados conforme a esta Ley;

18 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Denegar intencionalmente información no clasificada como reservada o no considerada
confidencial conforme a esta Ley;
IV. Clasificar como reservada, con dolo, información que no cumple con las características señaladas
en esta Ley. La sanción sólo procederá cuando exista una resolución previa respecto del criterio de
clasificación de ese tipo de información del Comité, el Instituto, o las instancias equivalentes previstas en
el Artículo 61;
V. Entregar información considerada como reservada o confidencial conforme a lo dispuesto por esta
Ley;
VI. Entregar intencionalmente de manera incompleta información requerida en una solicitud de acceso,
y
VII. No proporcionar la información cuya entrega haya sido ordenada por los órganos a que se refiere
la fracción IV anterior o el Poder Judicial de la Federación.
La responsabilidad a que se refiere este Artículo o cualquiera otra derivada del incumplimiento de las
obligaciones establecidas en esta Ley, será sancionada en los términos de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
La infracción prevista en la fracción VII o la reincidencia en las conductas previstas en las fracciones I
a VI de este Artículo, serán consideradas como graves para efectos de su sanción administrativa.
Artículo 64. Las responsabilidades administrativas que se generen por el incumplimiento de las
obligaciones a que se refiere el Artículo anterior, son independientes de las del orden civil o penal que
procedan.

TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, con las modalidades que establecen los artículos siguientes.
Segundo. La publicación de la información a que se refiere el Artículo 7 deberá completarse, a más
tardar, un año después de la entrada en vigor de la Ley.
Tercero. Los titulares de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, deberán
designar la unidad de enlace y a los miembros de los Comités referidos en esta Ley, a más tardar, seis
meses después de la entrada en vigor de este ordenamiento, y en el mismo plazo deberán iniciar
funciones. Asimismo, deberán notificarlo a la Secretaría de Contraloría y Desarrollo Administrativo que, a
su vez, deberá publicar la lista de unidades en el Diario Oficial de la Federación. La conformación de las
estructuras a que se refiere esta disposición deberá hacerse con los recursos humanos, materiales y
presupuestarios asignados, por lo que no deberán implicar erogaciones adicionales.
Cuarto. Los sujetos obligados a los que se refiere el Artículo 61 deberán publicar las disposiciones
correspondientes a más tardar un año después de la entrada en vigor de la Ley.
Quinto. La designación de los cinco primeros comisionados será realizada a más tardar tres meses
después de la entrada en vigor de la Ley. En el primer periodo de ejercicio, tres comisionados concluirán
su encargo en cuatro años, y podrán ser ratificados para un nuevo periodo de 7 años. El Ejecutivo
indicará en su designación el periodo de ejercicio para cada Comisionado.

19 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sexto. El Ejecutivo Federal expedirá el Reglamento de esta Ley dentro del año siguiente a su entrada
en vigor.
Séptimo. El Instituto expedirá su reglamento interior dentro del año siguiente a la entrada en vigor de
la Ley.
Octavo. Los particulares podrán presentar las solicitudes de acceso a la información o de acceso y
corrección de datos personales un año después de la entrada en vigor de la Ley.
Noveno. Salvo lo dispuesto en el Artículo 53, el Artículo 17 de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo no será aplicable a la presente Ley.
Décimo. Los sujetos obligados deberán, a más tardar el 1 de enero de 2005, completar la
organización y funcionamiento de sus archivos administrativos, así como la publicación de la guía a que
se refiere el Artículo 32.
Undécimo. El Presupuesto de Egresos de la Federación para el año 2003 deberá establecer la
previsión presupuestal correspondiente para permitir la integración y funcionamiento adecuado del
Instituto.
México, D.F., a 30 de abril de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. Yolanda
González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de junio de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel
Miranda.- Rúbrica.

20 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se deroga la fracción I del artículo 22 de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de mayo de 2004

ARTICULO UNICO.- Se deroga la fracción I del artículo 22 de la Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública Gubernamental.

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 23 de marzo de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de
Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Rafael Melgoza Radillo, Secretario.- Dip. Ma. de Jesús Aguirre
Maldonado, Secretaria.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cuatro días del
mes de mayo de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

21 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el Artículo 6 de la Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el Artículo 6 de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 25 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

22 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Protección de Datos Personales en
Posesión de los Particulares y se reforman los artículos 3, fracciones II y VII, y 33, así
como la denominación del Capítulo II, del Título Segundo, de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de julio de 2010

ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforman los artículos 3, fracciones II y VII, y 33, así como la
denominación del Capítulo II, del Título Segundo, de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 27 de abril de 2010.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen. Carlos
Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Georgina Trujillo Zentella, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiocho de junio de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

23 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO SEXTO. Se reforma el artículo 7, fracción X de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las disposiciones
que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

24 de 25

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal para la Protección a Personas que
Intervienen en el Procedimiento Penal; y se reforma el artículo 31 de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de junio de 2012

Artículo Segundo.- Se reforma el artículo 31 de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 27 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Mariano Quihuis
Fragoso, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

25 de 25

