LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-05-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE CREA LA LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
TÍTULO PRIMERO
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1o. La presente Ley es de orden público, de interés social y de observancia general en los
Estados Unidos Mexicanos. Tiene por objeto garantizar el ejercicio de los derechos de las personas
adultas mayores, así como establecer las bases y disposiciones para su cumplimiento, mediante la
regulación de:
I. La política pública nacional para la observancia de los derechos de las personas adultas
mayores;
II. Los principios, objetivos, programas, responsabilidades e instrumentos que la administración
pública federal, las entidades federativas y los municipios deberán observar en la planeación y
aplicación de la política pública nacional, y
III. El Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores.
Artículo 2o. La aplicación y seguimiento de esta Ley, corresponde a:
I. El Ejecutivo Federal, a través de las Secretarías de Estado y demás dependencias que integran
la Administración Pública, así como las Entidades Federativas, los Municipios, los Órganos
Desconcentrados y paraestatales, en el ámbito de sus respectivas competencias y jurisdicción;
II. La familia de las personas adultas mayores vinculada por el parentesco, de conformidad con lo
dispuesto por los ordenamientos jurídicos aplicables;

1 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Los ciudadanos y la sociedad civil organizada, y
IV. El Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores.
Artículo 3o. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

Personas adultas mayores. Aquellas que cuenten con sesenta años o más de edad y que se
encuentren domiciliadas o en tránsito en el territorio nacional;

II.

Asistencia social. Conjunto de acciones tendientes a modificar y mejorar las circunstancias de
carácter social que impidan al individuo su desarrollo integral, así como la protección física,
mental y social de personas en estado de necesidad, desprotección o desventaja física y mental,
hasta lograr su incorporación a una vida plena y productiva;

III.

Entidades federativas. Los estados y el Distrito Federal que integran los Estados Unidos
Mexicanos;

IV.

Ley. La presente Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores;

V.

Género. Conjunto de papeles, atribuciones y representaciones de hombres y mujeres en nuestra
cultura que toman como base la diferencia sexual;

VI.

Geriatría. Es la especialidad médica dedicada al estudio de las enfermedades propias de las
personas adultas mayores;

VII.

Gerontología. Estudio científico sobre la vejez y de las cualidades y fenómenos propios de la
misma;

VIII. Integración social. Es el resultado de las acciones que realizan las dependencias y entidades de
la administración pública federal, estatal y municipal, las familias y la sociedad organizada,
orientadas a modificar y superar las condiciones que impidan a las personas adultas mayores su
desarrollo integral;
IX.

Atención integral. Satisfacción de las necesidades físicas, materiales, biológicas, emocionales,
sociales, laborales, culturales, recreativas, productivas y espirituales de las personas adultas
mayores. Para facilitarles una vejez plena y sana se considerarán sus hábitos, capacidades
funcionales, usos y costumbres y preferencias;

X.

Calidad del servicio. Conjunto de características que confieren al servicio la capacidad de
satisfacer tanto las necesidades como las demandas actuales y potenciales;
Fracción reformada DOF 12-07-2018

XI.

Instituto. Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores, y
Fracción reformada DOF 12-07-2018

XII.

Violencia Contra las Personas Adultas Mayores. Cualquier acción u omisión que les cause daño
o sufrimiento psicológico, físico, patrimonial, económico, sexual o la muerte tanto en el ámbito
privado como en el público.
Fracción adicionada DOF 12-07-2018

Artículo 3o. Bis. Los tipos de violencia contra las Personas Adultas Mayores, son:

2 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

La violencia psicológica. Es cualquier acto u omisión que dañe la estabilidad psicológica, que
puede consistir en: negligencia, abandono, descuido reiterado, insultos, humillaciones,
devaluación, marginación, indiferencia, comparaciones destructivas, rechazo, restricción a la
autodeterminación y amenazas, las cuales conllevan a la víctima a la depresión, al aislamiento, a
la devaluación de su autoestima e incluso al suicidio;

II.

La violencia física. Es cualquier acto que inflige daño no accidental, usando la fuerza física o
algún tipo de arma u objeto que pueda provocar o no lesiones ya sean internas, externas o
ambas;

III.

La violencia patrimonial. Es cualquier acto u omisión que afecta la supervivencia de la víctima.
Se manifiesta en: la transformación, sustracción, destrucción, retención o distracción de objetos,
documentos personales, bienes y valores, derechos patrimoniales o recursos económicos
destinados a satisfacer sus necesidades y puede abarcar los daños a los bienes comunes o
propios de la víctima; hecha excepción de que medie acto de autoridad fundado o motivado;

IV.

La violencia económica. Es toda acción u omisión del agresor que afecta la supervivencia
económica de la víctima. Se manifiesta a través de limitaciones encaminadas a controlar el
ingreso de sus percepciones económicas, así como la percepción de un salario menor por igual
trabajo, dentro de un mismo centro laboral;

V.

La violencia sexual. Es cualquier acto que degrada o daña el cuerpo y/o sexualidad de la víctima
y que por tanto atenta contra su libertad, dignidad e integridad física. Es una expresión de abuso
de poder, y

VI.

Cualesquiera otras formas análogas que lesionen o sean susceptibles de dañar la dignidad,
integridad o libertad de las Personas Adultas Mayores.
Artículo adicionado DOF 12-07-2018

TÍTULO SEGUNDO
DE LOS PRINCIPIOS Y LOS DERECHOS
CAPÍTULO I
DE LOS PRINCIPIOS
Artículo 4o. Son principios rectores en la observación y aplicación de esta Ley:
I. Autonomía y autorrealización. Todas las acciones que se realicen en beneficio de las personas
adultas mayores orientadas a fortalecer su independencia, su capacidad de decisión y su
desarrollo personal y comunitario;
II. Participación. La inserción de las personas adultas mayores en todos los órdenes de la vida
pública. En los ámbitos de su interés serán consultados y tomados en cuenta; asimismo se
promoverá su presencia e intervención;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

III. Equidad. Es el trato justo y proporcional en las condiciones de acceso y disfrute de los
satisfactores necesarios para el bienestar de las personas adultas mayores, sin distinción por
sexo, situación económica, identidad étnica, fenotipo, credo, religión o cualquier otra
circunstancia;

3 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Corresponsabilidad. La concurrencia y responsabilidad compartida de los sectores público y
social, en especial de las comunidades y familias, para la consecución del objeto de esta Ley, y
V. Atención preferente. Es aquella que obliga a las instituciones federales, estatales y municipales
de gobierno, así como a los sectores social y privado a implementar programas acordes a las
diferentes etapas, características y circunstancias de las personas adultas mayores.

CAPÍTULO II
DE LOS DERECHOS
Artículo 5o. De manera enunciativa y no limitativa, esta Ley tiene por objeto garantizar a las personas
adultas mayores los siguientes derechos:
I.

II.

III.

De la integridad, dignidad y preferencia:
a.

A una vida con calidad. Es obligación de las Instituciones Públicas, de la comunidad, de la
familia y la sociedad, garantizarles el acceso a los programas que tengan por objeto
posibilitar el ejercicio de este derecho.

b.

Al disfrute pleno, sin discriminación ni distinción alguna, de los derechos que ésta y otras
leyes consagran.

c.

A una vida libre sin violencia.

d.

Al respeto a su integridad física, psicoemocional y sexual.

e.

A la protección contra toda forma de explotación.

f.

A recibir protección por parte de la comunidad, la familia y la sociedad, así como de las
instituciones federales, estatales y municipales.

g.

A vivir en entornos seguros dignos y decorosos, que cumplan con sus necesidades y
requerimientos y en donde ejerzan libremente sus derechos.

De la certeza jurídica:
a.

A recibir un trato digno y apropiado en cualquier procedimiento judicial que los involucre, ya
sea en calidad de agraviados, indiciados o sentenciados.

b.

A recibir el apoyo de las instituciones federales, estatales y municipales en el ejercicio y
respeto de sus derechos.

c.

A recibir asesoría jurídica en forma gratuita en los procedimientos administrativos o
judiciales en que sea parte y contar con un representante legal cuando lo considere
necesario.

d.

En los procedimientos que señala el párrafo anterior, se deberá tener atención preferente
en la protección de su patrimonio personal y familiar y cuando sea el caso, testar sin
presiones ni violencia.

De la protección de la salud, la alimentación y la familia:
Párrafo reformado DOF 12-07-2018

4 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a.

A tener acceso a los satisfactores necesarios, considerando alimentos, bienes, servicios y
condiciones humanas o materiales para su atención integral.

b.

A tener acceso preferente a los servicios de salud, de conformidad con el párrafo tercero
del artículo 4o. Constitucional y en los términos que señala el artículo 18 de esta Ley, con
el objeto de que gocen cabalmente del derecho a su sexualidad, bienestar físico, mental y
psicoemocional.

c.

A recibir orientación y capacitación en materia de salud, nutrición e higiene, así como a
todo aquello que favorezca su cuidado personal.

d.

A desarrollar y fomentar la capacidad funcional que les permita ejecutar sus tareas y
desempeñar sus roles sociales.
Inciso adicionado DOF 12-07-2018

Las familias tendrán derecho a recibir el apoyo subsidiario de las instituciones públicas para el
cuidado y atención de las personas adultas mayores.
IV.

De la educación:
a.

A recibir de manera preferente el derecho a la educación que señala el artículo 3o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de conformidad con el artículo 17
de esta Ley.

b.

Las instituciones educativas, públicas y privadas, deberán incluir en sus planes y
programas los conocimientos relacionados con las personas adultas mayores; asimismo
los libros de texto gratuitos y todo material educativo autorizado y supervisado por la
Secretaría de Educación Pública, incorporarán información actualizada sobre el tema del
envejecimiento y las personas adultas mayores.
Inciso reformado DOF 26-01-2005

V.

Del trabajo y sus capacidades económicas:
Párrafo reformado DOF 12-07-2018

A gozar de igualdad de oportunidades en el acceso al trabajo o de otras opciones que les
permitan un ingreso propio y desempeñarse en forma productiva tanto tiempo como lo deseen,
así como a recibir protección de las disposiciones de la Ley Federal del Trabajo y de otros
ordenamientos de carácter laboral.
A ser sujetos de acciones y políticas públicas de parte de las instituciones federales, estatales y
municipales, a efecto de fortalecer su plena integración social.
Párrafo adicionado DOF 12-07-2018

VI.

De la asistencia social:
a.

A ser sujetos de programas de asistencia social en caso de desempleo, discapacidad o
pérdida de sus medios de subsistencia.

b.

A ser sujetos de programas para contar con una vivienda digna y adaptada a sus
necesidades.

5 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c.

VII.

A ser sujetos de programas para tener acceso a una casa hogar o albergue, u otras
alternativas de atención integral, si se encuentran en situación de riesgo o desamparo.

De la participación:
a.

A participar en la planeación integral del desarrollo social, a través de la formulación y
aplicación de las decisiones que afecten directamente a su bienestar, barrio, calle, colonia,
delegación o municipio.

b.

De asociarse y conformar organizaciones de personas adultas mayores para promover su
desarrollo e incidir en las acciones dirigidas a este sector.

c.

A participar en los procesos productivos, de educación y capacitación de su comunidad.

d.

A participar en la vida cultural, deportiva y recreativa de su comunidad.

e.

A formar parte de los diversos órganos de representación y consulta ciudadana.

VIII. De la denuncia popular:
Toda persona, grupo social, organizaciones no gubernamentales, asociaciones o sociedades,
podrán denunciar ante los órganos competentes, todo hecho, acto u omisión que produzca o
pueda producir daño o afectación a los derechos y garantías que establece la presente Ley, o
que contravenga cualquier otra de sus disposiciones o de los demás ordenamientos que regulen
materias relacionadas con las personas adultas mayores.
IX.

Del acceso a los Servicios:
a.

A tener una atención preferente en los establecimientos públicos y privados que prestan
servicios al público.

b.

Los servicios y establecimientos de uso público deberán implementar medidas para facilitar
el uso y/o acceso adecuado.

c.

A contar con asientos preferentes en los establecimientos que prestan servicios al público y
en los servicios de autotransporte de pasajeros.
Fracción adicionada DOF 26-01-2006

TÍTULO TERCERO
DE LOS DEBERES DEL ESTADO, LA SOCIEDAD Y LA FAMILIA
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 6o. El Estado garantizará las condiciones óptimas de salud, educación, nutrición, vivienda,
desarrollo integral y seguridad social a las personas adultas mayores con el fin de lograr plena calidad de
vida para su vejez. Asimismo, deberá establecer programas para asegurar a todos los trabajadores una
preparación adecuada para su retiro. Igualmente proporcionará:
Párrafo reformado DOF 24-01-2020

I.

Atención preferencial: Toda institución pública o privada que brinde servicios a las personas
adultas mayores deberá contar con la infraestructura, mobiliario y equipo adecuado, así como
con los recursos humanos necesarios para que se realicen procedimientos alternativos en los

6 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

trámites administrativos, cuando tengan alguna discapacidad. El Estado promoverá la existencia
de condiciones adecuadas para las personas adultas mayores tanto en el transporte público
como en los espacios arquitectónicos;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

II.

Información: Las instituciones públicas y privadas, a cargo de programas sociales deberán
proporcionarles información y asesoría tanto sobre las garantías consagradas en esta Ley como
sobre los derechos establecidos en otras disposiciones a favor de las personas adultas
mayores, y

III.

Registro: El Estado a través del Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores, recabará la
información necesaria del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, para
determinar la cobertura y características de los programas y beneficios dirigidos a las personas
adultas mayores.
Fracción reformada DOF 26-01-2005

Artículo 7o. El Estado promoverá la publicación y difusión de esta Ley para que la sociedad y las
familias respeten a las personas adultas mayores e invariablemente otorguen el reconocimiento a su
dignidad.
Artículo 8o. Ninguna persona adulta mayor podrá ser socialmente marginada o discriminada en
ningún espacio público o privado por razón de su origen étnico o nacional, el género, la edad, las
discapacidades, las condiciones de salud, la religión, las opiniones, las preferencias sexuales, el estado
civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar sus
derechos y libertades.
Artículo reformado DOF 27-12-2016

Artículo 9o. La familia de la persona adulta mayor deberá cumplir su función social; por tanto, de
manera constante y permanente deberá velar por cada una de las personas adultas mayores que formen
parte de ella, siendo responsable de mantener y preservar su calidad de vida, así como proporcionar los
satisfactores necesarios para su cuidado, atención y desarrollo integral y tendrá las siguientes
obligaciones para con ellos:
Párrafo reformado DOF 24-01-2020

I.

Otorgar alimentos de conformidad con lo establecido en el Código Civil;

II.

Fomentar la convivencia familiar cotidiana, donde la persona adulta mayor participe
activamente, y promover al mismo tiempo los valores que incidan en sus necesidades afectivas,
de protección y de apoyo;
Fracción reformada DOF 24-01-2020

III.

Evitar que alguno de sus integrantes cometa cualquier acto de discriminación, abuso,
explotación, aislamiento, violencia y actos jurídicos que pongan en riesgo su persona, bienes y
derechos, y
Fracción reformada DOF 24-01-2020

IV.

Atender sus necesidades psicoemocionales cuando el adulto mayor se encuentre en alguna
institución pública o privada, casa hogar, albergue, residencia de día o cualquier otro centro de
atención a las personas adultas mayores a efecto de mantener los lazos familiares.
Fracción adicionada DOF 24-01-2020

TÍTULO CUARTO
DE LA POLÍTICA PÚBLICA NACIONAL DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES

7 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO I
DE LOS OBJETIVOS
Artículo 10. Son objetivos de la Política Nacional sobre personas adultas mayores los siguientes:
Párrafo reformado DOF 26-01-2005

I.

Propiciar las condiciones para alcanzar y mantener los altos niveles de calidad de vida física y
mental a fin de que puedan ejercer plenamente sus capacidades en el seno de la familia y de
la sociedad, incrementando su autoestima y preservando su dignidad como ser humano;
Fracción reformada DOF 24-01-2020

II.

Garantizar a las personas adultas mayores el pleno ejercicio de sus derechos, sean residentes
o estén de paso en el territorio nacional;

III.

Garantizar igualdad de oportunidades y una vida digna, promoviendo la defensa y
representación de sus intereses;

IV.

Establecer las bases para la planeación y concertación de acciones entre las instituciones
públicas y privadas, para lograr un funcionamiento coordinado en los programas y servicios
que presten a este sector de la población, a fin de que cumplan con las necesidades y
características específicas que se requieren;

V.

Impulsar la atención integral e interinstitucional de los sectores público y privado y de
conformidad a los ordenamientos de regulación y vigilar el funcionamiento de los programas y
servicios de acuerdo con las características de este grupo social;

VI.

Promover la solidaridad y la participación ciudadana para consensar programas y acciones que
permitan su incorporación social y alcanzar un desarrollo justo y equitativo;

VII.

Fomentar en la familia, el Estado y la sociedad, una cultura de aprecio a la vejez para lograr un
trato digno, favorecer su revalorización y su plena integración social, así como procurar una
mayor sensibilidad, conciencia social, respeto, solidaridad y convivencia entre las generaciones
con el fin de evitar toda forma de discriminación y olvido por motivo de su edad, género, estado
físico o condición social;

VIII.

Promover la participación activa de las personas adultas mayores en la formulación y ejecución
de las políticas públicas que les afecten;

IX.

Impulsar el desarrollo humano integral de las personas adultas mayores observando el
principio de equidad de género, por medio de políticas públicas, programas y acciones a fin de
garantizar la igualdad de derechos, oportunidades y responsabilidades de hombres y mujeres
así como la revalorización del papel de la mujer y del hombre en la vida social, económica,
política, cultural y familiar, así como la no discriminación individual y colectiva hacia la mujer;

X.

Fomentar la permanencia, cuando así lo deseen, de las personas adultas mayores en su
núcleo familiar y comunitario;

XI.

Propiciar formas de organización y participación de las personas adultas mayores, que
permitan al país aprovechar su experiencia y conocimiento;

8 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Impulsar el fortalecimiento de redes familiares, sociales e institucionales de apoyo a las
personas adultas mayores y garantizar la asistencia social para todas aquellas que por sus
circunstancias requieran de protección especial por parte de las instituciones públicas y
privadas;

XIII.

Establecer las bases para la asignación de beneficios sociales, descuentos y exenciones para
ese sector de la población, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables;

XIV.

Propiciar su incorporación a los procesos productivos emprendidos por los sectores público y
privado, de acuerdo a sus capacidades y aptitudes;

XV.

Propiciar y fomentar programas especiales de educación y becas de capacitación para el
trabajo, mediante los cuales se logre su reincorporación a la planta productiva del país, y en su
caso a su desarrollo profesional;

XVI.

Fomentar que las instituciones educativas y de seguridad social establezcan las disciplinas
para la formación en geriatría y gerontología, con el fin de garantizar la cobertura de los
servicios de salud requeridos por la población adulta mayor;

XVII.

Fomentar la realización de estudios e investigaciones sociales de la problemática inherente al
envejecimiento que sirvan como herramientas de trabajo a las instituciones del sector público y
privado para desarrollar programas en beneficio de la población adulta mayor;

XVIII. Promover la difusión de los derechos y valores en beneficio de las personas adultas mayores,
con el propósito de sensibilizar a las familias y a la sociedad en general respecto a la
problemática de este sector;
XIX.

Llevar a cabo programas compensatorios orientados a beneficiar a las personas adultas
mayores en situación de rezago y poner a su alcance los servicios sociales y asistenciales así
como la información sobre los mismos;
Fracción reformada DOF 14-11-2016

XX.

Fomentar la creación de espacios de expresión para las personas adultas mayores;
Fracción reformada DOF 26-01-2005, 14-11-2016, 24-01-2020

XXI.

Fomentar e impulsar la creación de centros de atención geriátrica y gerontológica, y
Fracción adicionada DOF 14-11-2016. Reformada DOF 24-01-2020

XXII.

Promover programas especiales para ampliar la cobertura de espacios de asistencia integral
para las personas adultas mayores.
Fracción adicionada DOF 24-01-2020

CAPÍTULO II
DE LA CONCURRENCIA ENTRE LA FEDERACIÓN, LAS ENTIDADES FEDERATIVAS Y LOS
MUNICIPIOS
Artículo 11. La Federación, las entidades federativas y los municipios ejercerán sus atribuciones en la
formulación y ejecución de las políticas públicas para las personas adultas mayores, de conformidad con
la concurrencia prevista en esta Ley y en otros ordenamientos legales.
Artículo 12. Cuando las disposiciones de esta Ley comprendan materias y acciones que incidan en
diversos ámbitos de competencia de la Federación, las entidades federativas y los municipios, se

9 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicarán y ejecutarán mediante convenios generales y específicos entre cualesquiera de los tres niveles
de gobierno que lo suscriban.
Artículo 13. La Federación, las entidades federativas y los municipios integrarán los instrumentos de
información para cuyo efecto el Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores establecerá los
lineamientos y criterios generales de las bases de datos.
Artículo 14. Las autoridades competentes de la Federación, las entidades federativas y los municipios,
concurrirán para:
I.

Determinar las políticas hacia las personas adultas mayores, así como ejecutar, dar seguimiento y
evaluar sus programas y acciones, de acuerdo con lo previsto en esta Ley;

II.

Desarrollar los lineamientos, mecanismos e instrumentos para la organización y funcionamiento
de las instituciones de atención a las personas adultas mayores, y

III.

Promover la creación de centros de atención geriátrica y gerontológica.
Artículo reformado DOF 14-11-2016

CAPÍTULO III
DE LOS PROGRAMAS Y LAS OBLIGACIONES DE LAS INSTITUCIONES PÚBLICAS
Artículo 15.- En su formulación y ejecución, el Plan Nacional de Desarrollo, particularmente de su
Capítulo de Desarrollo Social, deberá ser congruente con los principios, objetivos e instrumentos de los
programas de atención a las personas adultas mayores, integrados en la política nacional respectiva.
Artículo reformado DOF 26-01-2005

Artículo 16. Corresponde a la Secretaría de Desarrollo Social:
I. Fomentar la participación de los sectores social y privado en la promoción, seguimiento y
financiamiento de los programas de atención a las personas adultas mayores;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

II. Promover en coadyuvancia con la Secretaría de Relaciones Exteriores, la suscripción de
Convenios Internacionales en materia de atención a las personas adultas mayores, y
Fracción reformada DOF 26-01-2005

III. Establecer convenios de colaboración con instituciones y organismos públicos, sociales y
privados para acciones de atención dirigidas a las personas adultas mayores.
Artículo 17.- Corresponde a la Secretaría de Educación Pública, garantizar a las personas adultas
mayores:
Párrafo reformado DOF 26-01-2005

I.

El acceso a la educación pública en todos sus niveles y modalidades y a cualquier otra actividad
que contribuya a su desarrollo intelectual y que le permita conservar una actitud de aprendizaje
constante y aprovechar toda oportunidad de educación y capacitación que tienda a su
realización personal, facilitando los trámites administrativos y difundiendo la oferta general
educativa;

II.

La formulación de programas educativos de licenciatura y posgrado en geriatría y gerontología,
en todos los niveles de atención en salud, así como de atención integral a las personas adultas
mayores dirigidos a personal técnico profesional. También velará porque las instituciones de

10 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

educación superior e investigación científica incluyan la geriatría en sus currícula de medicina, y
la gerontología en las demás carreras pertenecientes a las áreas de salud y ciencias sociales;
III.

En los planes y programas de estudio de todos los niveles educativos, la incorporación de
contenidos sobre el proceso de envejecimiento y la inducción de una cultura de respeto a los
derechos humanos fundamentales de las personas adultas mayores;
Fracción reformada DOF 22-11-2016

IV.

Derogada.
Fracción derogada DOF 17-12-2015

V.

Derogada.
Fracción derogada DOF 17-12-2015

VI.

Derogada.
Fracción derogada DOF 17-12-2015

VII.

Derogada.
Fracción reformada DOF 26-01-2005. Derogada DOF 17-12-2015

VIII. Fomentar entre toda la población una cultura de la vejez, de respeto, aprecio y reconocimiento a
la capacidad de aportación de las personas adultas mayores.
Artículo 17 Bis.- Corresponde a la Secretaría de Cultura, garantizar a las personas adultas mayores:
I. El acceso a la cultura, promoviendo su expresión a través de talleres, exposiciones, concursos y
eventos comunitarios, nacionales e internacionales;
II. El acceso gratuito o con descuentos especiales a eventos culturales que promuevan las
instituciones públicas o privadas, previa acreditación de edad;
III. Programas culturales y concursos en los que participen exclusivamente personas adultas
mayores, otorgando a los ganadores los reconocimientos y premios correspondientes, y
IV. El derecho de hacer uso de las bibliotecas públicas que facilitarán el préstamo a domicilio del
material de las mismas, con la presentación de su identificación personal, credencial de jubilado o
pensionado y/o credencial de persona adulta mayor.
Artículo adicionado DOF 17-12-2015

Artículo 18.- Corresponde a las Instituciones Públicas del Sector Salud, garantizar a las personas
adultas mayores:
Párrafo reformado DOF 26-01-2005

I. El derecho a la prestación de servicios públicos de salud integrales y de calidad, en todas las
actividades de atención médica, de conformidad con lo establecido en el artículo 33 de la Ley
General de Salud;
II. Especial atención deberán recibir los programas de detección oportuna y tratamiento temprano
de enfermedades crónicas y neoplasias entre las personas adultas mayores, así como de
atención y asistencia a quienes sufren de discapacidades funcionales. Asimismo, los programas
de salud dirigidos a atender las necesidades de las personas en las diferentes etapas del ciclo de
vida incorporarán medidas de prevención y promoción de la salud a fin de contribuir a prevenir
discapacidades y favorecer un envejecimiento saludable;

11 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. El acceso a la atención médica a las personas adultas mayores en las clínicas y hospitales,
con el establecimiento de áreas geriátricas en las unidades médicas de segundo y tercer nivel
públicas y privadas. Las especialidades médicas encargadas de la atención de la salud de las
personas adultas mayores, son la Geriatría y la Gerontología;
IV. Una cartilla médica de salud y autocuidado, misma que será utilizada indistintamente en las
instituciones públicas y privadas; en la cual se especificará el estado general de salud,
enfermedades crónicas, tipo de sangre, medicamentos y dosis administradas, reacciones e
implementos para ingerirlos, alimentación o tipo de dieta suministrada, consultas médicas y
asistencias a grupos de autocuidado;
V. Mecanismos de coordinación interinstitucional para proporcionar medicamentos, previo estudio
socioeconómico para su distribución sin costo alguno;
VI. Cursos de capacitación orientados a promover el autocuidado de la salud para que las
personas adultas mayores sean más independientes;
VII. El apoyo a las unidades médicas y organizaciones civiles dedicadas a la atención de la salud
física y/o mental de la población senecta;
VIII. Convenios con universidades públicas y privadas para recibir prestadores de servicio social
en las áreas de trabajo social, psicología, medicina, odontología y enfermería para que apoyen las
acciones institucionales en la atención de las personas adultas mayores en las unidades
geriátricas y/o domicilio;
IX. Gestiones para apoyar y proteger a los grupos de personas adultas mayores en situación de
vulnerabilidad social o familiar, y
Fracción reformada DOF 26-01-2005

X. Los cuidados proporcionados a las personas adultas mayores por la familia, por los
responsables de su atención y cuidado, o en su caso por las instituciones públicas o privadas que
tengan a su cargo a estas personas, comprenderán los siguientes aspectos:
a. Las personas adultas mayores tendrán el derecho de ser examinados cuando menos una
vez al año, para el mantenimiento de su salud y recibir los tratamientos que requieran en
caso de enfermedad.
b. Serán sujetos de la confidencialidad y participarán en las decisiones que sobre su estado
de salud se generen.
c. Tendrán derecho a una nutrición adecuada y apropiada.
Artículo 19.- Corresponde a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, garantizar en beneficio de las
personas adultas mayores:
Párrafo reformado DOF 26-01-2005

I. La implementación de los programas necesarios a efecto de promover empleos y trabajos
remuneradores así como actividades lucrativas o voluntarias, conforme a su oficio, habilidad o
profesión, sin más restricción que su limitación física o mental declarada por la autoridad médica
o legal competente;
II. El fomento a la creación de organizaciones productivas de personas adultas mayores en
grupos productivos de diferente orden;

12 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Impulso al desarrollo de programas de capacitación para que las personas adultas mayores
adquieran conocimientos y destrezas en el campo de formulación y ejecución de proyectos
productivos;
IV. La organización de una bolsa de trabajo mediante la cual se identifiquen actividades laborales
que puedan ser desempeñadas por las personas adultas mayores y orientarlas para que
presenten ofertas de trabajo;
V. Asistencia jurídica a las personas adultas mayores que decidan retirarse de sus actividades
laborales;
VI. La capacitación y financiamiento para autoempleo, a través de becas, talleres familiares,
bolsas de trabajo oficiales y particulares, y
VII. La creación y difusión de programas de orientación dirigidos a personas adultas mayores
cuando deseen retirarse de los centros de trabajo públicos y privados.
Artículo 20. Corresponde a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, garantizar:
I. El derecho de las personas adultas mayores para acceder con facilidad y seguridad a los
servicios y programas que en esta materia ejecuten los gobiernos federal, estatal y municipal;
II. Los convenios que se establezcan con aerolíneas y empresas de transporte terrestre y
marítimo, nacional e internacional, para que otorguen tarifas preferenciales a las personas adultas
mayores;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

III. Que los concesionarios y permisionarios de servicios públicos de transporte, cuenten en sus
unidades con el equipamiento adecuado para que las personas adultas mayores hagan uso del
servicio con seguridad y comodidad;
IV. El derecho permanente y en todo tiempo, a obtener descuentos o exenciones de pago al hacer
uso del servicio de transporte de servicio público, previa acreditación de la edad, mediante
identificación oficial, credencial de jubilado o pensionado, o credencial que lo acredite como
persona adulta mayor, y
V. El establecimiento de convenios de colaboración con las instituciones públicas y privadas
dedicadas a la comunicación masiva, para la difusión de una cultura de aprecio y respeto hacia
las personas adultas mayores.
Artículo 21. Corresponde a las instituciones públicas de vivienda de interés social, garantizar:
I. Las acciones necesarias a fin de concretar programas de vivienda que permitan a las personas
adultas mayores la obtención de créditos accesibles para adquirir una vivienda propia o
remodelarla en caso de ya contar con ella, y
II. El acceso a proyectos de vivienda de interés social que ofrezcan igual oportunidad a las parejas
compuestas por personas adultas mayores, solas o jefes de familia.
Artículo 22. Corresponde al Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia, garantizar a las
personas adultas mayores:

13 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Los servicios de asistencia y orientación jurídica en forma gratuita, en especial aquellos que se
refieren a la seguridad de su patrimonio, en materia de alimentos y testamentaria;

II.

Los programas de prevención y protección para las personas adultas mayores en situación de
riesgo o desamparo, para incorporarlos al núcleo familiar o albergarlos en instituciones
adecuadas;

III.

Coadyuvar con la Fiscalía General de la República y las fiscalías o procuradurías de las
entidades federativas, en la atención y protección jurídica de las personas adultas mayores
víctimas de cualquier delito;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

IV.

La promoción, mediante la vía conciliatoria, de la solución a la problemática familiar, cuando no
se trate de delitos tipificados por el Código Penal o infracciones previstas en la Ley de Asistencia
y Prevención de la Violencia Intrafamiliar;

V.

La atención y seguimiento de quejas, denuncias e informes, sobre la violación de los derechos
de las personas adultas mayores, haciéndolos del conocimiento de las autoridades competentes
y de ser procedente ejercitar las acciones legales correspondientes;

VI.

La denuncia ante las autoridades competentes, cuando sea procedente, de cualquier caso de
maltrato, lesiones, abuso físico o psíquico, sexual, abandono, descuido o negligencia,
explotación, y en general cualquier acto que perjudique a las personas adultas mayores;

VII.

El establecimiento de los programas asistenciales de apoyo a las familias para que la falta de
recursos no sea causa de separación de las personas adultas mayores, y

VIII.

Las demás que le confieran otros ordenamientos jurídicos.

Artículo 23. Corresponde a la Secretaría de Turismo:
I. Impulsar la participación de las personas adultas mayores en actividades de atención al turismo,
particularmente las que se refieren al rescate y transmisión de la cultura y de la historia;
II. Promover actividades de recreación turística con tarifas preferentes, diseñadas para personas
adultas mayores, y
III. Promover y, en su caso suscribir, en coordinación con la secretarías de Comunicaciones y
Transportes, de Educación Pública y de Cultura, convenios con las empresas del ramo turístico
para ofrecer tarifas especiales o gratuitas en los centros públicos o privados de entretenimiento,
recreación, cultura y deporte, hospedajes en hoteles y centros turísticos.
Fracción reformada DOF 17-12-2015

TÍTULO QUINTO
DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CAPÍTULO I
DE SU NATURALEZA, OBJETO Y ATRIBUCIONES
Artículo 24. Se crea el Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores como un organismo
público descentralizado de la Administración Pública Federal, con personalidad jurídica, patrimonio propio
y autonomía técnica y de gestión para el cumplimiento de sus atribuciones, objetivos y fines.

14 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 25. Este organismo público es rector de la política nacional a favor de las personas adultas
mayores, teniendo por objeto general coordinar, promover, apoyar, fomentar, vigilar y evaluar las acciones
públicas, estrategias y programas que se deriven de ella, de conformidad con los principios, objetivos y
disposiciones contenidas en la presente Ley.
El Instituto procurará el desarrollo humano integral de las personas adultas mayores, entendiéndose
por éste, el proceso tendiente a brindar a este sector de la población, empleo u ocupación, retribuciones
justas, asistencia y las oportunidades necesarias para alcanzar niveles de bienestar y alta calidad de vida,
orientado a reducir las desigualdades extremas y las inequidades de género, que aseguren sus
necesidades básicas y desarrollen su capacidad e iniciativas en un entorno social incluyente.
Artículo 26. El Instituto tendrá su domicilio legal en la Ciudad de México, Distrito Federal, y ejercerá
sus funciones en todo el territorio nacional.
Artículo 27. En el ejercicio de sus atribuciones, el Instituto deberá atender a los siguientes criterios:
I. Transversalidad en las políticas públicas a cargo de las distintas dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal; a partir de la ejecución de programas y acciones coordinadas;
II. Federalismo, por lo que hace al desarrollo de programas y actividades para el fortalecimiento
institucional de las dependencias responsables de la aplicación de las disposiciones jurídicas que
regulen la materia en las entidades federativas y los municipios, y
III. Coadyuvar en el fortalecimiento de vínculos con los poderes Legislativo y Judicial en los
ámbitos federal y estatal, con el fin de cumplir con los objetivos de esta Ley.
Artículo 28. Para el cumplimiento de su objeto, el Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores
tendrá las siguientes atribuciones:
I. Impulsar las acciones de Estado y la sociedad, para promover el desarrollo humano integral de
las personas adultas mayores, coadyuvando para que sus distintas capacidades sean valoradas y
aprovechadas en el desarrollo comunitario, económico, social y nacional;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

II. Proteger, asesorar, atender y orientar a las personas adultas mayores y presentar denuncias
ante la autoridad competente;
III. Ser el organismo de consulta y asesoría obligatoria para las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal y, en su caso, voluntaria para las instituciones de los sectores
social y privado, que realicen acciones o programas relacionados con las personas adultas
mayores;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

IV. Coadyuvar en la prestación de servicios de asesoría y orientación jurídica con las instituciones
correspondientes;
V. Establecer principios, criterios, indicadores y normas para el análisis y evaluación de las
políticas dirigidas a las personas adultas mayores, así como para jerarquizar y orientar sobre las
prioridades, objetivos y metas en la materia, a efecto de atenderlas mediante los programas
impulsados por las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, por los
estados y municipios y por los sectores privado y social, de conformidad con sus respectivas
atribuciones y ámbitos de competencia;

15 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Convocar a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, estatales y
municipales dedicadas a la atención de las personas adultas mayores, así como a las
instituciones de educación, investigación superior, académicos, especialistas y cualquier persona
interesada en la vejez, a efecto de que formulen propuestas y opiniones respecto de las políticas,
programas y acciones de atención para ser consideradas en la formulación de la política social
del país en la materia y en el programa de trabajo del Instituto;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

VII. Diseñar, establecer, verificar y evaluar directrices, estrategias, programas, proyectos y
acciones en beneficio de las personas adultas mayores;
VIII. Proponer criterios y formulaciones para la asignación de fondos de aportaciones federales
para el cumplimiento de la política sobre las personas adultas mayores;
IX. Elaborar y difundir campañas de comunicación para contribuir al fortalecimiento de los valores
referidos a la solidaridad intergeneracional y el apoyo familiar en la vejez, revalorizar los aportes
de las personas adultas mayores en los ámbitos social, económico, laboral y familiar, así como
promover la protección de los derechos de las personas adultas mayores y el reconocimiento a su
experiencia y capacidades;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

X. Fomentar las investigaciones y publicaciones gerontológicas;
XI. Promover en coordinación con las autoridades competentes y en los términos de la legislación
aplicable, que la prestación de los servicios y atención que se brinde a las personas adultas
mayores en las instituciones, casas hogar, albergues, residencias de día o cualquier otro centro
de atención, se realice con calidad y cumplan con sus programas, objetivos y metas para su
desarrollo humano integral;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

XII. Brindar asesoría y orientación en la realización de sus programas y la capacitación que
requiere el personal de las instituciones, casas hogar, albergues, residencias de día o cualquier
otro centro que brinden servicios y atención a las personas adultas mayores;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

XIII. Realizar visitas de inspección y vigilancia a instituciones públicas y privadas, casas hogar,
albergues, residencias de día o cualquier centro de atención a las personas adultas mayores para
verificar las condiciones de funcionamiento, capacitación de su personal, modelo de atención y
condiciones de la calidad de vida;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

XIV. Hacer del conocimiento de las autoridades competentes, de las anomalías que se detecten
durante las visitas realizadas a los lugares que se mencionan en la fracción anterior; podrá
también hacer del conocimiento público dichas anomalías;
XV. Establecer principios, criterios y normas para la elaboración de la información y la estadística,
así como metodologías y formulaciones relativas a la investigación y el estudio de la problemática
de las personas adultas mayores;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

XVI. Analizar, organizar, actualizar, evaluar y difundir la información sobre las personas adultas
mayores, relativa a los diagnósticos, programas, instrumentos, mecanismos y presupuestos, que
estarán para su consulta y que se coordinarán con el INEGI y CONAPO;

16 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 26-01-2005

XVII. Elaborar y mantener actualizado el diagnóstico, así como promover estudios e
investigaciones especializadas sobre la problemática de las personas adultas mayores, para su
publicación y difusión;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

XVIII. Celebrar convenios con los gremios de comerciantes, industriales o prestadores de
servicios profesionales independientes, para obtener descuentos en los precios de los bienes y
servicios que presten a la comunidad a favor de las personas adultas mayores;
XIX. Expedir credenciales de afiliación a las personas adultas mayores con el fin de que gocen de
beneficios que resulten de las disposiciones de la presente Ley y de otros ordenamientos jurídicos
aplicables;
XX. Promover la inclusión de consideraciones, criterios y previsiones sobre las demandas y
necesidades de la población de las personas adultas mayores en los planes y programas de
desarrollo económico y social de los tres órdenes de gobierno;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

XXI. Establecer convenios de coordinación con los gobiernos estatales, con la participación de
sus municipios, para proporcionar asesoría y orientación para el diseño, establecimiento y
evaluación de modelos de atención, así como de las políticas públicas a implementar;
XXII. Celebrar convenios, acuerdos y todo tipo de actos jurídicos que sean necesarios para el
cumplimiento de su objeto;
XXIII. Promover la coordinación de acciones y programas que realicen otras dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, de los gobiernos estatales y municipales y del
Distrito Federal, que tengan como destinatarios a las personas adultas mayores, buscando con
ello optimizar la utilización de los recursos materiales y humanos y evitar la duplicidad de
acciones;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

XXIV. Establecer reuniones con instituciones afines, nacionales e internacionales, para
intercambiar experiencias que permitan orientar las acciones y programas en busca de nuevas
alternativas de atención;
XXV. Promover y difundir las acciones y programas de atención integral a favor de las personas
adultas mayores, así como los resultados de las investigaciones sobre la vejez y su participación
social, política y económica;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

XXVI. Promover la participación de las personas adultas mayores en todas las áreas de la vida
pública, a fin de que sean copartícipes y protagonistas de su propio cambio;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

XXVII. Promover, fomentar y difundir en las actuales y nuevas generaciones, una cultura de
protección, comprensión, cariño y respeto a las personas adultas mayores en un clima de
interrelación generacional, a través de los medios masivos de comunicación;
Fracción reformada DOF 26-01-2005

XXVIII. Elaborar y proponer al titular del Poder Ejecutivo Federal, los proyectos legislativos en
materia de personas adultas mayores, que contribuyan a su desarrollo humano integral, y

17 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 26-01-2005

XXIX. Expedir su Estatuto Orgánico.
XXX.- Crear un registro único obligatorio de todas las instituciones públicas y privadas de casas
hogar, albergues, residencias de día o cualquier centro de atención a las personas adultas
mayores.
Fracción adicionada DOF 24-06-2009

CAPÍTULO II
DE SU GOBIERNO, ADMINISTRACIÓN Y VIGILANCIA
Artículo 29. Para el estudio, planeación y despacho de los asuntos que le competen, el Instituto
contará con un Consejo Directivo y una Dirección General y las estructuras administrativas que establezca
el Estatuto Orgánico.
Artículo 30. El Consejo Directivo es el órgano de gobierno del Instituto y responsable de la planeación
y el diseño específico de las políticas públicas anuales que permitan la ejecución transversal a favor de
las personas adultas mayores. Estará integrado por los titulares de las siguientes dependencias:
a. Secretaría de Desarrollo Social, quien fungirá como Presidente.
b. Secretaría de Gobernación.
c. Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
d. Secretaría de Educación Pública.
e. Secretaría de Salud.
f. Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
g. Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia.
h. Instituto Mexicano del Seguro Social.
i. Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado;
Inciso reformado DOF 17-12-2015

j. Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y
Inciso adicionado DOF 25-04-2012. Reformado DOF 17-12-2015

k. Secretaría de Cultura.
Inciso adicionado DOF 17-12-2015

Los representantes propietarios designarán a sus suplentes, quienes deberán tener un nivel mínimo de
Director General.
Artículo 31.- Se invitará como miembros del órgano de gobierno hasta cinco representantes de los
sectores social y privado que sean personas adultas mayores, y que por su experiencia en la materia,
puedan contribuir con el objeto del Instituto. Dichos representantes tendrán derecho a voz y voto. La
convocatoria será formulada por el Director General del Instituto.
Párrafo reformado DOF 26-01-2005

18 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se podrá invitar también, con la aprobación de la mayoría de sus asistentes, a los representantes de
otras dependencias e instituciones públicas federales, estatales o municipales, los que tendrán derecho a
voz y no a voto en la sesión o sesiones correspondientes.
Artículo 32. El Consejo Directivo se reunirá con la periodicidad que señale el Estatuto Orgánico, sin
que pueda ser menos de cuatro veces al año, de acuerdo con el calendario que será aprobado en la
primera sesión ordinaria de su ejercicio, pudiendo celebrar las reuniones extraordinarias que se requieran.
Artículo 33. Para la celebración de las reuniones, la convocatoria deberá ir acompañada del orden del
día y de la documentación correspondiente, los cuales deberán ser enviados por el Director General del
Instituto o Secretario Técnico, en su caso, y recibidos por los miembros del Consejo Directivo y Comisario
Público, con una anticipación no menor de cinco días hábiles.
Para la validez de las reuniones del Consejo Directivo se requerirá de la asistencia de por lo menos la
mitad más uno de sus miembros, siempre que la mayoría de los asistentes sean representantes de la
Administración Pública Federal.
En caso de que la reunión convocada no pudiera llevarse a cabo por falta de quórum, deberá
celebrarse ésta, en segunda convocatoria, entre los cinco y quince días hábiles siguientes.
Artículo 34. Las resoluciones o acuerdos del Consejo Directivo se tomarán por mayoría de los
miembros presentes, teniendo el Presidente del Consejo voto de calidad en caso de empate.
El Director General del Instituto asistirá a las sesiones del Consejo Directivo con voz, pero sin voto.
Artículo 35. El Consejo Directivo tendrá además de las atribuciones a que se refiere el artículo 58 de
la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, las siguientes:
I. Tomar las decisiones que considere necesarias para el buen despacho de los asuntos y las
demás que con carácter indelegable establezca la Ley Federal de las Entidades Paraestatales;
II. Autorizar la creación de los comités de apoyo que se requieran para cumplir con el objeto del
Instituto, y
III. Verificar el ejercicio de los presupuestos.
Artículo 36. El Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores tendrá un Director General y los
servidores público-administrativos, operativos y técnicos que requiera para el cumplimiento de su objeto.
El Director General será nombrado por el Presidente de la República y deberá cumplir con los
requisitos señalados en el artículo 21 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
El Director General tendrá la representación legal del organismo, con todas las facultades de un
apoderado general, sin más limitaciones que las establecidas en la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales y estará facultado para otorgar y revocar poderes generales y especiales en términos de la
legislación aplicable.
Artículo 37. El Director General tendrá las atribuciones a que se refieren los artículos 22 y 59 de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales.

CAPÍTULO III

19 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DEL CONSEJO CIUDADANO DE PERSONAS ADULTAS MAYORES
Denominación del Capítulo reformada DOF 26-01-2005

Artículo 38.- El Instituto contará con un Consejo Ciudadano de personas adultas mayores, que tendrá
por objeto conocer el seguimiento dado a los programas, opinar sobre los mismos, recabar las propuestas
de la ciudadanía con relación a las personas adultas mayores y presentarlas al Consejo Directivo.
Párrafo reformado DOF 26-01-2005

Este Consejo se integrará con diez personas adultas mayores de sobresaliente trayectoria en el área
en que se desempeñen, de manera equitativa en cuanto a género, los cuales serán seleccionados por el
Consejo Directivo a convocatoria formulada a las instituciones públicas o privadas.
Párrafo reformado DOF 26-01-2005

El cargo de Consejero será de carácter honorario. Los requisitos, atribuciones y funcionamiento del
Consejo se establecerán en las disposiciones orgánicas del Instituto.

CAPÍTULO IV
DEL PATRIMONIO DEL INSTITUTO
Artículo 39. El patrimonio del Instituto se integrará con:
I. Los bienes muebles e inmuebles que adquiera por cualquier título;
II. Los recursos que le sean asignados de acuerdo al presupuesto de la Secretaría de Desarrollo
Social, conforme al Presupuesto de Egresos de la Federación;
III. Las aportaciones voluntarias, donaciones, herencias o legados que reciba de personas físicas o
morales, nacionales o extranjeras;
IV. Los ingresos que obtenga por las actividades que realice, conforme a las disposiciones legales
aplicables;
V. Las aportaciones de los gobiernos de las entidades federativas y ayuntamientos, así como del
Distrito Federal, por la prestación de los servicios a su cargo, y
VI. Los demás bienes, recursos y derechos que adquiera por cualquier título, de conformidad con
las disposiciones jurídicas aplicables.

CAPÍTULO V
DE LA CONTRALORÍA INTERNA
Artículo 40. El Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores contará con una Contraloría
Interna, órgano interno de control, al frente del cual su titular designado en los términos del artículo 37,
fracción XII, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, en el ejercicio de sus facultades, se
auxiliará por los titulares de las áreas de responsabilidades, auditoría y quejas, designados en los mismos
términos.
Los servidores públicos a que se refiere el párrafo anterior, en el ámbito de sus respectivas
competencias, ejercen las facultades previstas en la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la
Ley Federal de Entidades Paraestatales, la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos y en los demás ordenamientos legales y administrativos aplicables, conforme a lo
previsto por el Reglamento Interior de la Secretaría de la Función Pública.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

20 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las ausencias del Contralor Interno, así como las de los titulares de las áreas de responsabilidades,
auditoría y quejas, serán suplidas conforme a lo previsto por el Reglamento Interior de la Secretaría de la
Función Pública.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

El Instituto proporcionará al titular del órgano interno de control, los recursos humanos y materiales
que requieran para la atención de los asuntos a su cargo. Asimismo, los servidores públicos del Instituto
estarán obligados a proporcionar el auxilio que requiera el titular de dicho órgano para el desempeño de
sus funciones.

CAPÍTULO VI
RÉGIMEN LABORAL
Artículo 41. Las relaciones de trabajo entre el Instituto y sus trabajadores, se regirán por la Ley
Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del apartado B del artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 42. El personal del Instituto queda incorporado al régimen de la Ley del Instituto de Seguridad
y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

TÍTULO SEXTO
DE LAS RESPONSABILIDADES Y SANCIONES
CAPÍTULO I
DE LA DENUNCIA POPULAR
Artículo 43. La denuncia a que se refiere la fracción VIII del artículo 5o. de este ordenamiento, podrá
ejercitarse por cualquier persona, bastando que se presente por escrito y contenga:
I. El nombre o razón social, domicilio, teléfono si lo tiene, del denunciante y en su caso, de su
representante legal;
II. Los actos, hechos u omisiones denunciados;
III. Los datos que permitan identificar a la presunta autoridad infractora, y
IV. Las pruebas que en su caso ofrezca el denunciante.
Artículo 44. La queja que será presentada ante la Comisión Nacional de Derechos Humanos si se
tramita en contra de una autoridad federal, o ante las Comisiones Estatales de Derechos Humanos en el
caso de autoridades del orden estatal o municipal.
Artículo 45. Las formalidades del procedimiento se regirán de acuerdo con lo que establece la ley y el
reglamento del Organismo de Protección de los Derechos Humanos que conozca del asunto.
Artículo 46. Los procedimientos se regirán conforme a los principios de inmediatez, concentración y
rapidez, y se procurará, en la medida de lo posible, el contacto directo con quejosos, denunciantes y
autoridades para evitar la dilación de las comunicaciones escritas.
Artículo 47. Si la queja o denuncia presentada fuera competencia de otra autoridad, la autoridad ante
la cual se presente acusará de recibo al denunciante pero no admitirá la instancia y la turnará a la

21 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autoridad competente para su trámite y resolución notificándole de tal hecho al denunciante, mediante
acuerdo fundado y motivado.

CAPÍTULO II
DE LAS RESPONSABILIDADES Y SANCIONES
Artículo 48.- Las instituciones públicas y privadas, casas hogar, albergues, residencias de día o
cualquier otro centro de atención a las personas adultas mayores, deberán ajustar su funcionamiento a lo
dispuesto por las Normas Oficiales Mexicanas, Normas Mexicanas, Normas Técnicas y los reglamentos
que se expidan para este efecto.
Artículo reformado DOF 26-01-2005

Artículo 49. El incumplimiento a la disposición contenida en el artículo anterior será sancionado
administrativamente por la Secretaría de Salud y por el Instituto, conforme a sus atribuciones, de
conformidad con la Ley Federal del Procedimiento Administrativo y por las autoridades locales, según lo
previsto en las leyes estatales correspondientes.
Artículo 50. Cualquier persona que tenga conocimiento del maltrato o violencia contra las personas
adultas mayores deberá denunciarlo ante las autoridades competentes.

TRANSITORIOS
PRIMERO. Esta Ley entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. El patrimonio y los bienes del actual Instituto Nacional de Adultos en Plenitud, pasarán a
formar parte del patrimonio del Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores. Asimismo, sus
trabajadores seguirán siéndolo de este último, sin afectación alguna de sus derechos laborales.
TERCERO. Se abroga el Decreto del Ejecutivo Federal publicado en el Diario Oficial de la
Federación de fecha 22 de agosto de 1979, por el que se crea el Instituto Nacional de la Senectud.
CUARTO. Se abroga el Decreto del Ejecutivo Federal de fecha 17 de enero de 2002, por el que se
regula el organismo descentralizado Instituto Nacional de Adultos en Plenitud.
QUINTO. La expedición del Estatuto Orgánico del Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores
se dará dentro de los ciento veinte días posteriores a la entrada en vigor de la presente Ley.
SEXTO. Cualquier referencia al Instituto Nacional de Adultos en Plenitud o al Instituto Nacional de la
Senectud, en otras disposiciones jurídicas, se entenderá hecha al Instituto Nacional de las Personas
Adultas Mayores.
México, D.F., a 30 de abril de 2002.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip.
Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. María Lucero Saldaña Pérez, Secretario.-Dip. Martha
Silvia Sánchez González, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de junio de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

22 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversos artículos de la Ley de los Derechos de las
Personas Adultas Mayores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2005

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman, los artículos 4, fracción II; 5, fracción IV, inciso b; 6, fracciones I y
III; 10, primer párrafo y fracción XX; 15; 16, fracciones I y II; 17, primer párrafo y fracción VII; 18, primer
párrafo y fracción IX; 19, primer párrafo; 20, fracción II; 28, fracciones I, III, VI, IX, XI, XII, XIII, XV, XVI,
XVII, XX, XXIII, XXV, XXVI, XXVII y XXVIII; 31, primer párrafo; 38, primero y segundo párrafos; 48; y la
denominación del Capítulo III, del Título Quinto; todos ellos de la Ley de los Derechos de las Personas
Adultas Mayores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 25 de noviembre de 2004.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip.
Marcos Morales Torres, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del
mes de enero de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

23 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona la fracción IX al artículo 5o. a la Ley de los Derechos de
las Personas Adultas Mayores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2006

Artículo Único.- Se adiciona una fracción IX, al Artículo 5o. del Capítulo II denominado "De los
Derechos", a la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor a los cuarenta y cinco días siguientes de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 29 de noviembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de enero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

24 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XXX al artículo 28 de la Ley de los
Derechos de las Personas Adultas Mayores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de junio de 2009

Artículo Único.- Se adiciona una fracción XXX al artículo 28 de la Ley de los Derechos de las
Personas Adultas Mayores, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Las acciones que, en cumplimiento a lo dispuesto en este Decreto y en razón de su
competencia, corresponda ejecutar al Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores, deberán
sujetarse a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el Presupuesto de
Egresos de la Federación y a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
México, D.F., a 23 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. María del Carmen Pinete Vargas, Secretaria.- Sen. Ludivina
Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

25 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO. Se reforma el artículo 40, segundo y tercer párrafo, de la Ley de los
Derechos de Personas Adultas Mayores, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las disposiciones
que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

26 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un inciso j al artículo 30 de la Ley de los Derechos de
las Personas Adultas Mayores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de abril de 2012

Artículo Único.- Se adiciona un inciso j al artículo 30 de la Ley de los Derechos de las Personas
Adultas Mayores, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación
México, D.F., a 20 de marzo de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Heron Escobar Garcia, Secretario.- Sen. Ludivina Menchaca
Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de abril de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

27 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, así como de otras leyes para crear la
Secretaría de Cultura.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de diciembre de 2015

ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO.- Se REFORMAN los artículos 23, fracción III y 30, incisos i. y j., se
ADICIONAN el artículo 17 Bis, y el inciso k del artículo 30, y se DEROGAN las fracciones IV, V, VI y VII
del artículo 17 de la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. El Consejo Nacional para la Cultura y las Artes se transforma en la Secretaría de Cultura,
por lo que todos sus bienes y recursos materiales, financieros y humanos se transferirán a la mencionada
Secretaría, junto con los expedientes, archivos, acervos y demás documentación, en cualquier formato,
que se encuentre bajo su resguardo.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las menciones contenidas en leyes, reglamentos y
disposiciones de cualquier naturaleza, respecto del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, se
entenderán referidas a la Secretaría de Cultura.
TERCERO. Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en el Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes, en la Secretaría de Educación Pública, en los órganos administrativos
desconcentrados y en las entidades paraestatales que, con motivo de la entrada en vigor del presente
Decreto, queden adscritos o coordinados a la Secretaría de Cultura, respectivamente, serán respetados
en todo momento, de conformidad con lo dispuesto en las leyes y demás disposiciones aplicables.
CUARTO. El Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura, continuarán rigiéndose por sus respectivas leyes y demás disposiciones aplicables y
dependerán de la Secretaría de Cultura, misma que ejercerá las atribuciones que en dichos
ordenamientos se otorgaban a la Secretaría de Educación Pública.
Los órganos administrativos desconcentrados denominados Radio Educación e Instituto Nacional de
Estudios Históricos de las Revoluciones de México, se adscribirán a la Secretaría de Cultura y
mantendrán su naturaleza jurídica.
QUINTO. La Secretaría de Cultura integrará los diversos consejos, comisiones intersecretariales y
órganos colegiados previstos en las disposiciones jurídicas aplicables, según el ámbito de sus
atribuciones.
SEXTO. Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto y sean
competencia de la Secretaría de Cultura conforme a dicho Decreto, continuarán su despacho por esta
dependencia, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
SÉPTIMO. Todas las disposiciones, normas, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes continuará en vigor hasta en tanto las unidades
administrativas competentes de la Secretaría de Cultura determinen su modificación o abrogación.

28 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, todas las disposiciones, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el Secretario
de Educación Pública que contengan disposiciones concernientes al Consejo Nacional para la Cultura y
las Artes o los órganos administrativos desconcentrados que éste coordina, continuará en vigor en lo que
no se opongan al presente Decreto, en tanto las unidades administrativas competentes de la Secretaría
de Cultura determinen su modificación o abrogación.
OCTAVO. Las atribuciones y referencias que se hagan a la Secretaría de Educación Pública o al
Secretario de Educación Pública que en virtud del presente Decreto no fueron modificadas, y cuyas
disposiciones prevén atribuciones y competencias en las materias de cultura y arte que son reguladas en
este Decreto se entenderán referidas a la Secretaría de Cultura o Secretario de Cultura.
NOVENO. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de este Decreto, se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, así como a
las entidades paraestatales y órganos administrativos desconcentrados que quedan agrupados en el
sector coordinado por la Secretaría de Cultura, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tal
efecto durante el ejercicio fiscal que corresponda, sin perjuicio de aquellos recursos económicos que, en
su caso, puedan destinarse a los programas o proyectos que esa dependencia del Ejecutivo Federal
considere prioritarios, con cargo al presupuesto autorizado para tales efectos y en términos de las
disposiciones aplicables.
DÉCIMO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de diciembre
de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

29 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona la fracción XXI al artículo 10 y la fracción III al artículo
14 de la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de noviembre de 2016

Artículo Único.- Se adiciona una fracción XXI al artículo 10 y una fracción III al artículo 14 de la Ley
de los Derechos de las Personas Adultas Mayores, para quedar como sigue:
……..

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- El Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores, en coordinación con la Secretaría
de Salud, establecerán los criterios y mecanismos para el cumplimiento del presente Decreto.
Ciudad de México, a 6 de octubre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.- Sen.
Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Alejandra Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.- Sen.
María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a nueve de noviembre de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

30 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción III del artículo 17 de la Ley de los Derechos
de las Personas Adultas Mayores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de noviembre de 2016

Artículo Único.- Se reforma la fracción III del artículo 17 de la Ley de los Derechos de las Personas
Adultas Mayores, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 6 de octubre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.- Sen.
Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen. María
Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a diecisiete de noviembre de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

31 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 8o. de la Ley de los Derechos de las Personas
Adultas Mayores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2016

Artículo Único. Se reforma el artículo 8o. de la Ley de los Derechos de las Personas Adultas
Mayores, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 10 de noviembre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Andrés Fernández del Valle Laisequilla, Secretario.Sen. Itzel S. Ríos de la Mora, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintitrés de diciembre de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

32 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan una fracción XII al artículo 3o. y un artículo 3o. Bis a la
Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de julio de 2018

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Sen. Juan G. Flores
Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a seis de julio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

33 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción V y adiciona un segundo párrafo a dicha
fracción del artículo 5o. de la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de julio de 2018

Artículo Único.- Se reforma la fracción V y se adiciona un segundo párrafo a dicha fracción del
artículo 5o. de la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Sen. Juan G. Flores
Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a seis de julio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

34 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción III del artículo 5o., y se adiciona el inciso d al
artículo 5o. a la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de julio de 2018

Artículo Único.- Se reforma la fracción III del artículo 5o., y se adiciona el inciso d a la fracción III del
artículo 5o. de la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Sen. Juan G. Flores
Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a seis de julio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

35 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de los
Derechos de las Personas Adultas Mayores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de enero de 2020

Artículo Único.- Se reforman el primer párrafo del artículo 6o.; el primer párrafo y las fracciones II y III
del artículo 9o.; las fracciones I, XX y XXI del artículo 10; y se adicionan una fracción IV al artículo 9o. y
una fracción XXII al artículo 10, todos de la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores, para
quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 21 de noviembre de 2019.- Dip. Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Primo
Dothé Mata, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 21 de enero de 2020.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

36 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Fiscalía General de la República, se abroga la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República y se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de distintos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2021

Artículo Trigésimo Primero.- Se reforma la fracción III del artículo 22 de la Ley de los Derechos de
las Personas Adultas Mayores, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación y se expide en cumplimento al artículo Décimo Tercero transitorio del Decreto por el que se
expidió la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Segundo. Se abroga la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Todas las referencias normativas a la Procuraduría General de la República o del Procurador General
de la República, se entenderán referidas a la Fiscalía General de la República o a su persona titular,
respectivamente, en los términos de sus funciones constitucionales vigentes.
Tercero. Las designaciones, nombramientos y procesos en curso para designación, realizados de
conformidad con las disposiciones constitucionales y legales, relativos a la persona titular de la Fiscalía
General de la República, las Fiscalías Especializadas, el Órgano Interno de Control y las demás personas
titulares de las unidades administrativas, órganos desconcentrados y órganos que se encuentren en el
ámbito de la Fiscalía General de la República, así como de las personas integrantes del Consejo
Ciudadano de la Fiscalía General de la República, continuarán vigentes por el periodo para el cual fueron
designados o hasta la conclusión en el ejercicio de la función o, en su caso, hasta la terminación del
proceso pendiente.
Cuarto. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un término de noventa
días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir el Estatuto orgánico de
la Fiscalía General de la República y de ciento ochenta días naturales, contados a partir de la expedición
de éste, para expedir el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera.
En tanto se expiden los Estatutos y normatividad, continuarán aplicándose las normas y actos jurídicos
que se han venido aplicando, en lo que no se opongan al presente Decreto.
Los instrumentos jurídicos, convenios, acuerdos interinstitucionales, contratos o actos equivalentes,
celebrados o emitidos por la Procuraduría General de la República o la Fiscalía General de la República
se entenderán como vigentes y obligarán en sus términos a la Institución, en lo que no se opongan al
presente Decreto, sin perjuicio del derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o rescindirlos
posteriormente o, en su caso, de ser derogados o abrogados.
Quinto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto quedará desincorporado de la Administración
Pública Federal el organismo descentralizado denominado Instituto Nacional de Ciencias Penales que
pasará a ser un órgano con personalidad jurídica y patrimonio propio, que gozará de autonomía técnica y
de gestión, dentro del ámbito de la Fiscalía General de la República.

37 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas servidoras públicas que en ese momento se encuentren prestando sus servicios para el
Instituto Nacional de Ciencias Penales tendrán derecho a participar en el proceso de evaluación para
transitar al servicio profesional de carrera.
Para acceder al servicio profesional de carrera, el personal que deseé continuar prestando sus
servicios al Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá sujetarse al proceso de evaluación según
disponga el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, dándose por terminada aquella relación con
aquellos servidores públicos que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá terminar sus relaciones laborales con sus personas
trabajadoras una vez que se instale el servicio profesional de carrera, conforme al programa de
liquidación del personal que autorice la Junta de Gobierno, hasta que esto no suceda, las relaciones
laborales subsistirán.
A la entrada en vigor de este Decreto, las personas integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto
Nacional de Ciencias Penales pertenecientes a la Administración Pública Federal dejarán el cargo, y sus
lugares serán ocupados por las personas que determine la persona titular de la Fiscalía General de la
República.
Dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, la Junta de
Gobierno emitirá un nuevo Estatuto orgánico y establecerá un servicio profesional de carrera, así como un
programa de liquidación del personal que, por cualquier causa, no transite al servicio profesional de
carrera que se instale.
Los recursos materiales, financieros y presupuestales, incluyendo los bienes muebles, con los que
cuente el Instituto a la entrada en vigor del presente Decreto, pasarán al Instituto Nacional de Ciencias
Penales de la Fiscalía General de la República conforme al Décimo Primero Transitorio del presente
Decreto.
Sexto. El conocimiento y resolución de los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor
del presente Decreto o que se inicien con posterioridad a éste, corresponderá a las unidades
competentes, en términos de la normatividad aplicable o a aquellas que de conformidad con las
atribuciones que les otorga el presente Decreto, asuman su conocimiento, hasta en tanto se expiden los
Estatutos y demás normatividad derivada del presente Decreto.
Séptimo. El personal que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto tenga nombramiento o
Formato Único de Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República, conservará
los derechos que haya adquirido en virtud de su calidad de persona servidora pública, con independencia
de la denominación que corresponda a sus actividades o naturaleza de la plaza que ocupe. Para acceder
al servicio profesional de carrera el personal que deseé continuar prestando sus servicios con la Fiscalía
General de la República deberá sujetarse al proceso de evaluación según disponga el Estatuto del
servicio profesional de carrera. Se dará por terminada aquella relación con aquellas personas servidoras
públicas que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El personal contratado por la Fiscalía General de la República se sujetará a la vigencia de su
nombramiento, de conformidad con los Lineamientos L/001/19 y L/003/19, por los que se regula la
contratación del personal de transición, así como al personal adscrito a la entonces Procuraduría General
de la República que continúa en la Fiscalía General de la República, así como para el personal de
transición.
Octavo. Las personas servidoras públicas que cuenten con nombramiento o Formato Único de
Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República a la fecha de entrada en vigor

38 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de este Decreto y que, por cualquier causa, no transiten al servicio profesional de carrera deberán
adherirse a los programas de liquidación que para tales efectos se expidan.
Noveno. La persona titular de la Oficialía Mayor contará con el plazo de noventa días naturales para
constituir el Fideicomiso denominado “Fondo para el Mejoramiento de la Procuración de Justicia” o
modificar el objeto de cualquier instrumento jurídico ya existente de naturaleza igual, similar o análoga.
Décimo. La persona titular de la Oficialía Mayor emitirá los lineamientos para la transferencia de
recursos humanos, materiales, financieros o presupuestales, incluyendo los muebles, con los que cuente
la Fiscalía General de la República en el momento de la entrada en vigor de este Decreto, así como para
la liquidación de pasivos y demás obligaciones que se encuentren pendientes respecto de la extinción de
la Procuraduría General de la República.
Queda sin efectos el Plan Estratégico de Transición establecido en el artículo Noveno transitorio de la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República que se abroga a través del presente Decreto.
Décimo Primero. Los bienes inmuebles que sean propiedad de la Fiscalía General de la República, o
de los órganos que se encuentren dentro su ámbito o de la Federación que, a la fecha de entrada en vigor
del presente Decreto se encuentren dados en asignación o destino a la Fiscalía General de la República,
pasarán a formar parte de su patrimonio.
Los bienes muebles y demás recursos materiales, financieros o presupuestales, que hayan sido
asignados o destinados, a la Fiscalía General de la República pasarán a formar parte de su patrimonio a
la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Segundo. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un plazo de
un año a partir de la publicación del presente Decreto para emitir el Plan Estratégico de Procuración de
Justicia de la Fiscalía General de la República, con el que se conducirá la labor sustantiva de la Institución
conforme a la obligación a que refiere el artículo 88 del presente Decreto. Mismo que deberá ser
presentado por la persona titular de la Fiscalía General de la República en términos del párrafo tercero del
artículo 88 del presente Decreto.
El Plan Estratégico de Procuración de Justicia se presentará ante el Senado de la República, durante
el segundo periodo ordinario de sesiones, en su caso, seis meses después de la entrada en vigor del
presente Decreto.
Para la emisión del Plan Estratégico de Procuración de Justicia, la Fiscalía General de la República
contará con la opinión del Consejo Ciudadano. La falta de instalación de dicho Consejo Ciudadano no
impedirá la presentación del Plan Estratégico de Procuración de Justicia.
Décimo Tercero. Las unidades administrativas de la Fiscalía General de la República que a la fecha
de entrada en vigor del presente Decreto se encargan de los procedimientos relativos a las
responsabilidades administrativas de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General de la
República, tendrán el plazo de noventa días naturales para remitirlos al Órgano Interno de Control, para
que se encargue de su conocimiento y resolución, atendiendo a la competencia que se prevé en el
presente Decreto.
Décimo Cuarto. Por lo que hace a la fiscalización del Instituto Nacional de Ciencias Penales,
corresponderá al Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República, a la entrada en vigor
del presente Decreto, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Auditoría Superior de la
Federación.

39 de 40

LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los expedientes iniciados y pendientes de trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, serán
resueltos por la Secretaría de la Función Pública.
Por cuanto hace a la estructura orgánica, así como a los recursos materiales, financieros o
presupuestales del Órgano Interno de Control en el Instituto Nacional de Ciencias Penales, pasarán al
Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República.
Décimo Quinto. Los bienes que hayan sido asegurados por la Procuraduría General de la República o
Fiscalía General de la República, con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, que sean
susceptibles de administración o se determine su destino legal, se pondrán a disposición del Instituto para
Devolver al Pueblo lo Robado, conforme a la legislación aplicable.
Décimo Sexto. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.
Ciudad de México, a 29 de abril de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar
Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Lizbeth Mata Lozano, Secretaria.- Sen. María Merced
González González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de mayo de 2021.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

40 de 40

