LEY DE ENERGÍA PARA EL CAMPO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE ENERGÍA PARA EL CAMPO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 28-12-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY DE ENERGÍA PARA EL CAMPO
CAPÍTULO PRIMERO
DEL OBJETO Y APLICACIÓN DE LA LEY
Artículo 1o. La presente Ley es reglamentaria de los artículos 25, 27 fracción XX y 28 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y es de observancia general en toda la República
Mexicana.
Sus disposiciones son de orden público y están dirigidas a coadyuvar al desarrollo rural del país,
estableciendo acciones de impulso a la productividad y competitividad, como medidas de apoyo
tendientes a reducir las asimetrías con respecto a otros países de conformidad con lo que establece el
artículo 13 fracción IX y demás disposiciones de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
La aplicación de esta Ley corresponde a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación.
Artículo 2o. Son sujetos de esta Ley los previstos en el artículo 2o. de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable.
Artículo 3o. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I. ACTIVIDADES AGROPECUARIAS.- Los procesos productivos primarios basados en recursos
naturales renovables: agricultura, ganadería, silvicultura, acuacultura y pesca ribereña;
II. CONSTITUCIÓN.- La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. CUOTA ENERGÉTICA.- El volumen de consumo de energético agropecuario que se establezca
para cada beneficiario;
IV. DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE.- El mejoramiento integral del bienestar social de la
población y de las actividades económicas en el territorio comprendido fuera de los núcleos considerados

1 de 5

LEY DE ENERGÍA PARA EL CAMPO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

urbanos, de acuerdo con las disposiciones aplicables asegurando la conservación permanente de los
recursos naturales, la biodiversidad y los servicios ambientales de dicho territorio;
V. ENERGÉTICOS AGROPECUARIOS.- Son la gasolina, el diesel, el combustóleo y la energía
eléctrica empleados directamente en las actividades agropecuarias;
VI. LEY.- La Ley de Energía para el Campo;
VII. PRECIOS Y TARIFAS DE ESTÍMULO.- Son los precios y tarifas cuyo propósito es estimular las
actividades agropecuarias, en los términos de esta Ley y su Reglamento, y
VIII. PROGRAMA.- Programa de Energía para el Campo.

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LAS CUOTAS ENERGÉTICAS
Artículo 4o. El Poder Ejecutivo Federal establecerá el programa, mediante precios y tarifas de
estímulo de los energéticos agropecuarios.
El Poder Ejecutivo Federal incluirá dentro del proyecto de Ley de Ingresos y del proyecto de Decreto
de Presupuesto de Egresos de la Federación, las previsiones necesarias para atender la operación del
Programa.
Artículo 5o. En los términos de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, los precios y tarifas de
estímulo que se otorguen a los productores en cumplimiento de lo establecido en este ordenamiento,
impulsarán la productividad y el desarrollo de las actividades agropecuarias.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 31 fracción
X, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, en coordinación con la Secretaría de Energía,
la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, establecerá los precios y tarifas de estímulo de los energéticos
agropecuarios, considerando las condiciones económicas y sociales prevalecientes en el ámbito nacional
e internacional.
También se observarán las disposiciones señaladas en los artículos 12 fracciones VI y VII y 31 de la
Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica.
Los precios y tarifas de estímulo que se autoricen para las diferentes actividades agropecuarias, serán
iguales para todos los productores del país.
Artículo 6o. La cuota energética de consumo por beneficiario a precio y tarifas de estímulo, se
entregará de acuerdo con las disposiciones que establezca la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación en el Reglamento respectivo.
Artículo 7o. La cuota energética se otorgará previo dictamen de la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y se utilizará exclusivamente en:
I. Motores para bombeo y rebombeo agrícola y ganadero, tractores y maquinaria agrícola y motores
fuera de borda, que se utilicen directamente en las actividades objeto de esta Ley, según lo establecido en
el artículo 3o. fracción I de la misma;

2 de 5

LEY DE ENERGÍA PARA EL CAMPO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Maquinaria pesada utilizada en las mejoras de terrenos agrícolas, de agostadero, acuícola y
silvícola, y
III. Las demás actividades que establezca la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación, a través del Reglamento.
El Reglamento establecerá el consumo por hora, mensual o anual, según sea el caso. La adopción del
Programa deberá significar mejores resultados en la productividad del sector y establecerá por parte del
beneficiario un compromiso de mayor eficiencia productiva y energética. Los requisitos del mismo serán
establecidos en el Reglamento que para tal efecto emita la propia Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
La solicitud de cuota energética deberá hacerse por cada ciclo productivo.
Artículo 8o. Las cuotas energéticas serán establecidas por la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, previa opinión de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y
de Energía, tomando en cuenta las características diferenciadas en los sistemas de producción y las
diferencias regionales del país.
Artículo 9o. El Reglamento de la presente Ley, deberá establecer los mecanismos de supervisión y
verificación de la cuota energética en cuanto su aplicación y asignación.
La asignación de la cuota energética será pública, para lo cual al inicio de cada ciclo productivo se
publicará en Internet el listado de los beneficiarios de la misma, así como el de las solicitudes desechadas
y estará a disposición de los usuarios en las delegaciones y subdelegaciones de la Secretaría de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2012

CAPÍTULO TERCERO
DE LOS REQUISITOS Y OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS
Artículo 10. Se considera a la cuota energética como parte accesoria e indivisible de la tierra, por lo
que el productor que transmita su uso o posesión, deberá hacerlo conjuntamente con dicha cuota. Para
tal efecto, la transmisión del uso o posesión de la tierra, deberá notificarse a la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
Artículo 11. Los sujetos beneficiarios del Programa, deberán cumplir las condiciones, trámites y
requisitos que establezca el Reglamento de esta Ley.
Artículo 12. El beneficiario deberá dar de baja el saldo a su favor de la cuota de energéticos que no
haya sido utilizado al final de los trabajos del ciclo productivo, en los términos del Reglamento de la
presente Ley.

CAPÍTULO CUARTO
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 13. Son infracciones a la presente Ley:
I. El desvío de la cuota energética para fines diversos a los que fue autorizada al beneficiario, y
II. Comercializar la cuota energética.

3 de 5

LEY DE ENERGÍA PARA EL CAMPO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 14. Las infracciones señaladas en el artículo anterior, se sancionarán con la pérdida de la
cuota energética establecida en la presente Ley, correspondiente a los dos ciclos productivos inmediatos
posteriores.
En caso de reincidencia, la sanción consistirá en la pérdida definitiva de la cuota energética.

TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO. El Ejecutivo Federal expedirá dentro de los 75 días hábiles siguientes a la entrada en vigor
de esta Ley, el Reglamento del presente cuerpo normativo y demás disposiciones administrativas
necesarias.
TERCERO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente ordenamiento.
México, D.F., a 12 de diciembre de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

4 de 5

LEY DE ENERGÍA PARA EL CAMPO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al artículo 9o. de la Ley de Energía
para el Campo.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2012

Artículo Único. Se adiciona un segundo párrafo al artículo 9o. de la Ley de Energía para el Campo,
para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D. F., a 06 de diciembre de 2012.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip.
Francisco Arroyo Vieyra, Vicepresidente en funciones de Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio
Reza, Secretaria.- Dip. Magdalena del Socorro Núñez Monreal, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de
diciembre de dos mil doce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

5 de 5

