LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO,
RURAL, FORESTAL Y PESQUERO
(Antes “Ley Orgánica de la Financiera Rural”)
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-01-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE MODIFICA Y ADICIONA EL ARTICULO 2o. DE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACION
PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2002 Y SE EXPIDE LA LEY ORGANICA DE LA FINANCIERA
RURAL
ARTICULO PRIMERO.- ..........
ARTICULO SEGUNDO.- Se expide la siguiente:

Ley Orgánica de la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y
Pesquero
Denominación de la Ley reformada DOF 10-01-2014

CAPITULO PRIMERO
Disposiciones Preliminares
Artículo 1o.- La presente Ley crea y rige a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural,
Forestal y Pesquero, como organismo descentralizado de la Administración Pública Federal, sectorizado
en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con personalidad jurídica y patrimonio propio.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 2o.- La Financiera tendrá como objeto coadyuvar a realizar la actividad prioritaria del Estado
de impulsar el desarrollo de las actividades agropecuarias, forestales, pesqueras y todas las demás
actividades económicas vinculadas al medio rural, con la finalidad de elevar la productividad, así como de
mejorar el nivel de vida de su población. Para el cumplimiento de dicho objeto, otorgará crédito de
manera sustentable y prestará otros servicios financieros a los Productores e Intermediarios Financieros
Rurales, procurando su mejor organización y mejora continua. Asimismo, ejecutará los programas que en
materia de financiamiento rural se determinen en el Presupuesto de Egresos de la Federación.
Adicionalmente, promoverá ante instituciones nacionales e internacionales orientadas a la inversión y al
financiamiento, proyectos productivos que impulsen el desarrollo rural. Además, operará con los
gobiernos Federal, Estatales y Municipales, los programas que se celebren con las instituciones
mencionadas.
1 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Financiera apoyará actividades de capacitación y asesoría a los Productores para la mejor
utilización de sus recursos crediticios, así como para aquellos que decidan constituirse como
Intermediarios Financieros Rurales.
En el desarrollo de su objeto y con el fin de fomentar el desarrollo integral del sector rural, la
Financiera coadyuvará al mejoramiento del sector financiero del país vinculado a las actividades
agropecuarias, forestales, pesqueras y del medio rural, tal y como se define en el artículo 3o. fracciones I,
II y artículo 116, en lo que corresponda, de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable; y manejará sus
recursos de manera prudente, eficiente y transparente.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 3o.- La Financiera tendrá su domicilio en el Distrito Federal. Para el cumplimiento de su
objeto, podrá establecer coordinaciones regionales, agencias y módulos en el territorio nacional.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

La Financiera tendrá una duración indefinida.
El Estatuto Orgánico señalará el número, ubicación y estructura de las coordinaciones regionales, las
cuales contarán con un titular designado por el Consejo Directivo, a propuesta del Director General.
Las agencias tendrán carácter permanente y, para su establecimiento, se considerará la demanda
crediticia de las zonas geográficas productivas en el medio rural.
Los módulos se instalarán de manera temporal, en las zonas geográficas productivas cuya demanda
crediticia lo requiera en determinada época del año.
Artículo 4o.- Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

Comisión, a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores;

II.

Consejo, al consejo directivo de la Financiera;

III.

Estatuto Orgánico, al estatuto orgánico de la Financiera;

IV.

Financiera, al organismo descentralizado Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario,
Rural, Forestal y Pesquero;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

V.

Intermediarios Financieros Rurales, a las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo y
sociedades financieras populares que se regulan en la Ley de Ahorro y Crédito Popular; a las
uniones de crédito y almacenes generales de depósito a que se refiere la Ley de la materia, y a
los demás intermediarios financieros que determine la legislación vigente, así como aquellos
que acuerde el Consejo y coadyuven al cumplimiento del objeto de la Financiera;

VI.

Productor o Productores, a las personas físicas o morales incluyendo aquellas comprendidas
en las Leyes Agraria y de Aguas Nacionales que se dediquen a actividades agropecuarias,
forestales, pesqueras o a cualquier otra actividad económica vinculada al medio rural;

VII.

Secretaría de Agricultura, a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación, y

VIII.

Secretaría de Hacienda, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

2 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5o.- La denominación de caja rural sólo podrá ser utilizada por las sociedades cooperativas
de ahorro y préstamo, uniones de crédito y por las sociedades financieras populares, que realicen o
hayan realizado operaciones con la Financiera.
Artículo 6o.- Las operaciones y servicios de la Financiera se regirán por lo dispuesto en la presente
Ley y, en lo no previsto y en el siguiente orden, por la legislación mercantil, por los usos y prácticas
bancarios y mercantiles y por el Código Civil Federal.
Por lo que se refiere a su organización y funcionamiento como organismo descentralizado, integrante
del sistema financiero mexicano en términos del artículo 4o. de la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales, se aplicarán supletoriamente esta última, la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal y demás disposiciones jurídicas relativas.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda, podrá interpretar para efectos
administrativos los preceptos de esta Ley.

CAPITULO SEGUNDO
De las Operaciones de la Financiera
Artículo 7o.- Para el cumplimiento de su objeto, la Financiera podrá realizar las operaciones
siguientes:
I.

Otorgar préstamos o créditos a los Productores;

II.

Otorgar préstamos o créditos a los Intermediarios Financieros Rurales para que éstos, a su
vez, concedan financiamiento para impulsar actividades agropecuarias, forestales, pesqueras y
todas las actividades vinculadas al medio rural e indígena;
Fracción reformada DOF 01-08-2005

III.

Otorgar garantías y avales, previa constitución de las reservas correspondientes;

IV.

Efectuar operaciones de factoraje financiero sobre documentos relativos a actividades
agropecuarias, forestales y demás actividades económicas vinculadas al medio rural;

V.

Celebrar contratos de arrendamiento financiero y adquirir los bienes que sean objeto de tales
contratos, siempre y cuando estén relacionados con el objeto de la Financiera; asimismo,
podrá celebrar operaciones de financiamiento garantizadas por certificados de depósito que
amparen productos agropecuarios y forestales;

VI.

Expedir tarjetas de crédito, con base en contratos de apertura de crédito;

VII.

Constituir depósitos en instituciones de crédito del país y en entidades financieras del exterior
o, en su caso, en sociedades financieras populares y cooperativas de ahorro y préstamo;

VIII.

Efectuar descuentos, sin responsabilidad, sobre los títulos y documentos en los que consten
los préstamos o créditos que la Financiera haya otorgado;

IX.

Operar, por cuenta propia, con valores y documentos mercantiles;

X.

Realizar operaciones financieras conocidas como derivadas;

3 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Practicar las operaciones de fideicomiso y actuar como institución fiduciaria como excepción a
lo dispuesto en la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, siempre y cuando estén
relacionadas con su objeto;

XII.

Llevar a cabo mandatos y comisiones, siempre y cuando estén relacionados con su objeto,
sean autorizados por su Consejo y no sean con cargo al patrimonio de la Financiera;

XIII.

Expedir cartas de crédito previa recepción de su importe, hacer efectivos créditos y realizar
pagos por cuenta y orden de clientes;

XIV.

Llevar a cabo operaciones con divisas;

XV.

Prestar el servicio de avalúos sobre actividades relacionadas con su objeto, que tendrán la
misma fuerza probatoria que las leyes asignan a los hechos por corredor público o perito;

XVI.

Apoyar actividades de capacitación y asesoría a los Productores, para la mejor utilización de
sus recursos crediticios, así como promover su organización;

XVII. Apoyar actividades de capacitación y asesoría a los Productores que decidan constituirse
como Intermediarios Financieros Rurales;
XVIII. Ejecutar los programas específicos que en materia de financiamiento rural se determinen en el
Presupuesto de Egresos de la Federación, en los que se podrán incluir programas de tasas
preferenciales, así como coordinarse con instancias que aporten capital de riesgo para el
apoyo de diversos proyectos vinculados con el objeto de la Financiera;
XIX.

Adquirir o arrendar bienes muebles e inmuebles necesarios para la realización de su objeto,
así como enajenarlos o arrendarlos cuando corresponda;

XX.

Promover ante instituciones nacionales e internacionales orientadas a la inversión y el
financiamiento, proyectos productivos que impulsen el desarrollo rural e indígena en las
distintas zonas del país y que propicien en desarrollo sustentable de cada región, estando
facultada para administrarlos y canalizarlos, así como operar con los Gobiernos Federal,
Estatales y Municipales los programas que se celebren con las instituciones mencionadas,
siempre y cuando no generen pasivo alguno a la Financiera;
Fracción reformada DOF 01-08-2005

XXI.

Contratar cualquier tipo de servicio necesario para el desempeño de su objeto;
Fracción reformada DOF 01-08-2005

XXII. Coordinarse, en el ámbito de sus atribuciones, con las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal responsables de fomentar el desarrollo tecnológico del campo
que cuenten con programas orientados al desarrollo tecnológico y capacitados del medio rural
e indígena, y
Fracción reformada DOF 01-08-2005

XXIII. Aceptar préstamos o créditos de las instituciones de banca de desarrollo, de los fideicomisos
públicos de fomento, de los Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura constituidos
en el Banco de México y de los organismos financieros internacionales en términos de las
disposiciones aplicables, cuyos recursos se destinen al sector de atención de la Financiera; el
importe total de estas operaciones no podrá exceder del cien por ciento del patrimonio de la
Financiera, y
Fracción adicionada DOF 26-06-2009

4 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIV. Las demás actividades análogas de carácter financiero relacionadas con su objeto que
autorice la Secretaría de Hacienda.
Fracción adicionada DOF 01-08-2005. Reformada DOF 26-06-2009 (se recorre)

Salvo lo previsto en la fracción XXIII, la Financiera no podrá celebrar operaciones que permitan captar
de manera directa o indirecta recursos del público o de cualquier otro intermediario financiero.
Párrafo reformado DOF 26-06-2009

Artículo 8o.- La Financiera elaborará su programa institucional, de conformidad con los lineamientos
y objetivos del Plan Nacional de Desarrollo, del Programa Nacional de Financiamiento para el Desarrollo
y demás programas sectoriales correspondientes. El referido programa institucional deberá contener un
apartado relativo a la forma en que la Financiera se coordinará con las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, especialmente con aquellas responsables de fomentar el desarrollo
tecnológico del campo, debiendo contar con la opinión del Consejo.
Conforme al marco mencionado en el párrafo anterior, la Financiera formulará anualmente sus
estimaciones de ingresos, sus programas operativo y financiero y su presupuesto general de gasto e
inversión.
Artículo 8o. Bis.- El Gobierno Federal responderá en todo tiempo de las operaciones pasivas
concertadas por la Financiera con:
I.

La banca de desarrollo;

II.

Los fideicomisos públicos para el fomento económico;

III.

Los organismos financieros internacionales; y

IV.

Las instituciones del extranjero gubernamentales e intergubernamentales.
Artículo adicionado DOF 26-06-2009. Reformado DOF 10-01-2014

Artículo 9o.- El otorgamiento de los préstamos o créditos a que se refiere la fracción I del artículo 7o.
de esta Ley se ajustarán a los montos, instancias de autorización y lineamientos que apruebe el Consejo.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Los préstamos o créditos que sean materia de autorización por parte del Consejo, deberán ser
previamente opinados por el Comité de Crédito:
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

I.

Se deroga
Fracción derogada DOF 10-01-2014

II.

Se deroga
Fracción derogada DOF 10-01-2014

III.

Se deroga
Fracción derogada DOF 10-01-2014

Párrafo segundo.- Se deroga
Párrafo derogado DOF 10-01-2014

5 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los préstamos o créditos que sean aprobados por el Consejo otorgados en un año, no podrán
exceder del porcentaje del total de la cartera crediticia de la Financiera que determine anualmente el
Consejo.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 10.- Los préstamos o créditos a los Intermediarios Financieros Rurales se otorgarán
conforme a los montos globales y lineamientos que apruebe el Consejo.
Los lineamientos citados deberán incluir, entre otros aspectos, los relativos al procedimiento de
calificación y concentración de riesgos con los Intermediarios Financieros Rurales y las operaciones que
la Financiera celebre con el Intermediario, tomando en cuenta las características propias del sector rural.
Artículo 11.- Para el otorgamiento de sus préstamos o créditos, la reestructuración de operaciones, el
otorgamiento de recursos adicionales sobre créditos otorgados y, en general, para la celebración de sus
operaciones y prestación de sus servicios, la Financiera deberá tomar en cuenta el historial crediticio del
acreditado, así como los demás elementos a que se refiere el artículo 65 de la Ley de Instituciones de
Crédito.
Como excepción a lo anterior, a fin de mantener la operación de la planta productiva, la Financiera
podrá otorgar financiamiento para el cumplimiento de obligaciones asumidas y, en aquellos casos que se
requiera atención inmediata podrá otorgar créditos considerando integralmente sólo la viabilidad del
crédito con lo adecuado y suficiente de las garantías, en ambos casos, previa autorización del Consejo.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

En las bases para el otorgamiento de créditos de la Financiera se preverán las disposiciones que
regulen los créditos relacionados.
La Financiera será considerada como entidad financiera para todos los efectos de la Ley para Regular
las Sociedades de Información Crediticia.
Artículo 12.- Los contratos o las pólizas en los que, en su caso, se hagan constar los créditos que
otorgue la Financiera, junto con los estados de cuenta certificados por el contador facultado por la propia
Financiera, serán títulos ejecutivos, sin necesidad de reconocimiento de firma ni de otro requisito.
El estado de cuenta certificado por el contador a que se refiere este artículo hará fe, salvo prueba en
contrario, en los juicios respectivos para la fijación de los saldos resultantes a cargo de los acreditados o
de los mutuatarios.
El estado de cuenta certificado antes citado deberá contener, como mínimo, nombre del acreditado;
fecha del contrato; notario o corredor y número de escritura o póliza certificada, en su caso; importe del
crédito concedido; capital dispuesto; fecha hasta la que se calculó el adeudo; capital y demás
obligaciones de pago vencidas a la fecha del corte; las disposiciones subsecuentes que se hicieron del
crédito, en su caso; tasas de intereses ordinarios que aplicaron por cada periodo; pagos hechos sobre
los intereses, especificando las tasas aplicadas de intereses y las amortizaciones hechas al capital;
intereses moratorios aplicados y tasa aplicable por intereses moratorios.
Artículo 13.- Para la celebración de los contratos de crédito refaccionario y de habilitación o avío; la
constitución de hipotecas a favor de la Financiera sobre la unidad completa de una empresa industrial,
agrícola, ganadera o de servicios; la constitución de prenda sobre bienes y valores a favor de la
Financiera; la prenda de crédito en libros a favor de la Financiera; la apertura de crédito comercial
documentario por la Financiera; así como para ejecutar con garantía real de los créditos otorgados por la
propia Financiera, deberá observarse además de lo dispuesto en esta Ley, lo previsto en los artículos 66,
67 y 69 a 72 de la Ley de Instituciones de Crédito, según corresponda.

6 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 14.- La Secretaría de Hacienda determinará las bases para la calificación de cartera de
créditos otorgados por la Financiera; la documentación e información que dicha Financiera deberá
recabar para el otorgamiento, renovación y durante la vigencia de créditos de cualquier naturaleza, con o
sin garantía real, así como los requisitos que dicha documentación habrá de reunir y la periodicidad con
que deba recabarse.
En la determinación de las bases, la Secretaría de Hacienda deberá considerar la naturaleza y objeto
de la Financiera.
Artículo 15.- Al realizar sus operaciones, la Financiera deberá diversificar sus riesgos. La Comisión
determinará los límites máximos del importe de las responsabilidades directas y contingentes, de una
misma persona, entidad o grupo de personas que por sus nexos patrimoniales o de responsabilidad,
constituyan riesgos comunes para la Financiera.
Los límites que, en su caso, fije la Comisión conforme al presente artículo podrán referirse también a
entidades o segmentos del mercado que representen una concentración excesiva de riesgos.
La Comisión podrá establecer lineamientos para fijar las reservas a que se refiere el artículo 7o.,
fracción III, de esta Ley.
En las determinaciones señaladas por el presente artículo, la Comisión deberá considerar la
naturaleza y objeto de la Financiera.
Artículo 16.- En los contratos de fideicomiso que celebre la Financiera, ésta podrá actuar en el mismo
negocio como fiduciaria y como fideicomisaria, así como realizar operaciones con la propia Financiera en
el cumplimiento de tales fideicomisos, como excepción a lo dispuesto en el artículo 383 de la Ley General
de Títulos y Operaciones de Crédito.
A la Financiera le estará prohibido:
I. Actuar como fiduciaria, mandataria o comisionista en fideicomisos, mandatos o comisiones a través
de los cuales se capten, directa o indirectamente, recursos del público, mediante cualquier acto causante
de pasivo directo o contingente;
II. Desempeñar los fideicomisos, mandatos o comisiones a que se refiere el segundo párrafo del
artículo 88 de la Ley de Sociedades de Inversión;
III. Actuar en fideicomisos, mandatos o comisiones a través de los cuales se evadan limitaciones o
prohibiciones contenidas en las leyes financieras, y
IV. Utilizar fondos o valores de los fideicomisos, mandatos o comisiones destinados al otorgamiento
de créditos, en que la Financiera tenga la facultad discrecional, en el otorgamiento de los mismos para
realizar operaciones en virtud de las cuales resulten o puedan resultar deudores sus delegados
fiduciarios; los miembros del Consejo, según corresponda, tanto propietarios como suplentes, estén o no
en funciones; los auditores externos de la Financiera; los miembros del comité técnico del fideicomiso
respectivo; los ascendientes o descendientes en primer grado o cónyuges de las personas citadas; las
sociedades en cuyas asambleas tengan mayoría dichas personas o las mismas instituciones; asimismo,
aquellas que determine el Banco de México mediante disposiciones de carácter general.
Artículo 17.- En la realización de las operaciones de servicios previstas en las fracciones XI, XII, XIII
y XV del artículo 7o. de esta Ley, la Financiera seguirá sanas prácticas que propicien la seguridad de

7 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

estas operaciones y procuren la adecuada atención de los Productores, y deberá observar, además de lo
dispuesto en esta misma Ley, lo establecido en los artículos 79 a 85, 85 bis y 85 bis 1 de la Ley de
Instituciones de Crédito.
Artículo 18.- La Financiera podrá pactar la celebración de sus operaciones mediante el uso de
equipos, medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, sistemas automatizados de
procesamiento de datos y redes de telecomunicaciones, ya sean privados o públicos, estableciendo en
los contratos respectivos las bases para determinar lo siguiente:
I. Las operaciones cuya prestación se pacte;
II. Los medios de identificación del usuario y las responsabilidades correspondientes a su uso, y
III. Los medios por los que se haga constar la creación, transmisión, modificación o extinción de
derechos y obligaciones inherentes a las operaciones de que se trate.
El uso de los medios de identificación que se establezcan conforme a lo previsto por este artículo, en
sustitución de la firma autógrafa, producirá los mismos efectos que las leyes otorgan a los documentos
correspondientes y, en consecuencia, tendrán el mismo valor probatorio.
La instalación y el uso de los equipos y medios señalados en el primer párrafo de este artículo, se
sujetarán a las reglas de carácter general que, en su caso, emita la Secretaría de Hacienda.
Lo anterior, sin perjuicio de la facultad del Banco de México para regular las operaciones que efectúe
la Financiera relacionadas con los sistemas de pagos y las transferencias de fondos, en términos de su
ley.
Artículo 19.- Las características de los fideicomisos, mandatos, comisiones y de las operaciones con
valores y con divisas, así como de las operaciones financieras conocidas como derivadas que celebre la
Financiera, se ajustarán a las disposiciones que el Banco de México establezca.
Artículo 20.- Los usuarios de los servicios de la Financiera podrán acudir a la Comisión Nacional para
la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros para la protección y defensa de sus
derechos e intereses, conforme a lo dispuesto en la fracción IV del artículo 2o. de la Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
Artículo 21.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 26-06-2009

CAPITULO TERCERO
Del Patrimonio de la Financiera
Artículo 22.- El patrimonio de la Financiera se integrará por:
I. Los recursos que, en su caso, le sean asignados de acuerdo con el Presupuesto de Egresos de la
Federación;
II. Los intereses, rentas, plusvalías, rendimientos y demás recursos que obtenga de las inversiones
que realice y operaciones que celebre;
III. Los bienes muebles e inmuebles que se le transfieran para el adecuado cumplimiento de su objeto,
así como aquellos que adquiera por otros medios y que puedan ser destinados a los mismos fines, y

8 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los demás bienes, derechos y obligaciones que adquiera por cualquier otro título.
La Financiera creará un fondo cuyo soporte operativo estará a su cargo. Los recursos del fondo serán
empleados para el cumplimiento del objeto de la Financiera. Cualquier canalización o aportación de
recursos a dicho fondo se considerará gasto para efectos del presupuesto de la Financiera.
Artículo 23.- Los recursos para el otorgamiento de créditos, así como los excedentes que resulten de
su manejo, sólo podrán destinarse al cumplimiento del objeto de la Financiera y a cubrir sus gastos de
operación y administración. La Secretaría de Hacienda autorizará anualmente el monto global de los
gastos de operación y administración de la Financiera, a propuesta de su Consejo.
Artículo 24.- Las transferencias presupuestarias que le sean asignadas a la Financiera para su
operación y funcionamiento formarán parte de su patrimonio y no serán objeto de reintegro.
Artículo 25.- Los bienes que la Financiera reciba en pago por las operaciones que celebre en
términos del artículo 7o. de esta Ley, independientemente de su naturaleza y características, no se
considerarán para ningún efecto bienes nacionales, por tanto, no les serán aplicables las disposiciones
legales y administrativas correspondientes, ni aun las de carácter presupuestario o relacionadas con el
gasto público.
El Consejo determinará los términos y condiciones para la aplicación y, en su caso, enajenación de
dichos bienes.

CAPITULO CUARTO
De la Administración de la Financiera
Artículo 26.- La administración de la Financiera estará encomendada a un Consejo Directivo y a un
Director General, quienes se auxiliarán para el ejercicio de sus funciones de los comités previstos en esta
Ley, y en los demás que constituya el propio Consejo, así como de los servidores públicos que se
establezcan en el Estatuto Orgánico.

Sección I
Del Consejo Directivo
Artículo 27.- El Consejo estará integrado por los siguientes consejeros:
I.

El Secretario de Hacienda y Crédito Público;

II.

El Secretario de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;

III.

El Secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

IV.

Un representante designado por el Gobernador del Banco de México dentro de los 3 niveles
jerárquicos superiores del instituto central;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

V.

El Subsecretario de Hacienda y Crédito Público;

VI.

El Subsecretario de Fomento a los Agronegocios de la Secretaría de Agricultura;

9 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

El Titular de la Unidad de Banca de Desarrollo de la Secretaría de Hacienda;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

VIII.

El Director General de Agroasemex, S.A.;

IX.

El Director General de los fideicomisos instituidos en el Banco de México en relación con la
agricultura;

X.

Dos representantes de la Confederación Nacional Campesina;

XI.

Un representante de la Confederación Nacional de la Pequeña Propiedad;

XII.

Un representante del Consejo Nacional Agropecuario;

XIII.

Un representante del Congreso Agrario Permanente, y

XIV. Un consejero independiente designado por el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de
Hacienda.
El Consejo podrá autorizar, a propuesta del Director General, la asistencia de invitados, quienes
participarán por causa en las sesiones con voz pero sin voto.
Artículo 28.- El nombramiento del consejero independiente deberá recaer en una persona de
nacionalidad mexicana que por sus conocimientos, honorabilidad, prestigio profesional y experiencia en
materia financiera o rural sea ampliamente reconocido.
En ningún caso podrá nombrarse como consejero independiente a las personas siguientes:
I. Las que tengan un nexo o vínculo laboral con la Financiera, así como nexo patrimonial importante o
vínculo laboral con persona física o moral que sea acreedor, deudor, cliente o proveedor de la Financiera
o de los intermediarios financieros con los que ésta opere;
II. Las que tengan litigio pendiente con la Financiera;
III. Las sentenciadas por delitos patrimoniales, las inhabilitadas para ejercer el comercio o para
desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público o en el sistema financiero mexicano;
IV. Las que se encuentren sujetas a concurso mercantil o quiebra;
V. El cónyuge, concubina o concubinario o las personas que tengan relación de parentesco hasta el
tercer grado por consanguinidad o afinidad con algún consejero;
VI. Las que tengan conflicto de intereses con la Financiera por ser clientes, proveedores, deudores,
acreedores o de cualquier otra naturaleza, o
VII. Aquéllas que tengan la representación de asociaciones, gremios, federaciones, confederaciones
de trabajadores, patrones o sectores de atención que se relacionen con el objeto de la Financiera o sean
miembros de sus órganos directivos.
Al tomar posesión del cargo, el consejero independiente deberá suscribir un documento, elaborado
por la Financiera, en donde declare bajo protesta de decir verdad que no tiene impedimento alguno para

10 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desempeñarse como consejero en dicho organismo y en donde acepte los derechos y obligaciones
derivados de tal cargo.
Artículo 29.- Cada consejero propietario designará a su suplente. En el caso de los servidores
públicos, sus suplentes deberán ocupar, por lo menos, el nivel de director general de la Administración
Pública Centralizada, o su equivalente.
Los consejeros independientes no tendrán suplentes y deberán asistir, cuando menos, al setenta por
ciento de las sesiones que se hayan convocado en un ejercicio. En caso contrario y de no justificarse las
ausencias debidamente en opinión del Consejo, la Secretaría de Hacienda procederá a hacer una nueva
designación.
Artículo 30.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público será el Presidente del Consejo. En su
ausencia, presidirá el Secretario de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación. En
ausencia de ambos, lo hará el Subsecretario de Hacienda y Crédito Público o el suplente del Secretario
de Hacienda y Crédito Público en ese orden, y a falta de todos los anteriores, quien designen los
consejeros presentes.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 31.- El Consejo se reunirá en sesión ordinaria por lo menos trimestralmente. El Presidente
podrá convocar a sesión ordinaria o extraordinaria cuando lo estime necesario, así como a petición de la
mayoría de los consejeros o del Director General, a través del Secretario del Consejo.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 32.- Para la validez de las sesiones del Consejo, se requerirá de la asistencia de cuando
menos ocho de sus miembros.
Artículo 33.- El Consejo tendrá las atribuciones indelegables siguientes:
I.

Aprobar el Estatuto Orgánico, así como la demás normatividad necesaria para el
funcionamiento de la Financiera, a propuesta del Director General;

II.

Aprobar el programa institucional de la Financiera;

III.

Aprobar anualmente sus estimaciones de ingresos, sus programas operativo y financiero y su
presupuesto general de gastos e inversión, así como los requerimientos de transferencias o
subsidios de la Financiera, los cuales deberán ser sometidos a consideración del Ejecutivo
Federal;

IV.

Establecer el porcentaje respecto del promedio anual del saldo de la cartera crediticia del año
anterior para el gasto de administración y operación, procurando en el mediano plazo la
autosuficiencia financiera de la Entidad;

V.

Aprobar anualmente, previo informe de los comisarios, y dictamen de los auditores externos,
los estados financieros de la Financiera y autorizar la publicación de los mismos;

VI.

Definir la estrategia y criterios en los que deberá establecerse, entre otros, tasas, plazos,
riesgos de las operaciones y tipos de negocio, atendiendo a los rendimientos que el propio
Consejo Directivo acuerde como objetivo;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

11 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Constituir los comités de Operación, de Crédito, de Administración Integral de Riesgos, el de
Recursos Humanos y de Desarrollo Institucional de la Financiera, así como los demás que
considere necesarios;

VIII.

Dictar las reglas de operación para el funcionamiento de los comités señalados en la fracción
anterior, así como aprobar los informes que éstos presenten;

IX.

Nombrar al Secretario y Prosecretario del Consejo, a propuesta del Presidente del Consejo,
de entre los servidores públicos de la Financiera;

X.

Nombrar, a propuesta del Director General, a los servidores públicos de la Financiera que
ocupen cargos con las dos jerarquías administrativas inmediatas inferiores a la de aquél y a
los titulares de las coordinaciones regionales;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XI.

Determinar a los intermediarios, distintos a las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo,
a las sociedades financieras populares, a las uniones de crédito y almacenes generales de
depósito, para ser considerados como Intermediarios Financieros Rurales;

XII.

Aprobar los lineamientos del Comité de Operación para el otorgamiento de los préstamos o
créditos, cuidando que en todo momento las instancias encargadas del otorgamiento del
crédito estén separadas de las que lo promueven;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XIII.

Se deroga
Fracción derogada DOF 10-01-2014

XIV.

Autorizar el otorgamiento de préstamos o créditos a que se refiere el segundo párrafo del
artículo 9 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XV.

Aprobar los montos globales de préstamos o créditos a los Productores e Intermediarios
Financieros Rurales, las instancias que deban autorizar dichos préstamos o créditos y la
cantidad máxima que corresponda otorgar a cada instancia;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XVI.

Aprobar los lineamientos del Comité de Operación para la recuperación y liquidación,
reestructuración, quitas y quebrantos, de los préstamos o créditos otorgados por la
Financiera;

XVII.

Autorizar la aplicación de las reservas que constituya la Financiera;

XVIII.

Determinar las políticas generales para la aplicación y, en su caso, enajenación, de los bienes
que la Financiera reciba en pago por las operaciones que celebre;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XIX.

Autorizar las políticas para la celebración de fideicomisos, mandatos y comisiones
relacionados con el objeto de la Financiera;

XX.

Aprobar los lineamientos conforme a los cuales la Financiera apoye actividades de
capacitación y asesoría a los Productores, para la mejor utilización de sus recursos crediticios,
así como a los que decidan constituirse como Intermediarios Financieros Rurales;

12 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXI.

Aprobar las políticas generales y autorizar la celebración de convenios de coordinación con
los gobiernos de las entidades federativas y municipios, así como de colaboración con los
sectores social y privado, para los efectos de su objeto;

XXII.

Aprobar las reglas de operación de los programas que en materia de financiamiento rural se
determine en el Presupuesto de Egresos de la Federación;

XXIII.

Autorizar el establecimiento, reubicación y cierre de coordinaciones regionales y agencias en
el territorio nacional, a propuesta del Director General, conforme a lo dispuesto en el artículo
3o. de esta Ley;

XXIV. Autorizar, a propuesta del comité de recursos humanos y desarrollo institucional y sin requerir
autorizaciones adicionales de dependencia alguna de la Administración Pública Federal, la
estructura orgánica básica, niveles de puestos, tabuladores de sueldos y prestaciones, política
salarial y para el otorgamiento de percepciones extraordinarias por el cumplimiento de metas
sujetas a la evaluación del desempeño, tomando en cuenta las condiciones del mercado
laboral imperante en el ámbito financiero; políticas de ascensos y promociones; lineamientos
de selección, reclutamiento y capacitación; criterios de separación; y las demás prestaciones
económicas establecidas en beneficio de los trabajadores de la Financiera;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XXV.

Aprobar las reglas de operación del fondo a que se refiere el último párrafo del artículo 22 de
esta Ley, a propuesta del Director General;

XXVI. Aprobar los programas anuales de adquisición, arrendamiento y enajenación de bienes
muebles e inmuebles, de realización de obras y prestación de servicios, que la Financiera
requiera para el cumplimiento de su objeto, así como las políticas, bases y programas
generales que regulen los convenios, contratos, pedidos o acuerdos que la Financiera deba
celebrar con terceros en estas materias, de conformidad con las normas aplicables; así como
aprobar las políticas y bases generales a las que deberá sujetarse la contratación de los
servicios que requiera la Financiera para realizar las operaciones y servicios previstos en el
artículo 7o. de esta ley;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XXVII. Analizar y aprobar, en su caso, los informes semestrales que rinda el Director General, con la
intervención que corresponda a los comisarios;
XXVIII. Conocer y resolver aquellos asuntos que someta a su consideración el Director General;
XXIX. Conocer y resolver aquellos asuntos que por su importancia, trascendencia o características
especiales así lo ameriten, y
XXX.

Las demás que esta Ley señala.

Artículo 34.- Las resoluciones del Consejo se tomarán por mayoría de votos de los miembros
presentes. El Presidente del Consejo tendrá voto de calidad en caso de empate.
Los consejeros deberán comunicar al Presidente del Consejo sobre cualquier situación que pudiere
derivar en un conflicto de intereses, así como abstenerse de participar en las deliberaciones y votación
correspondientes.

13 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 35.- Los miembros del Consejo, así como aquellos que asistan a las sesiones con el carácter
de invitados, deberán guardar confidencialidad sobre los asuntos que se discutan. Asimismo, deberán
velar en todo momento por los intereses de la Financiera.
Artículo 36.- Serán causas de remoción de los consejeros previstos en las fracciones X a XIV del
artículo 27 de esta Ley las siguientes:
I. La incapacidad mental, así como la incapacidad física que impida el correcto ejercicio de sus
funciones durante más de seis meses;
II. No cumplir los acuerdos del Consejo o actuar deliberadamente en exceso o defecto de sus
atribuciones;
III. Utilizar, en beneficio propio o de terceros, información confidencial de que disponga en razón de su
cargo, así como divulgar la mencionada información sin autorización del Consejo, y
IV. Someter a la consideración del Consejo, con pleno conocimiento, información falsa.
Los consejeros a que se refieren las fracciones I a IX del artículo 27 de esta Ley serán removidos de
su cargo cuando se determine su responsabilidad mediante resolución definitiva dictada por autoridad
competente, en términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos.

Sección II
De los Comités de la Financiera
Artículo 37.- La Financiera contará con los comités de Operación, de Crédito, de Administración
Integral de Riesgos, así como el de Recursos Humanos y Desarrollo Institucional, sin perjuicio de los
demás que constituya el Consejo.
Artículo 38.- Los comités a que se refiere el artículo anterior se integrarán por servidores públicos de
la Financiera, por representantes de dependencias y entidades del sector público y, en su caso por
expertos en la materia de que se trate para cada comité, que se determinen en el Estatuto Orgánico.
Artículo 39.- El Comité de Operación tendrá las facultades siguientes:
I.

Someter a consideración y aprobación del Consejo la estrategia y criterios en los que deberá
establecerse, entre otros, tasas de interés, plazos, garantías, riesgos de las operaciones y tipos
de negocio y demás características de las operaciones de la Financiera;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

II.

Someter a consideración y aprobación del Consejo los lineamientos para el otorgamiento de los
préstamos o créditos, cuidando que en todo momento las instancias encargadas del
otorgamiento del crédito estén separadas de las que lo promueven;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

III.

Someter a consideración y aprobación del Consejo los montos globales de préstamos o
créditos a Intermediarios Financieros Rurales, así como los lineamientos para el otorgamiento
de dichos préstamos o créditos;

IV.

Aprobar la reestructuración de créditos otorgados por la Financiera cuya instancia de
autorización del crédito original hubiesen sido las instancias locales en las Coordinaciones

14 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Regionales o el Comité de Crédito y opinar en las reestructuras de los préstamos o créditos que
hubiesen sido autorizados por el Consejo;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

V.

Proponer al Consejo los lineamientos para la recuperación y liquidación, reestructuración,
quitas y quebrantos de los préstamos o créditos otorgados por la Financiera, y

VI.

Las demás que determine esta Ley, el Estatuto Orgánico y el Consejo.

Artículo 40.- El Comité de Crédito tendrá las facultades siguientes:
I.

Autorizar el otorgamiento de préstamos o créditos, de conformidad con el segundo párrafo del
artículo 9o. de esta Ley;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

II.

Se deroga
Fracción derogada DOF 10-01-2014

III.

Opinar al Comité de Administración Integral de Riesgos sobre la metodología para la estimación
de pérdidas y, en su caso, la constitución de reservas, y

IV.

Las demás que determine esta Ley, el Estatuto Orgánico y el Consejo.

Artículo 41.- El Comité de Administración Integral de Riesgos fijará la metodología para la estimación
de pérdidas por riesgos de crédito, de mercado, de liquidez, operativos y legales, entre otros; determinará
la constitución de reservas, en su caso, y sugerirá al Consejo los términos para la aplicación de dichas
reservas, así como las demás atribuciones que el Estatuto Orgánico y el Consejo señalen.
Artículo 42.- El Comité de Recursos Humanos y Desarrollo Institucional, estará integrado de la
siguiente forma:
I.

Tres representantes de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; el Subsecretario de
Egresos, el Subsecretario de Hacienda y Crédito Público y el Titular de la Unidad de Banca de
Desarrollo;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

II.

Una persona designada por el Consejo que por sus conocimientos y desarrollo profesional
tenga amplia experiencia en el área de recursos humanos;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

III.

Se deroga
Fracción reformada DOF 09-04-2012. Derogada DOF 10-01-2014

IV.

El miembro del Consejo Directivo que tenga el carácter de independiente;

V.

El Director General de la Financiera; y

VI.

Un representante de la Comisión, con voz pero sin voto.

El Director General de la Financiera se abstendrá de participar en las sesiones de la Financiera, que
tengan por objeto emitir opiniones o recomendaciones con respecto a su sueldo, prestaciones
económicas y de seguridad social.

15 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Este Comité opinará y propondrá los tabuladores de sueldos y prestaciones, política salarial y para el
otorgamiento de percepciones extraordinarias por el cumplimiento de metas sujetas a la evaluación del
desempeño, políticas de ascensos y promociones; lineamientos de selección, reclutamiento y
capacitación; criterios de separación; y las demás prestaciones económicas y de seguridad social
establecidas en beneficio de los servidores públicos que laboren en la Financiera.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público establecerá criterios en materia de estructura
ocupacional, movimientos salariales, percepciones extraordinarias y prestaciones, los cuales deberán ser
observados por el Comité. Asimismo, la Financiera proporcionará a la Secretaría señalada la información
que solicite.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

Este Comité sesionará a petición del director general de la Financiera, quien enviará la convocatoria
respectiva a los miembros del mismo, en donde establecerá el orden del día, así como el lugar y fecha
para la celebración de la sesión. Sus decisiones se tomarán por mayoría de votos. El Subsecretario de
Hacienda y Crédito Público, quien lo presidirá, contará con voto de calidad en caso de empate.
Asimismo, el Comité contará con un secretario técnico, quien tendrá voz, pero sin voto.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Salvo el consejero independiente y el profesional con experiencia en el área de recursos humanos, los
demás miembros del comité contarán con sus respectivos suplentes, quienes serán preferentemente
servidores públicos del nivel inferior inmediato siguiente y deberán tener cuando menos nivel de Director
General.
En caso de ausencia del Subsecretario de Hacienda y Crédito Público, sin perjuicio del derecho de
voto de su suplente, presidirá el Comité y ejercerá el voto de calidad el Titular de la Unidad de Banca de
Desarrollo.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

Sección III
Del Director General
Artículo 43.- El Director General de la Financiera será nombrado por el Ejecutivo Federal, a través del
Secretario de Hacienda y Crédito Público, debiendo recaer ese nombramiento en persona que reúna los
requisitos que establecen los artículos 21 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y 24 de la Ley
de Instituciones de Crédito.
Artículo 44.- El Director General tendrá a su cargo la administración y representación legal de la
Financiera, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Consejo. Al efecto tendrá las siguientes
facultades y funciones:
I.

En el ejercicio de sus atribuciones de representante legal, podrá celebrar u otorgar toda clase
de actos y documentos inherentes al objeto de la Financiera. Contará para ello con las más
amplias facultades para realizar actos de dominio, administración, pleitos y cobranzas, aun de
aquellas que requieran autorización especial según otras disposiciones legales o
reglamentarias. En tal virtud y de manera enunciativa y no limitativa, podrá emitir, avalar y
negociar títulos de crédito, querellarse y otorgar perdón, ejercitar y desistirse de acciones
judiciales, inclusive en el juicio de amparo, comprometer en árbitros y transigir, otorgar
poderes generales y especiales con todas las facultades que le competan, aun las que
requieran cláusula especial, sustituirlos y revocarlos, y otorgar facultades de sustitución a los
apoderados, previa autorización expresa del Consejo cuando se trate de otorgar poderes
generales para actos de dominio;

16 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I Bis.

Informar a la Secretaría, previo a la autorización de las instancias correspondientes, las
operaciones que pudiesen estar vinculadas con el objeto de las instituciones de banca de
desarrollo.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

II.

Ejecutar los acuerdos del Consejo;

III.

Actuar como delegado fiduciario general;

IV.

Presentar al Consejo las propuestas que, conforme a esta Ley, correspondan efectuar a los
comités de la Financiera;

V.

Proponer al Consejo el nombramiento de los servidores públicos de la Financiera que ocupen
cargos con las dos jerarquías administrativas inmediatas inferiores a la de aquél;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

VI.

Someter a la autorización del Consejo el establecimiento, reubicación y cierre de
coordinaciones regionales y agencias en el territorio nacional;

VII.

Autorizar el establecimiento, reubicación y cierre de módulos en territorio nacional;

VIII.

Someter a consideración y aprobación del Consejo las reglas de operación del fondo a que se
refiere el último párrafo del artículo 22 de esta Ley;

IX.

Presentar anualmente al Consejo los programas operativo y financiero, las estimaciones de
ingresos anuales y el presupuesto de gastos e inversión para el ejercicio siguiente, en el que
se deberán incorporar los requerimientos presupuestarios para la Financiera, los cuales
deberán contemplarse en el Presupuesto de Egresos de la Federación;

X.

Decidir la designación y contratación de los servidores públicos de la Financiera, distintos de
los señalados en la fracción V anterior, así como la designación y remoción de los delegados
fiduciarios y administrar al personal en su conjunto;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XI.

Remover a los servidores públicos y empleados de la Financiera;

XII.

Rendir al Consejo informes semestrales, con la intervención que corresponda a los
comisarios;

XIII.

Realizar toda clase de actos jurídicos necesarios para cumplir con los fines de la Financiera, y

XIV.

Las demás que le atribuya el Consejo y esta Ley.

Las facultades del Director General previstas en las fracciones III, IV, V, VI, VII y X de este artículo
serán indelegables.
Artículo 45.- El Director General será auxiliado en el cumplimiento de sus facultades por los
servidores públicos de mando, personal de base y de confianza que establezca el Estatuto Orgánico.
Asimismo, dicho Estatuto determinará cuál de estos servidores públicos suplirá al Director General,
para dar cumplimiento a las obligaciones que tengan término. El suplente deberá tener el nivel inmediato
inferior al del Director General de la Financiera.

17 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Director General será removido de su cargo cuando se determine su responsabilidad, mediante
resolución definitiva dictada por autoridad competente, por encontrarse en alguno de los supuestos
contenidos en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Artículo 46.- Los servidores públicos de la Financiera que ocupen cargos con las dos jerarquías
administrativas inmediatas inferiores al Director General deberán reunir los requisitos establecidos en el
artículo 21 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, así como aquellos que establece el artículo
24 de la Ley de Instituciones de Crédito.

CAPITULO QUINTO
De la Información
Artículo 47.- La Financiera proporcionará a las autoridades y al público en general, información
referente a sus operaciones utilizando medios electrónicos, ópticos o cualquier otra tecnología que le
permita dar a conocer dicha información de acuerdo a las reglas de carácter general que la Secretaría de
Hacienda emita para tal efecto.
Asimismo, la Financiera, a través de los medios electrónicos con los que cuente, dará a conocer los
programas de créditos y garantías, indicando las políticas y criterios conforme a los cuales realizará tales
operaciones; los informes sobre el presupuesto de gasto corriente y de inversión; las contingencias
derivadas de las garantías otorgadas por la Financiera, así como las contingencias laborales, o de
cualquier otro tipo que impliquen un riesgo para la Financiera.
A la Financiera le será aplicable la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental.
Artículo 48.- La Financiera enviará al Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda, y
ésta a su vez al Congreso de la Unión, junto con los Informes sobre la Situación Económica, las Finanzas
Públicas y la Deuda Pública y en los recesos de éste, a la Comisión Permanente, lo siguiente:
I. En el informe de enero a marzo de cada año, una exposición sobre los programas de créditos, de
garantías, transferencias de subsidios y transferencias de recursos fiscales, así como aquellos gastos
que pudieran ser objeto de subsidios o transferencias de recursos fiscales durante el ejercicio respectivo,
sustentado en los hechos acontecidos en el ejercicio anterior con la mejor información disponible,
indicando las políticas y criterios conforme a los cuales realizará sus operaciones a fin de coadyuvar al
cumplimiento del Plan Nacional de Desarrollo, así como un informe sobre su presupuesto de gasto
corriente y de inversión, correspondiente al ejercicio en curso. En este informe también deberá darse
cuenta sobre las contingencias derivadas de las garantías otorgadas por la Financiera y el Gobierno
Federal, así como las contingencias laborales que ésta pudiere enfrentar, al amparo de un estudio
efectuado por una calificadora de prestigio, en el ejercicio anterior.
II. Dentro de los ciento veinte días siguientes al cierre de cada ejercicio, la Financiera emitirá un
informe anual sobre el cumplimiento de los programas anuales del citado ejercicio y en general, sobre el
gasto corriente y de inversión, así como de las actividades de ésta en el transcurso de dicho ejercicio,
especificándose el porcentaje de crédito colocado a través de Intermediarios Financieros Rurales.
Asimismo, se integrará a este informe el o los reportes elaborados por la Comisión, que envíe a la
Secretaría de Hacienda, relativos a la situación financiera y del nivel de riesgo de la Financiera, y
III. En el informe de julio a septiembre de cada año, un informe sobre el cumplimiento del programa
anual de la Financiera, durante el primer semestre del ejercicio de que se trate.

18 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, la Financiera deberá publicar en forma semestral en dos periódicos de amplia circulación
en el país, el estado que guarda su patrimonio así como los indicadores más representativos de su
situación financiera y administrativa.
Artículo 49.- La Financiera estará obligada a suministrar al Banco de México y a la Comisión la
información que le requieran sobre sus operaciones, incluso de alguna o algunas de ellas en lo individual,
los datos que permitan estimar su situación financiera y, en general, aquella que sea útil para el
adecuado cumplimiento de sus funciones.

CAPITULO SEXTO
Del Control, Vigilancia y Evaluación de la Financiera
Artículo 50.- La vigilancia de la Financiera se realizará por los órganos y en los términos señalados
en la Ley de Instituciones de Crédito para las instituciones de banca de desarrollo y en las disposiciones
de carácter general que emita la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Respecto de la vigilancia de la Financiera no será aplicable lo dispuesto en la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 10-01-2014

Artículo 51.- Se deroga
Artículo reformado DOF 09-04-2012. Derogado DOF 10-01-2014

Artículo 52.- La Comisión emitirá las reglas prudenciales, de registro de operaciones, de información
financiera y para la estimación de activos de la Financiera. Asimismo, será la encargada de supervisar y
vigilar, en términos de su ley, que las operaciones de la Financiera se ajusten a lo establecido en la
presente Ley.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

La Comisión podrá establecer programas preventivos o correctivos de cumplimiento forzoso,
tendientes a eliminar irregularidades o desequilibrios financieros que puedan afectar la liquidez, solvencia
o estabilidad de la Financiera. En todo caso, los programas se instrumentarán mediante acuerdo con la
Financiera.
El incumplimiento o violación a la presente Ley se sancionará con multa que impondrá la Comisión
equivalente de cien a cincuenta mil veces el salario mínimo general vigente en el Distrito Federal. Para la
imposición de las multas se seguirá el procedimiento establecido en el artículo 110 de la Ley de
Instituciones de Crédito, cargando su importe contra el patrimonio líquido de la Financiera.
Párrafo cuarto.- Se deroga
Párrafo reformado DOF 09-04-2012. Derogado DOF 10-01-2014

En el ejercicio de sus responsabilidades, la Comisión deberá considerar la naturaleza y el objeto
propios de la Financiera.
Artículo 53.- El auditor externo a que se refiere el segundo párrafo del artículo 48 de esta Ley, el
despacho del que sea socio o alguna de sus filiales no podrá prestar a la Financiera servicios distintos a
los de auditoría.

CAPITULO SEPTIMO
Disposiciones Finales

19 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 54.- A los créditos otorgados por la Financiera les será aplicable el mismo régimen fiscal que
contemplan las leyes para el que conceden las instituciones de crédito.
Artículo 55.- La Financiera se considerará de acreditada solvencia y no estará obligada a constituir
depósitos o fianzas legales, ni aun tratándose de obtener la suspensión de los actos reclamados en los
juicios de amparo o de garantizar el interés fiscal en los procedimientos respectivos.
Artículo 56.- Las relaciones entre la Financiera y sus trabajadores se regirán por lo dispuesto en el
apartado A del artículo 123 constitucional y la Ley Reglamentaria de dicho precepto.
Artículo 57.- La Financiera constituirá, contra su patrimonio, las reservas necesarias para cubrir
cualquier déficit actuarial que surja de las obligaciones derivadas de la relación laboral con sus
trabajadores. Para tal efecto, al final de cada ejercicio fiscal, la Financiera encargará a un consultor
externo, cuyo prestigio profesional y experiencia sean ampliamente reconocidos, el correspondiente
estudio actuarial.
Artículo 58.- Las infracciones administrativas que se cometan en violación a lo previsto en la presente
Ley y demás ordenamientos aplicables, serán sancionadas conforme a lo señalado en la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Artículo 59.- Los ilícitos que se cometan en contra de la Financiera serán sancionados, en lo
conducente, de conformidad con lo previsto en el Código Penal Federal y en las demás disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo 59 Bis.- Se sancionará con prisión de tres meses a dos años y multa de treinta a dos mil
días de salario cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, según corresponda,
no exceda del equivalente a dos mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, según corresponda, exceda de
dos mil y no de cincuenta mil días de salario; se sancionará con prisión de dos a cinco años y multa de
dos mil a cincuenta mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial según corresponda, exceda de
cincuenta mil, pero no de trescientos cincuenta mil días de salario, se sancionará con prisión de cinco a
ocho años y multa de cincuenta mil a doscientos cincuenta mil días de salario.
Cuando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial según corresponda, exceda de
trescientos cincuenta mil días de salario, se sancionará con prisión de ocho a quince años y multa de
doscientos cincuenta mil a trescientos cincuenta mil días de salario.
Considerando el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, las sanciones previstas en
este artículo se impondrán a:
I.

Las personas que con el propósito de obtener un crédito, proporcionen a la Financiera, datos
falsos sobre el monto de activos o pasivos de una entidad o persona física o moral, si como
consecuencia de ello resulta quebranto o perjuicio patrimonial para la institución;

II.

Las personas que para obtener créditos de Financiera, presenten avalúos que no correspondan
a la realidad, resultando como consecuencia de ello quebranto o perjuicio patrimonial para la
institución;

20 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Los deudores que no destinen el importe del crédito a los fines pactados, y como consecuencia
de ello resulte quebranto o perjuicio patrimonial a la institución, y

IV.

Los acreditados que desvíen un crédito a fines distintos para los que se otorgó, si dicha
finalidad fue determinante para el otorgamiento del crédito en condiciones preferenciales.

Las penas previstas en este Artículo se reducirán a un tercio cuando se acredite haber reparado el
daño o haber resarcido el perjuicio ocasionado.
En los casos previstos en este Artículo, se procederá a petición de parte de la Financiera.
Para determinar el monto de la operación, quebranto o perjuicio patrimonial, previstos en este artículo,
se considerarán como días de salario, el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal, en el
momento de cometerse el delito de que se trate.
Lo dispuesto en este artículo, no excluye la imposición de las sanciones que conforme a otras leyes
fueren aplicables, por la comisión de otro u otros delitos.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 60.- La Secretaría de Hacienda, oyendo la opinión de la Comisión, dictará disposiciones de
carácter general que tengan como finalidad establecer medidas y procedimientos para prevenir y detectar
en la Financiera, actos u operaciones que puedan ubicarse en los supuestos del artículo 400 bis del
Código Penal Federal o que pretendan auxiliar a la comisión del delito previsto en el artículo 139 o 148
bis del referido Código. La Financiera deberá presentar a esa Secretaría, por conducto de la citada
Comisión, reportes sobre las operaciones y servicios que realice con sus clientes y usuarios, por los
montos y en los supuestos que en dichas disposiciones se establezcan, así como la información
relacionada con los mismos que la Secretaría de Hacienda solicite.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

En la elaboración de las disposiciones referidas en este artículo, se tomará en cuenta la naturaleza y
las características especiales de las operaciones que realice la Financiera.
Artículo 61.- La Financiera prestará los servicios de asistencia y defensa legal a los integrantes de su
Consejo Directivo, comités establecidos por el mismo o previstos por disposición normativa y a los
servidores públicos que laboren o hubieren laborado en la propia institución, con respecto a los actos que
dichas personas realicen en el ejercicio de las funciones que tengan encomendadas por ley y de
conformidad con los lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
La mencionada asistencia y defensa legal se proporcionará aun cuando las personas indicadas dejen
de desempeñar sus funciones o prestar sus servicios a la Financiera, siempre que se trate de actos
realizados en el desempeño de sus funciones o actividades al servicio de la Financiera.
La asistencia y defensa legal se proporcionará con cargo a los recursos con los que cuente la
Financiera para estos fines. En caso de que la autoridad competente dicte al sujeto de la asistencia legal
resolución definitiva que cause ejecutoria en su contra, dicha persona deberá rembolsar a la Financiera
los gastos y cualquier otra erogación que ésta hubiere efectuado con motivo de la asistencia y defensa
legal.
Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio de la obligación que tienen los sujetos de
asistencia y defensa legal, de rendir los informes que les sean requeridos en términos de las
disposiciones legales aplicables como parte del desempeño de sus funciones.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

21 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A partir del 1o. de julio de 2003, se abroga la Ley Orgánica del Sistema Banrural,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 13 de enero de 1986, y quedan sin efecto los
reglamentos orgánicos del Banco Nacional de Crédito Rural, S.N.C.; del Banco de Crédito Rural del
Centro, S.N.C.; del Banco de Crédito Rural del Centro Norte, S.N.C.; del Banco de Crédito Rural del
Centro Sur, S.N.C.; del Banco de Crédito Rural del Golfo, S.N.C.; del Banco de Crédito Rural del Istmo,
S.N.C.; del Banco de Crédito Rural del Noreste, S.N.C.; del Banco de Crédito Rural del Noroeste, S.N.C.;
del Banco de Crédito Rural del Norte, S.N.C.; del Banco de Crédito Rural de Occidente, S.N.C.; del
Banco de Crédito Rural del Pacífico Norte, S.N.C.; del Banco de Crédito Rural del Pacífico Sur, S.N.C.; y
del Banco de Crédito Rural Peninsular, S.N.C.
TERCERO.- Se decreta la disolución y se ordena la liquidación de las sociedades nacionales de
crédito que integran el Sistema Banrural, y que a continuación se enlistan:
I. Banco Nacional de Crédito Rural;
II. Banco de Crédito Rural del Centro;
III. Banco de Crédito Rural del Centro Norte;
IV. Banco de Crédito Rural del Centro Sur;
V. Banco de Crédito Rural del Golfo;
VI. Banco de Crédito Rural del Istmo;
VII. Banco de Crédito Rural del Noreste;
VIII. Banco de Crédito Rural del Noroeste;
IX. Banco de Crédito Rural del Norte;
X. Banco de Crédito Rural de Occidente;
XI. Banco de Crédito Rural del Pacífico Norte;
XII. Banco de Crédito Rural del Pacífico Sur, y
XIII. Banco de Crédito Rural Peninsular.
La disolución y liquidación de dichas sociedades nacionales de crédito iniciará el 1o. de julio de 2003.
CUARTO.- Con objeto de que los apoyos a los Productores no se interrumpan, desde la entrada en
vigor de la presente Ley y hasta el 30 de junio de 2003, las sociedades nacionales de crédito del Sistema
Banrural sólo podrán continuar otorgando créditos refaccionarios y de habilitación o avío y pignoraticios,
aun cuando el vencimiento de dichos créditos sea con posterioridad a la fecha de inicio de su liquidación.

22 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Durante dicho periodo, también podrán convenir reestructuraciones de créditos previamente
concedidos.
Para el otorgamiento de los créditos y reestructuraciones antes citados, deberán tomarse en cuenta
los criterios contenidos en las bases para el otorgamiento de crédito del Sistema Banrural, vigentes a la
fecha de entrada en vigor de esta Ley. De manera particular deberán considerarse:
I. La viabilidad económica de los proyectos de inversión respectivos y los plazos de recuperación de
éstos;
II. Las relaciones que guarden entre sí los distintos conceptos de los estados financieros y la situación
económica del Productor;
III. La calificación administrativa y moral del Productor, y
IV. El historial crediticio del acreditado.
Las reestructuraciones requerirán autorización expresa del respectivo Consejo Directivo de la
sociedad nacional de crédito acreedora.
Las operaciones que se celebren de conformidad con el presente artículo serán transferidas
directamente a la Financiera, una vez que inicie la liquidación de las sociedades nacionales de crédito
acreedoras. Esta disposición deberá contenerse en los actos jurídicos que formalicen las operaciones a
que se refiere este artículo.
QUINTO.- Las sociedades nacionales de crédito del Sistema Banrural coadyuvarán a consolidar el
inicio de operaciones de la Financiera y, para tales efectos, podrán celebrar convenios con ésta para
brindarle el apoyo que la Financiera requiera.
SEXTO.- La Secretaría de Hacienda instruirá al Fideicomiso Liquidador de Instituciones y
Organizaciones Auxiliares del Crédito, para que se desempeñe como liquidador de las sociedades
nacionales de crédito que se liquidan.
En el proceso de disolución y liquidación deberá cuidarse en todo tiempo la adecuada protección de
los intereses del público.
El liquidador deberá destinar los recursos que resulten de la recuperación de activos de las
sociedades nacionales de crédito referidas en el artículo Tercero Transitorio de esta Ley, para cubrir los
pasivos y contingencias que se originen de la propia liquidación, así como los gastos de administración
que realice en cumplimiento de su cargo. En su caso, el remanente será entregado a la Tesorería de la
Federación, una vez publicado el balance final de liquidación.
SEPTIMO.- En su disolución y liquidación, las sociedades nacionales de crédito del Sistema Banrural
seguirán siendo titulares de las obligaciones por ellas contraídas.
Durante la disolución y liquidación, el Gobierno Federal continuará respondiendo de las operaciones
concertadas por dichas sociedades nacionales de crédito, en los mismos términos y condiciones
establecidos en la Ley Orgánica del Sistema Banrural, publicada en el Diario Oficial de la Federación el
13 de enero de 1986, de igual forma responderá de cualquier sentencia firme en contra que se produjera
después de la liquidación del Sistema Banrural.

23 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OCTAVO.- Para atender los requerimientos vinculados al Sistema Banrural señalados en la presente
Ley, se autoriza al Ejecutivo Federal a transferir al Banco Nacional de Crédito Rural, S.N.C., en el
ejercicio del 2002 y con cargo al Presupuesto de Egresos de la Federación del Ejercicio Fiscal 2002, la
cantidad de $31,363,000,000.00 (treinta y un mil trescientos sesenta y tres millones de pesos 00/100
moneda nacional).
Del monto señalado en el primer párrafo de este artículo, se destinarán hasta $15,682,000,000.00
(quince mil seiscientos ochenta y dos millones de pesos 00/100 moneda nacional) para cumplir con los
requerimientos siguientes:
I.- Pasivos y contingencias, así como ajustes al valor de los activos de las sociedades nacionales de
crédito que integran el Sistema Banrural, incluida su cartera;
II.- Las transferencias de los bienes muebles e inmuebles que el Sistema Banrural realice a
dependencias y entidades paraestatales de la Administración Pública Federal en términos del artículo
Decimotercero Transitorio de esta Ley;
III.- Pasivos vinculados con las pérdidas que dichas sociedades nacionales de crédito hayan
acumulado, y
IV.- Los gastos de administración que el liquidador de las sociedades nacionales de crédito que
integran el Sistema Banrural efectúe en cumplimiento de su cargo.
Adicionalmente a las cantidades que se señalan en este artículo, el liquidador deberá destinar
también los recursos que resulten de la recuperación de los activos del Sistema Banrural para atender
los requerimientos establecidos en las fracciones I a IV del segundo párrafo de este mismo artículo.
De igual forma, se destinarán del monto señalado en el primer párrafo de este artículo hasta
$4,034,000,000.00 (cuatro mil treinta y cuatro millones de pesos 00/100 moneda nacional) para atender
las contingencias y cumplir con las obligaciones laborales a que se refiere el artículo Decimocuarto
Transitorio de la presente Ley.
Del monto señalado en el primer párrafo del presente artículo, para el cumplimiento de las
obligaciones con los trabajadores jubilados y pensionados del Sistema Banrural que se establecen en el
artículo Decimoquinto Transitorio de esta Ley, se destinarán hasta $11,647,000,000.00 (once mil
seiscientos cuarenta y siete millones de pesos 00/100 moneda nacional).
La Comisión determinará la forma en la que el Banco Nacional de Crédito Rural, S.N.C., registrará
contablemente los recursos señalados en el primer párrafo de este artículo. Asimismo, la Secretaría de
Hacienda determinará las condiciones a las que se sujetará su administración y autorizará las
adecuaciones necesarias a dichos requerimientos, siempre y cuando no se rebase la cantidad autorizada
en el primer párrafo de este artículo, actualizada por los productos derivados tanto de sus intereses como
de la recuperación de activos.
En el evento de que los recursos para atender los requerimientos a que se refiere este artículo
resulten inferiores a la cantidad fijada en dicho párrafo, el remanente deberá reintegrarse a la Tesorería
de la Federación, en términos de la Ley de Ingresos del año correspondiente. En el supuesto de que
dichos requerimientos sean superiores, la Secretaría de Hacienda deberá cuidar que la diferencia se
prevea en el Presupuesto de Egresos de la Federación del ejercicio fiscal respectivo.

24 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el balance final de la liquidación de las sociedades nacionales de crédito que integran el Sistema
Banrural se deberá precisar el destino desglosado de todos los recursos señalados en este artículo y,
una vez publicado dicho balance, el remanente será entregado a la Tesorería de la Federación.
NOVENO.- Para constituir el patrimonio inicial de la Financiera, se autoriza al Ejecutivo Federal a
transferir en el ejercicio 2002 y con cargo al Presupuesto de Egresos de la Federación del Ejercicio Fiscal
2002 la cantidad de $17,515,000,000.00 (diecisiete mil quinientos quince millones de pesos 00/100
moneda nacional).
De la cantidad establecida en el párrafo anterior de este artículo, se transferirán $10,944,000,000.00
(diez mil novecientos cuarenta y cuatro millones de pesos 00/100 moneda nacional) directamente a la
Financiera como recursos líquidos, de los cuales hasta $9,644,000,000.00 (nueve mil seiscientos
cuarenta y cuatro millones de pesos 00/100 moneda nacional) serán destinados a la colocación crediticia;
hasta $500,000,000.00 (quinientos millones de pesos 00/100 moneda nacional) para actividades de
capacitación, organización y asesoría a los Productores e Intermediarios Financieros Rurales, en
términos de lo dispuesto por las fracciones XVI y XVII del artículo 7o. de esta Ley; y hasta
$800,000,000.00 (ochocientos millones de pesos 00/100 moneda nacional) para los gastos iniciales de
administración y operación de la Financiera.
El patrimonio inicial de la Financiera se complementará hasta con $6,571,000,000.00 (seis mil
quinientos setenta y un millones de pesos 00/100 moneda nacional) constituidos por activos que en
términos de los artículos Decimoprimero y Decimotercero Transitorios siguientes que le transfiera el
Banco Nacional de Crédito Rural, S.N.C., a la propia Financiera. El Ejecutivo Federal canalizará los
recursos señalados al Banco Nacional de Crédito Rural, S.N.C., para que éste a su vez entregue a la
Financiera activos hasta por el importe señalado sin contraprestación alguna. El registro contable y la
administración de estos recursos se sujetarán a lo señalado en el artículo anterior.
En el caso de cartera, dicha transferencia se realizará a valor neto de reserva.
La Financiera constituirá el fondo a que se refiere el segundo párrafo del artículo 22 de esta Ley con
los recursos líquidos y activos señalados en el presente artículo, los cuales se canalizarán para realizar
las operaciones mencionadas en el artículo 7o. de la referida Ley. El Consejo establecerá las reglas de
operación del Fondo.
La Secretaría de Hacienda autorizará las adecuaciones necesarias a los requerimientos establecidos
en este artículo, siempre y cuando no se rebase la cantidad autorizada en el primer párrafo del mismo.
DECIMO.- A los 90 días posteriores a la publicación de la presente Ley en el Diario Oficial de la
Federación, la Secretaría de Hacienda podrá instruir a las sociedades nacionales de crédito del Sistema
Banrural o, en su caso, al liquidador, a realizar todos los actos conducentes a efecto de que los depósitos
en cuenta de cheques y los depósitos de aquéllas, sean transferidos a las instituciones de crédito que la
propia Secretaría de Hacienda designe.
DECIMOPRIMERO.- La Secretaría de Hacienda, en consulta con la Financiera y el liquidador,
determinará aquellos préstamos o créditos otorgados por las sociedades nacionales de crédito que se
liquidan susceptibles de ser transferidos, junto con sus respectivas garantías, a la propia Financiera, así
como los plazos, términos y condiciones en los que dichas transferencias se lleven a cabo.
Para tales efectos, la Secretaría de Hacienda considerará, entre otros elementos, la clasificación de
los créditos de conformidad con las Reglas para la Calificación de la Cartera Crediticia de las Sociedades
Nacionales de Crédito e Instituciones de Banca de Desarrollo, publicadas en el Diario Oficial de la
Federación el 24 de octubre de 2000.

25 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECIMOSEGUNDO.- El liquidador, podrá celebrar convenios de coordinación y colaboración con
entidades federativas y/o las organizaciones de productores deudores de la banca, con el objeto de que
coadyuven en la recuperación de la cartera vencida de las sociedades nacionales de crédito que se
liquidan al 20 de noviembre de 2002, lo que deberá hacerse tomando en cuenta las condiciones que rijan
en el mercado secundario de la cartera vencida y las circunstancias económicas de las regiones y
especialmente la capacidad de pago del deudor.
Los convenios respectivos contemplarán, entre otros aspectos, la distribución de los recursos
provenientes de la recuperación neta de los préstamos o créditos de que se trate, así como la obligación
de las entidades federativas u organizaciones de productores deudores, de destinar dichos recursos
exclusivamente a programas de crédito o garantías vinculados con el objeto de la Financiera.
DECIMOTERCERO.- Los bienes muebles e inmuebles de las sociedades nacionales de crédito que
se liquidan, así como los que éstas se hayan adjudicado en pago, deberán transferirse o enajenarse,
según su naturaleza y mejor aprovechamiento, a la Financiera o a dependencias y entidades
paraestatales de la Administración Pública Federal, de conformidad con las disposiciones legales
aplicables.
La Secretaría de Hacienda determinará los procedimientos y autorizaciones necesarios para que
dichas transferencias o enajenaciones se lleven a cabo.
DECIMOCUARTO.- Los trabajadores en activo que al 30 de junio de 2003 laboren en las sociedades
nacionales de crédito que se liquidan, deberán ser indemnizados y su relación laboral quedará
extinguida, conforme a lo establecido en la normatividad aplicable. Todos sus derechos laborales serán
respetados en términos de Ley.
Las sociedades nacionales de crédito que integran el Sistema Banrural o el liquidador serán
responsables de la terminación de la relación laboral y liquidación de los trabajadores antes citados.
En términos del artículo Octavo Transitorio anterior, el Gobierno Federal realizará las acciones
necesarias para que el liquidador cuente con los recursos suficientes para estos efectos y para las
contingencias que en materia laboral tenga el Sistema Banrural.
DECIMOQUINTO.- Los jubilados y pensionados de las sociedades nacionales de crédito que se
liquidan continuarán recibiendo sus pensiones y jubilaciones conforme a las Condiciones Generales de
Trabajo y convenios jubilatorios respectivos.
Los jubilados y pensionados tendrán derecho a recibir atención médico-quirúrgica, farmacéutica y
hospitalaria en los términos establecidos en el artículo 41 de las Condiciones Generales de Trabajo,
conforme a su condición de jubilados y pensionados, según corresponda.
Los beneficios al fallecimiento seguirán otorgándose a los derechohabientes de los jubilados y
pensionados, conforme a las disposiciones aplicables a la entrada en vigor de la presente Ley.
Para efectos de lo previsto en este artículo, se utilizarán las reservas constituidas para este fin por las
sociedades nacionales de crédito que se liquidan. En términos del artículo octavo transitorio anterior, el
Gobierno Federal realizará las acciones necesarias para que el liquidador cuente con los recursos
necesarios para cumplir con lo señalado en este artículo.
Los recursos señalados en el párrafo anterior serán depositados en un fideicomiso constituido de
manera expresa para estos efectos y administrados por el liquidador.

26 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las prestaciones a favor de los jubilados, pensionados y sus derechohabientes, en términos del
presente artículo, podrán cubrirse directamente o bien mediante la celebración con terceros de los
contratos respectivos.
DECIMOSEXTO.- Las transferencias de bienes y derechos previstas en los artículos Transitorios
Noveno, Décimo, Decimoprimero y Decimocuarto anteriores no quedarán gravadas por impuesto federal
alguno.
DECIMOSEPTIMO.- A más tardar el 1o. de abril de 2003, la Secretaría de Hacienda emitirá las bases
en las que se señalen la forma y términos en que deberán efectuarse la disolución y liquidación de las
sociedades nacionales de crédito del Sistema Banrural.
DECIMOCTAVO.- La Secretaría de Hacienda, la Secretaría de Contraloría y Desarrollo
Administrativo, y la Comisión, en el ámbito de sus respectivas competencias, vigilarán que los
procedimientos de disolución y liquidación se realicen conforme a lo dispuesto en los artículos transitorios
de la presente Ley, las bases de liquidación y demás disposiciones aplicables.
DECIMONOVENO.- En tanto se celebra la primera sesión del Consejo, el Director General podrá
designar a los servidores públicos de la Financiera que ocupen cargos con la jerarquía administrativa
inmediata inferior y delegados fiduciarios. Dichas designaciones deberán ser sometidas a ratificación del
Consejo, en la sesión antes mencionada.
Mientras se aprueba la estructura orgánica de la Financiera, el Director General podrá designar al
personal estrictamente indispensable para que ésta inicie operaciones.
La primera estructura orgánica de la Financiera deberá presentarse al Consejo para su aprobación y
posterior registro ante la Secretaría de Hacienda.
VIGESIMO.- Lo dispuesto en el segundo párrafo de la fracción III del artículo 9o. de esta Ley no será
aplicable, dentro de los siete años siguientes a la entrada en vigor de la Ley, a los préstamos o créditos
que la Financiera otorgue a los acreditados de las sociedades nacionales de crédito del Sistema
Banrural, que hayan estado y se mantengan al corriente en el pago de sus obligaciones crediticias.
VIGESIMOPRIMERO.- La Financiera participará, en los mismos términos y condiciones, en los
comités, comisiones y demás órganos colegiados de la Administración Pública Federal en los que
participan las sociedades nacionales de crédito del Sistema Banrural.
VIGESIMOSEGUNDO.- El Estatuto Orgánico de la Financiera deberá ser publicado en el Diario
Oficial de la Federación, dentro de los 180 días naturales siguientes a la fecha de publicación de esta
Ley, previa aprobación del Consejo.
VIGESIMOTERCERO.- La Cámara de Diputados, por conducto de la Auditoría Superior de la
Federación, y de las Comisiones que correspondan, así como la Secretaría de Contraloría y Desarrollo
Administrativo en el ámbito de su competencia revisarán las operaciones realizadas por el Banco
Nacional de Crédito Rural, S.N.C. y las demás sociedades nacionales de crédito que conforman el
sistema Banrural, y así mismo darán seguimiento puntual y periódico al proceso de su disolución y
liquidación, garantizando que los montos que se señalan en el artículo Octavo Transitorio se ejerzan con
transparencia de conformidad a la normatividad vigente.
En caso de que la Auditoría Superior de la Federación o la Secretaría de Contraloría y Desarrollo
Administrativo detectaran irregularidades, se procederá de inmediato a deslindar las responsabilidades,
promoviendo las acciones legales conforme a las disposiciones correspondientes.

27 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Director General del Banco Nacional de Crédito Rural, S.N.C., o en su caso, el liquidador, así como
las dependencias y entidades involucradas en el proceso de disolución y liquidación otorgarán las
facilidades necesarias para que la Auditoría Superior de la Federación cumpla con sus funciones de
acuerdo con el marco legal correspondiente y le informarán trimestralmente el estado que guardan los
procesos de recuperación de la cartera vencida de las sociedades nacionales de crédito que se liquidan.

TRANSITORIO DEL DECRETO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Rafael Melgoza
Radillo, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

28 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artículos de las Leyes Orgánicas
de la Banca de Desarrollo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de agosto de 2005

Artículo Primero: Se Reforman las fracciones II, XX, y XXII, y se Adiciona una fracción XXIII, todas
del artículo 7o. de la Ley Orgánica de la Financiera Rural, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Quedan sin efecto las disposiciones que a la entrada en vigor del presente Decreto
contravengan las disposiciones del mismo.
México, D.F., a 26 de abril de 2005.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

29 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Financiera Rural.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de junio de 2009

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción XXIII y último párrafo del artículo 7o.; se adiciona el
artículo 8o. Bis y se deroga el artículo 21 de la Ley Orgánica de la Financiera Rural, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D. F., a 30 de abril de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. Rosa Elia Romero
Guzmán, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

30 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTICULO SEXAGÉSIMO CUARTO. Se reforman los artículos 42, fracción III; 50; 51; y 52, cuarto
párrafo, de la Ley Orgánica de la Financiera Rural, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

31 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia financiera y se expide la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de enero de 2014

ARTÍCULO DÉCIMO NOVENO.- Se REFORMAN la denominación de la Ley Orgánica de la
Financiera Rural para quedar como “Ley Orgánica de la Financiera Nacional de Desarrollo
Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero” y los artículos 1; 2, tercer párrafo; 3, primer párrafo; 4,
fracción IV; 8 Bis; 9; 27, fracciones III, IV y VII; 30; 31; 33, fracciones VI, X, XII, XIV, XV; XVIII, XXIV y
XXVI; 39, fracciones I, II y IV; 40, fracción I; 42; 44, fracciones V y X; 50, 52, primer párrafo y 60, primer
párrafo; y se ADICIONAN los artículos 8 Bis, con las fracciones I, II, III y IV; 11, con un segundo párrafo,
pasando los actuales párrafos segundo y tercero a ser los párrafos tercero y cuarto; 44, con la fracción I
Bis; un artículo 59 Bis y 61; y se DEROGAN los artículos 33, fracción XIII; 40, fracción II; 51 y 52, cuarto
párrafo, pasando el actual quinto párrafo a ser el cuarto párrafo, de la Ley Orgánica de la Financiera
Rural, para quedar como sigue:
..........
Disposiciones Transitorias
ARTÍCULO VIGÉSIMO PRIMERO.- En relación con las modificaciones a que se refieren los Artículos
Undécimo, Duodécimo, Décimo Tercero, Décimo Cuarto, Décimo Quinto, Décimo Sexto, Décimo
Séptimo, Décimo Octavo, Décimo Noveno y Vigésimo de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

El Congreso de la Unión, al emitir las leyes reglamentarias a que se refiere el párrafo
segundo del artículo segundo transitorio del Decreto por el que se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de enero de 2013, preverá un sistema
de control y evaluación especial para las instituciones de banca de desarrollo que sea
acorde a su naturaleza y funciones, evite la duplicidad de mecanismos de supervisión
vigilancia y contribuya a la eficiencia de dichas instituciones.

II.

A partir de la entrada en vigor de este Decreto, los trabajadores de confianza de las
instituciones de banca de desarrollo quedarán excluidos de la aplicación de las
condiciones generales de trabajo de la respectiva institución. Sin perjuicio de lo anterior,
los derechos adquiridos de los trabajadores de confianza que se encuentren laborando
en una institución de banca de desarrollo a la fecha de entrada en vigor de este Decreto,
deberán ser respetados, previéndose lo conducente en los manuales de remuneraciones
y jubilaciones a que se refiere el artículo 43 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito,
reformado en los términos del presente Decreto.

III.

En un plazo de sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto,
las sociedades nacionales de crédito deberán extinguir el fideicomiso constituido en
términos del artículo 55 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito.

IV.

Las funciones de banca social previstas en la reforma al artículo 3 de la Ley Orgánica del
Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros, se deberán implementar por la
institución a partir del 1o de enero de 2014, por lo que en el PRESUPUESTO DE
EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2014 deberá preverse
la asignación de recursos para fortalecer el patrimonio del Banco del Ahorro Nacional y
Servicios Financieros a fin de que pueda cumplir su objeto como Banca Social.

32 de 33

LEY ORGÁNICA DE LA FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

En un plazo de noventa días naturales, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
realizará una evaluación de los subsidios, apoyos, programas, fondos, fideicomisos
otorgados y administrados por las entidades de la Administración Pública Federal, con la
finalidad diagnosticar la factibilidad de que sean canalizados a través de un nuevo
sistema único de financiamiento y fomento agropecuario y rural.

VI.

Cuando éste u otros decretos, códigos, leyes, reglamentos o disposiciones jurídicas
emitidas con anterioridad al presente Decreto, así como todos los contratos, convenios y
demás actos jurídicos celebrados por la institución, hagan referencia a la Financiera
Rural, se entenderá que hacen referencia a la Financiera Nacional de Desarrollo
Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero.

……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en los ARTÍCULOS VIGÉSIMO QUINTO, fracción I; TRIGÉSIMO,
fracciones IV y VI; CUADRAGÉSIMO, fracciones I y II y; QUINCUAGÉSIMO, fracciones I y II, las cuales
entrarán en vigor en las fechas que en dichas disposiciones se establecen.
México, D.F., a 26 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de enero de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

33 de 33

