LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 31-12-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA MISIÓN, ATRIBUCIONES E INTEGRACIÓN DE LA ARMADA DE MÉXICO
Artículo 1.- La Armada de México es una institución militar nacional, de carácter permanente, cuya
misión es emplear el poder naval de la Federación para la defensa exterior y coadyuvar en la seguridad
interior del país; en los términos que establece la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
las leyes que de ella derivan y los tratados internacionales.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 2.- Son atribuciones de la Armada de México, las siguientes:
I. Organizar, adiestrar, alistar, equipar y operar a las fuerzas que la constituyen para el cumplimiento
de su misión y ejercicio de sus funciones;
II. Cooperar en el mantenimiento del orden constitucional del Estado Mexicano;
III. Realizar acciones para salvaguardar la soberanía y defender la integridad del territorio nacional en
el mar territorial, zona marítimo-terrestre, islas, cayos, arrecifes, zócalos y plataforma continental; así
como en aguas interiores, lacustres y ríos en sus partes navegables, incluyendo los espacios aéreos
correspondientes, así como vigilar los derechos de soberanía en la zona económica exclusiva;
IV. Proteger el tráfico marítimo, fluvial y lacustre, en las zonas marinas mexicanas, aguas interiores
navegables y donde el Mando Supremo lo ordene, así como establecer las áreas restringidas a la
navegación, incluidos los espacios aéreos correspondientes, en coordinación con las autoridades
competentes y de conformidad con la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los
instrumentos jurídicos internacionales y la legislación nacional;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

V. Salvaguardar la vida humana mediante operaciones de búsqueda y rescate en las zonas marinas
mexicanas, aguas internacionales y en todas aquéllas en las que el Mando Supremo lo ordene;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

1 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Proteger instalaciones estratégicas del país en su ámbito de competencia y donde el Mando
Supremo lo ordene;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

VII. Auxiliar a la población en los casos y zonas de desastre o emergencia; aplicando los planes
institucionales de protección civil, en coordinación con otras autoridades;
VIII. Proteger los recursos marítimos, fluviales y lacustres nacionales, así como participar en toda
actividad relacionada con el desarrollo marítimo nacional;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

IX. Garantizar el cumplimiento del orden jurídico en las zonas marinas mexicanas por sí o
coadyuvando con las autoridades competentes en el combate al terrorismo, contrabando, piratería en el
mar, robo de embarcaciones pesqueras, artes de pesca o productos de ésta, tráfico ilegal de personas,
armas, estupefacientes y psicotrópicos, en los términos de la legislación aplicable;
X. Realizar actividades de investigación científica, oceanográfica, meteorológica, biológica y de los
recursos marítimos, actuando por sí o en colaboración con otras instituciones nacionales o extranjeras, o
en coordinación con dependencias y entidades de la Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

XI. Intervenir, sin perjuicio de las atribuciones de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, en la prevención y control de la contaminación marítima, así como vigilar y proteger el
medio marino dentro del área de su responsabilidad, actuando por sí o en colaboración con otras
dependencias e instituciones nacionales o extranjeras;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

XII. Fomentar y participar con las autoridades civiles en actividades socio-culturales y cívicas en
aspectos relacionados con el medio marítimo;
XIII. Ejecutar los trabajos hidrográficos de las costas, mares, islas, puertos y vías navegables; publicar
la cartografía náutica y la información necesaria para la seguridad de la navegación, y organizar el archivo
de cartas náuticas y las estadísticas relativas;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

XIV. Administrar y fomentar la educación naval en el país;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

XV. Participar en los órganos del Fuero de Guerra, y
Fracción reformada DOF 31-12-2012

XVI. Las demás que le señalen las disposiciones aplicables y le encomiende el Mando Supremo.
Fracción adicionada DOF 31-12-2012

Artículo 3.- La Armada de México ejerce sus atribuciones por sí o conjuntamente con el Ejército y
Fuerza Aérea o en coadyuvancia con las dependencias del Ejecutivo Federal, cuando lo ordene el Mando
Supremo, y podrán coordinarse con otros órganos de gobierno que así lo requieran, de conformidad con
lo establecido en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes que de ella derivan y
los tratados internacionales.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 4.- La Armada de México está integrada por:

2 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Recursos humanos, que se integran por el personal, que presta sus servicios en la Armada, estando
sujeto a las leyes, reglamentos y demás disposiciones de orden naval y militar, las cuales serán aplicables
en igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
Fracción reformada DOF 26-01-2011

II. Recursos materiales, constituidos por los bienes existentes y los que sean requeridos por la Armada
para el cumplimiento de su misión y ejercicio de sus atribuciones, y
III. Recursos financieros, integrados por el presupuesto anual autorizado a la Armada de México.

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA ORGANIZACIÓN
Artículo 5.- La Armada de México, para el cumplimiento de su misión, ejercicio de sus atribuciones y
desarrollo de sus operaciones navales, comprende los siguientes niveles de Mando:
I. Mando Supremo;
II. Alto Mando;
III. Mandos Superiores en Jefe;
IV. Mandos Superiores, y
V. Mandos Subordinados.
El Presidente de la República es el Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas. Para efectos de
esta Ley se le reconocerá como Mando Supremo de la Armada de México.
Artículo 6.- Son atribuciones y obligaciones del Mando Supremo las siguientes:
I. Disponer de la totalidad de las fuerzas que constituyen a la Armada de México en los términos de la
fracción VI del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Designar al Alto Mando;
III. Designar a los mandos superiores en Jefe;
IV. Permitir la salida del país a los efectivos de la Armada de México, conforme al artículo 76 fracción
III Constitucional;
V. Autorizar, mediante Acuerdo publicado en el Diario Oficial de la Federación, la organización
jurisdiccional de las regiones y zonas navales, y
VI. Las demás establecidas en esta Ley y disposiciones aplicables.
Artículo 7.- El Alto Mando es ejercido por el Secretario de Marina, responsable ante el Mando
Supremo del desempeño de las atribuciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

I. Planear, elaborar, determinar y ejecutar la política y estrategia naval;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

3 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Operar y administrar el poder naval de la Federación;
III. Participar en la formulación de los planes de seguridad nacional;
IV. Establecer, mediante Acuerdo publicado en el Diario Oficial de la Federación, la creación y
organización de sectores navales, así como las áreas de control naval del tráfico marítimo;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

V. Crear los establecimientos y unidades operativas necesarias para incrementar la eficiencia en la
ejecución de las tareas de la Armada, con sujeción al presupuesto asignado;
VI. Proponer al Mando Supremo la designación de los mandos superiores en Jefe y designar al Jefe
del Estado Mayor General de la Armada, así como a los mandos superiores y mandos subordinados;
VII. Presidir el Consejo del Almirantazgo, y
VIII. Las demás que establecen las leyes, reglamentos, así como las que le encomiende el Mando
Supremo.
Artículo 8.- El Alto Mando para el cumplimiento de sus atribuciones, contará con:
I. Estado Mayor General de la Armada;
II. Fuerzas navales;
III. Regiones, zonas y sectores navales;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

III Bis. Cuartel General del Alto Mando;
Fracción adicionada DOF 31-12-2012

IV. Órganos colegiados;
V. Órganos de disciplina y Junta Naval;
VI. Establecimientos, y
VII. Unidades operativas.
Asimismo, y para el despacho de los asuntos a que se refiere el artículo 2 de esta Ley, el Alto Mando
se auxiliará con el Subsecretario, Oficial Mayor, Inspector y Contralor General de Marina, Directores
Generales, Agregados Navales y demás servidores públicos, órganos y unidades que establezcan los
reglamentos respectivos.
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 9.- Son mandos:
I. Superiores en Jefe: los titulares de las fuerzas navales, regiones navales y el del Cuartel General del
Alto Mando;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

II. Superiores: los titulares de las zonas navales y otros que designe el Alto Mando, y

4 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 31-12-2012

III. Subordinados: los titulares de sectores, flotillas, escuadrillas, unidades de superficie, unidades
aeronavales, batallones de infantería de marina, y otros que designe el Alto Mando.
Fracción reformada DOF 31-12-2012

Artículo 10.- Los mandos pueden ser:
I. Titulares, los designados con este carácter por el Mando Supremo o Alto Mando y quienes lo ejerzan
serán de la milicia permanente;
II. Interinos, los designados con este carácter por la autoridad correspondiente, en tanto se nombra al
titular, y quienes lo ejerzan serán de la milicia permanente;
III. Accidentales, los que se ejercen por ausencia temporal del titular o interino que le impida
desempeñarlo, en caso de enfermedad, licencias, vacaciones, comisiones fuera de la plaza u otros
motivos, y
IV. Incidentales, los desempeñados en los casos imprevistos por ausencia momentánea del titular o
interino, así como el que ejerce el Comandante más antiguo en reunión de fuerzas o unidades, cuando no
exista un Mando previamente designado.
Artículo 11.- En caso de ausencia temporal, el orden y sucesión de Mando, se sujetará a lo siguiente:
I.

El Alto Mando será suplido por el Subsecretario y, en ausencia de éste, por el Oficial Mayor;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

II.

Los mandos superiores en jefe serán suplidos:
A.- En las fuerzas navales por el Jefe del Estado Mayor, y
B.

En las regiones navales por el comandante de zona más antiguo de su jurisdicción y en el
Cuartel General del Alto Mando por el Jefe del Estado Mayor;
Inciso reformado DOF 31-12-2012

III.

Los mandos superiores serán suplidos por sus jefes de estado mayor, y

IV. Los mandos subordinados serán suplidos por los jefes de grupo de comando, segundos
comandantes o sus equivalentes.
En los casos a que se refieren las fracciones II a IV, las ausencias de quien deba suplir a los titulares,
serán cubiertas por el militar de mayor jerarquía perteneciente al mismo Cuerpo.
Artículo 12.- El Estado Mayor General de la Armada es el órgano asesor del Alto Mando a quien
auxilia en la planeación, coordinación y supervisión de las operaciones requeridas para el cumplimiento de
las atribuciones asignadas a la Armada, transformando sus decisiones en directivas, órdenes e
instrucciones, supervisando su cumplimiento.
Estará integrado con personal Diplomado de Estado Mayor y el personal especialista que sea
necesario para el cumplimiento de sus atribuciones. El titular será de la categoría de Almirante.
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

5 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 13.- Las fuerzas navales son el conjunto organizado de mujeres y hombres, buques,
aeronaves y unidades de infantería de marina capacitados para el cumplimiento de la misión y
atribuciones asignadas a la Armada de México, conforme a las prescripciones de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.
Los Comandantes de las Fuerzas Navales serán de la categoría de Almirante.
Artículo reformado DOF 26-01-2011, 31-12-2012

Artículo 14.- Las fuerzas de tarea son unidades orgánicas operativas que se constituyen en forma
temporal, con los medios necesarios para cumplir una misión específica; el Mando de éstas será
designado por el Alto Mando.
Artículo 15.- Las regiones navales son áreas geoestratégicas, determinadas por el Mando Supremo,
que agrupan a zonas, sectores, flotillas, escuadrillas y otras unidades y establecimientos.
Tienen a su cargo la concepción, preparación y conducción de las operaciones navales para el
cumplimiento de la misión y atribuciones asignadas a la Armada de México en su área jurisdiccional.
Los comandantes de las regiones serán de la categoría de Almirante y estarán subordinados
directamente al Alto Mando.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 15 Bis.- El Cuartel General del Alto Mando se integra con las unidades operativas y
establecimientos navales de la Capital de los Estados Unidos Mexicanos.
Tiene a su cargo la concepción, preparación y conducción de las operaciones, proporcionando
seguridad y apoyo logístico a las unidades y establecimientos en dicha Capital.
El Comandante del Cuartel General del Alto Mando será de la categoría de Almirante y estará
subordinado directamente al Alto Mando.
Artículo adicionado DOF 31-12-2012

Artículo 16.- Las zonas navales son las áreas geográfico-marítimas determinadas por el Mando
Supremo, que agrupan a sectores navales, flotillas, escuadrillas y otras unidades y establecimientos que
determine el Alto Mando.
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

Tienen a su cargo la concepción, preparación, conducción y apoyo logístico de las operaciones
navales en su área de responsabilidad.
Los comandantes de las zonas serán de la categoría de Almirante, y estarán subordinados
directamente al comandante de la Región Naval correspondiente.
Artículo 17.- Los sectores navales son las subdivisiones geográfico-marítimas determinadas por el
Alto Mando, que tienen bajo su mando a las flotillas, escuadrillas, unidades, establecimientos y fuerzas
adscritas, incorporadas o destacadas.
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

Tienen a su cargo la concepción, preparación y conducción de las operaciones navales dentro de su
jurisdicción. Asimismo, brindan apoyo logístico a las unidades adscritas, incorporadas y destacadas bajo
su mando.
Los comandantes serán de la categoría de Almirante y estarán subordinados al mando de la región o
zona naval que corresponda.

6 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 18.- Las flotillas y escuadrillas tienen a su cargo la supervisión de las actividades operativas
de las unidades de superficie adscritas, a fin de mantenerlas con un alto grado de alistamiento,
incrementar su eficiencia y optimizar los medios disponibles para el desarrollo de las operaciones que se
les asignen.
Están integradas por personal y unidades de superficie de acuerdo a los requerimientos operativos.
Los comandantes serán de la categoría de Capitán del Cuerpo General y estarán subordinados al
comandante de región, zona o sector naval que corresponda.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 19.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 31-12-2012

Artículo 20.- Las unidades operativas son los buques, aeronaves y unidades de infantería de marina,
mediante los cuales se cumplimentan las funciones que se derivan de la misión y atribuciones de la propia
Armada. Contarán con el personal necesario de los cuerpos y servicios.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 21.- Las unidades de superficie de la Armada de México, adscritas a los mandos navales, se
agruparán en diferentes tipos y clases de acuerdo a su misión, empleo táctico, equipamiento y sistemas
de armas.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 22.- Las unidades de infantería de marina, adscritas a los mandos navales, se integran en
batallones, fuerzas especiales y otras que designe el Alto Mando.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 22 Bis.- Las unidades aeronavales, adscritas a los mandos navales, son de ala fija o móvil,
de diferentes tipos y clases, encuadradas a bases, estaciones y escuadrones aeronavales.
Artículo adicionado DOF 31-12-2012

Artículo 23.- Los establecimientos de educación naval tienen por objeto adiestrar, capacitar, formar y
proporcionar estudios de posgrado al personal de la Armada de México y, en su caso, de los becarios en
los términos del Plan General de Educación Naval.
La Armada de México contará con los establecimientos educativos necesarios para preparar los
recursos humanos que requiera a nivel técnico, técnico-profesional, profesional y posgrado, de acuerdo
con los recursos financieros que le sean asignados.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 24.- Los establecimientos de apoyo logístico tienen por objeto satisfacer las necesidades de
personal, material y servicios que los mandos y unidades operativas requieran para el cumplimiento de
sus funciones.
Entre éstos se consideran los centros de abastecimiento, de mantenimiento, de personal, de sanidad,
de transporte y de instalaciones.
Artículo 25.- El Alto Mando de la Armada de México contará con órganos asesores que le
proporcionen elementos de juicio para la toma de decisiones, que serán los siguientes:
I. El Consejo del Almirantazgo, en sus modalidades de reducido y ampliado;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

7 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 31-12-2012

III. La Comisión Coordinadora para Ascensos, y
Fracción reformada DOF 31-12-2012

IV. Otros que establezca.
Fracción adicionada DOF 31-12-2012

Artículo 26.- El Consejo del Almirantazgo es un órgano de análisis para la concertación, acuerdo y
toma de decisiones sobre asuntos trascendentes para la Armada de México.
Funcionará y se integrará en los términos que establece la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 27.- El Consejo del Almirantazgo tiene las funciones siguientes:
I. En su modalidad de ampliado:
A. Asesorar al Alto Mando en asuntos de carácter estratégico;
B. Proporcionar los elementos de juicio que sustenten la toma de decisiones en asuntos relacionados
con el desarrollo del poder naval, y
C. Proponer las políticas de la institución relacionadas con el ámbito marítimo que impacten en el
desarrollo del país, y
II. En su modalidad de reducido, conocerá de las inconformidades a que se refieren los artículos 31 y
33 de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 27 Bis.- El Consejo del Almirantazgo se integrará de la manera siguiente:
I. En la modalidad de reducido por:
A. Secretario;
B. Subsecretario;
C. Oficial Mayor;
D. Inspector y Contralor General de Marina;
E. Jefe del Estado Mayor General de la Armada;
F. Comandante de la Fuerza Naval del Golfo, y
G. Comandante de la Fuerza Naval del Pacífico, y
II. En la modalidad de ampliado, además de los servidores públicos señalados en la fracción anterior,
por los Comandantes de las regiones navales.

8 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En ambas modalidades, será presidido por el Alto Mando.
Artículo adicionado DOF 31-12-2012

Artículo 28.- La Comisión Coordinadora para Ascensos es un órgano auxiliar que califica y selecciona
al personal, desde marineros hasta capitanes de corbeta, y los propone para ascenso, en términos de la
legislación en materia de ascensos del personal de la Armada de México, al grado inmediato superior.
Estará integrada con personal de la categoría de almirantes y capitanes, y funcionará de acuerdo a su
manual de normas y procedimientos. La presidirá el Director General de Recursos Humanos.
Artículo 29.- Los órganos de disciplina son competentes para conocer, resolver y sancionar las faltas
graves en contra de la disciplina naval, así como calificar la conducta o actuación del personal de la
Armada de México.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 30.- Los órganos de disciplina son:
I. La Junta de Almirantes;
II. Los Consejos de Honor Superior;
III. Los Consejos de Honor Ordinario, y
IV. Los Consejos de Disciplina.
Funcionarán y se organizarán conforme a las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 31.- Los órganos de disciplina funcionarán con carácter permanente y sus resoluciones serán
autónomas.
Dichas resoluciones se aplicarán en tiempo y forma sin que ello coarte la posibilidad de interponer el
recurso de inconformidad ante el órgano de disciplina superior al que emitió el fallo, en un término de
quince días naturales.
El Consejo del Almirantazgo, en su modalidad de reducido, conocerá de las impugnaciones en contra
de las resoluciones que emita la Junta de Almirantes.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 32.- La Junta Naval es un órgano administrativo de carácter permanente y estará integrada
de un Presidente y dos Vocales de la Categoría de Almirantes en servicio activo de los diferentes Cuerpos
y Servicios de la Armada de México, designados por el Alto Mando; el Segundo Vocal fungirá como
Secretario.
Será competente para conocer de la inconformidad que manifieste el personal respecto a:
I. Situaciones escalafonarias;
II. Antigüedad en el grado;
III. Exclusión en el concurso de selección para ascenso;
IV. Postergas;

9 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Adecuación de grado, y
VI. Pase a la milicia permanente.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 32 Bis.- La inconformidad a que se refiere el artículo anterior, deberá interponerse por escrito
ante la Junta Naval, dentro de los treinta días naturales siguientes a la fecha en que surta efectos la
notificación.
La resolución de la inconformidad deberá ser emitida en un término no mayor a noventa días naturales
posteriores a aquel en que se interpuso la inconformidad.
Las inconformidades se regularán conforme a las disposiciones reglamentarias respectivas.
Artículo adicionado DOF 31-12-2012

Artículo 33.- Las resoluciones emitidas por la Junta Naval serán autónomas y obligatorias. En caso de
inconformidad, deberán ser analizadas por el Consejo del Almirantazgo en su modalidad de reducido.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 34.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 31-12-2012

CAPÍTULO TERCERO
DEL PERSONAL
Artículo 35.- Para su clasificación el personal pertenece:
I. A la milicia permanente, o
II. A la milicia auxiliar.
Artículo 36.- El personal de la milicia permanente se caracteriza por su estabilidad en el servicio.
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

Pertenecerá a la milicia permanente:
I.

El egresado de las escuelas de formación a quien se le expida el despacho de Guardiamarina o
Primer Maestre;

II.

El que habiendo causado alta como Marinero, obtenga por ascensos sucesivos el grado de
Primer Maestre o equivalente y haya cumplido ininterrumpidamente cuatro años de servicio;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

III.

El que obtenga el grado de Primer Maestre o equivalente y no se encuadre en la fracción anterior,
al cumplir quince años de servicio ininterrumpidos y reúna los requisitos establecidos en el
Reglamento respectivo, previa solicitud, podrá participar en el proceso de pase de Oficiales de la
milicia auxiliar a la milicia permanente, y
Fracción reformada DOF 31-12-2012

IV. El que cause alta en la Armada como Oficial de la milicia auxiliar, cuando sus servicios se
consideren necesarios a juicio del Alto Mando, y reúna sin interrupción el tiempo de servicio
siguiente:

10 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A.- Primer Maestre o equivalente .................................................................... 4 años,
B.- Teniente de Corbeta ................................................................................. . 5 años,
C.- Teniente de Fragata .................................................................................. 7 años,
D.- Teniente de Navío ..................................................................................... 9 años.
Al personal mencionado que haya sido adecuado de grado por estudios efectuados, se le computará el
tiempo de servicios en cada uno de los grados que haya ostentado.
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

Además de lo anterior, el pase de la milicia auxiliar a la milicia permanente, previa solicitud del
interesado, estará sujeto al cumplimiento de los requisitos de conducta, edad, aptitud física y profesional,
conforme al reglamento respectivo.
Artículo 37.- El personal que se contrate presentando carta de pasante de nivel licenciatura tendrá un
plazo de un año, contado a partir de la fecha en que cause alta en el servicio activo de la Armada de
México, para presentar el título y cédula profesional que corresponda. De no hacerlo, causará baja y no
podrá ser reenganchado.
Artículo 38. El personal de la milicia permanente, núcleo o escala de los diferentes servicios, podrá
obtener los distintos grados conforme a los procedimientos establecidos en la Ley de Ascensos de la
Armada de México o realizando estudios acordes a su profesión, por su cuenta y sin perjuicio del servicio,
pudiendo obtener los grados de:
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

I.

Teniente de Corbeta, con estudios de licenciatura;

II.

Teniente de Fragata, con especialidad o maestría, y

III.

Teniente de Navío, con segunda especialidad afín o doctorado.
Fracción reformada DOF 31-12-2012

Lo anterior estará sujeto a que dichos estudios resulten de utilidad a la Armada, a juicio del Alto
Mando, y a que exista vacante.
Artículo 39.- El personal de la milicia auxiliar es el que presta sus servicios en forma temporal
mediante contrato, así como los cadetes y alumnos de las escuelas de la Armada.
La estancia en el servicio activo de este personal estará sujeta a las disposiciones reglamentarias
correspondientes.
Artículo 40.- El personal de la milicia auxiliar podrá ascender por adecuación de grado al haber
realizado estudios por su cuenta acordes a su profesión sin perjuicio del servicio y que sean de utilidad
para la Armada, pudiendo obtener los grados de:
I. Tercer Maestre, con estudios de nivel técnico profesional;
II. Segundo Maestre, con estudios de nivel técnico profesional con especialidad;
III. Primer Maestre, con estudios de nivel técnico superior universitario;

11 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Teniente de Corbeta, con estudios de licenciatura;
V. Teniente de Fragata, con especialidad o maestría, y
VI. Teniente de Navío, con segunda especialidad afín o doctorado.
La adecuación de grado estará sujeta a la consideración del Alto Mando, a que exista vacante y a la
presentación de título o diploma y cédula profesional.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 41.- Se consideran becarios, aquellas personas de nacionalidad extranjera que se encuentran
realizando estudios en los establecimientos educativos de la Armada de México.
Los becarios no serán considerados como personal de la Armada de México, pero quedan sujetos a la
reglamentación interna de los establecimientos educativos.
Artículo 42.- El personal se agrupa en Cuerpos y Servicios en atención a su formación y funciones.
A su vez, los Cuerpos y los Servicios están constituidos por núcleos y escalas. Los núcleos agrupan al
personal profesional, y las escalas al técnico profesional y no profesional.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 43.- Los Cuerpos son los siguientes:
I. Cuerpo General;
II. Infantería de Marina;
III. Aeronáutica Naval, y
IV. Otros que sean necesarios a juicio del Alto Mando.
Los núcleos de los cuerpos señalados están constituidos por personal egresado de la Heroica Escuela
Naval Militar, quien podrá realizar las especialidades que resulten necesarias para la Armada de México,
en los términos previstos en el Plan General de Educación Naval.
Los núcleos de los servicios están constituidos por personal profesional procedente de
establecimientos educativos superiores de la Armada de México, o de otras instituciones de educación
superior tanto nacionales como extranjeras. Los estudios en estas últimas, para su reconocimiento,
deberán ser revalidados por la Secretaría de Educación Pública.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 44.- La escala técnico profesional de los Cuerpos y Servicios está integrada por el personal
que haya realizado estudios en escuelas reconocidas por la Secretaría de Educación Pública, de nivel
técnico profesional, con una duración mínima de tres años lectivos y que obtengan el título o diploma y la
cédula profesional correspondiente.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 45.- La escala no profesional de los Cuerpos y Servicios está integrada por el personal no
considerado en los artículos 43 y 44 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

12 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 46.- Los servicios de la Armada de México son:
I. Administración e Intendencia Naval;
II. Comunicaciones Navales;
III. Del Medio Ambiente Marino;
IV. Docente Naval;
V. Logística Naval;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

VI. Ingenieros de la Armada;
VII. Justicia Naval;
VIII. Meteorología Naval;
IX. Músicos Navales;
X. Sanidad Naval;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

XI. Trabajo Social Naval, y
Fracción reformada DOF 31-12-2012

XII. Otros que sean necesarios a juicio del Alto Mando.
Fracción adicionada DOF 31-12-2012

Artículo 47.- Para ingresar a la Armada de México se requiere:
I. Ser mexicano por nacimiento;
II. No contar con otra nacionalidad;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

III. Estar en pleno goce y ejercicio de los derechos civiles y políticos;
IV. No contar con antecedentes penales por delitos dolosos o intencionales, y
V. Reunir los requisitos de edad, de aptitud física y académica, de conducta, así como encontrarse
médica y clínicamente sano y apto para el servicio de las armas, en términos de las normas aplicables.
Fracción reformada DOF 31-12-2012

Artículo 48.- El reclutamiento del personal se efectuará:
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

I. Por conscripción en los términos de la Ley del Servicio Militar, y
II. Por contrato de enganche voluntario, de acuerdo con las condiciones y términos establecidos en el
mismo.

13 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 49.- El reclutamiento del personal de cadetes y alumnos se efectuará por contrato de
enganche voluntario, de conformidad con las condiciones y términos establecidos en el mismo, así como
del reglamento respectivo.
Artículo 50.- El personal de la milicia auxiliar que no sea del Servicio Militar Nacional, se reclutará por
contrato de enganche voluntario, según las condiciones y términos establecidos en el mismo. Podrá
reengancharse o causar baja de acuerdo a lo contenido en la presente Ley y los reglamentos
correspondientes.
Artículo 51.- La educación naval tiene por objeto proporcionar al personal los principios doctrinarios
navales, conocimientos y habilidades para el cumplimiento de sus funciones dentro de la Armada de
México, en los términos establecidos por las disposiciones legales y reglamentarias.
La educación naval se conforma por los siguientes niveles educativos:
I. Adiestramiento;
II. Capacitación;
III. Formación, y
IV. Posgrado.
Estos niveles, se llevaran a cabo en las unidades y en los establecimientos de la Armada, así como en
otros centros educativos nacionales o extranjeros.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 52.- El personal designado para efectuar cursos por cuenta de la Armada en centros
educativos, nacionales o extranjeros, ajenos a la misma, se comprometerá a prestar sus servicios
conforme a las siguientes reglas:
I.

En planteles nacionales, un tiempo equivalente a dos veces el que duren sus estudios, y
Fracción reformada DOF 31-12-2012

II.

En planteles extranjeros, un tiempo equivalente a tres veces el que duren sus estudios.
Fracción reformada DOF 31-12-2012

El personal que solicite su separación del servicio activo y no haya concluido con el tiempo de servicio
especificado en las fracciones anteriores, cubrirá el total o la parte proporcional del importe erogado por la
Institución para la realización de dichos estudios.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2012

Artículo 53.- El personal seleccionado para efectuar cursos en establecimientos educativos de la
Armada de México, deberá firmar un contrato en el que se establezca la obligación de servir en la misma
por un término igual al de la duración de sus estudios.
La Armada de México expedirá el título profesional, diploma o constancia correspondiente a los
nacionales o extranjeros que concluyan estudios en los establecimientos de educación naval, en los
términos en que lo señalen las disposiciones aplicables.
Artículo 54.- El personal desempeñará los cargos y comisiones acordes a su cuerpo, servicio y grado
establecidos en las planillas orgánicas de las unidades y establecimientos de la Armada de México, así

14 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

como los que se le nombren por necesidades del servicio, de conformidad con lo establecido en esta Ley
y demás ordenamientos aplicables.
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

Los cargos y comisiones confieren al designado las atribuciones, obligaciones y responsabilidades que
establecen las disposiciones aplicables.
Artículo 55.- El personal que desempeñe un cargo o comisión, podrá ser nombrado o reasignado a
otro distinto, sin más trámite que la orden de cambio emitida por el Mando facultado para ello.
Artículo 56.- Al personal de los Cuerpos le corresponden las funciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

I. Ejercer los niveles y tipos de mando que establece esta Ley;
Fracción reformada DOF 31-12-2012

II. Operar y mantener las unidades aeronavales, de superficie y de infantería de marina, armas,
armamento marinero, maquinaria naval y las que se requieran en la profesión naval, y
III. Desempeñar los cargos y comisiones que se requieran para el cumplimiento de la misión y ejercicio
de las atribuciones de la Armada.
Artículo 57.- El personal de los servicios desempeñará las funciones siguientes:
I. Ejercer los cargos y comisiones inherentes a su servicio o especialidad;
II. Realizar las actividades correspondientes a su profesión, especialidad u oficio, y
III. Desempeñar las comisiones de carácter militar que se les asigne.

CAPÍTULO CUARTO
GRADOS Y ESCALAFONES
Denominación del Capítulo reformada DOF 31-12-2012

Artículo 58.- Los grados en el personal tienen por objeto el ejercicio de la autoridad, otorgando a su
titular los derechos y consideraciones establecidos en las leyes y reglamentos respectivos, e imponiendo
las obligaciones y deberes inherentes a la situación en que se encuentre.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 59.- El personal, por su grado, se agrupará en las categorías siguientes:
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

I. Almirantes;
II. Capitanes;
III. Oficiales;
IV. Cadetes y alumnos;
V. Clases, y
VI. Marinería.

15 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 60.- Las distintas categorías tienen la siguiente escala jerárquica, cuyas equivalencias con las
del Ejército y Fuerza Aérea son:
ARMADA

EJÉRCITO

FUERZA AÉREA

I.- ALMIRANTES

GENERALES

GENERALES

Almirante

General de División

General de División

Vicealmirante

General de Brigada

General de Ala

Contralmirante

General Brigadier

General de Grupo

II.- CAPITANES

JEFES

JEFES

Capitán de Navío

Coronel

Coronel

Capitán de Fragata

Teniente Coronel

Teniente Coronel

Capitán de Corbeta

Mayor

Mayor

III.- OFICIALES

OFICIALES

OFICIALES

Teniente de Navío

Capitán Primero

Capitán Primero

Teniente de Fragata

Capitán Segundo

Capitán Segundo

Teniente de Corbeta

Teniente

Teniente

Guardiamarina

Subteniente

Subteniente

Primer Maestre

Subteniente

Subteniente

Primer Contramaestre

Subteniente

Subteniente

Primer Condestable

Subteniente

Subteniente

IV.- CADETES

CADETES

CADETES

Cadetes

Cadetes

Cadetes

Alumnos

Alumnos

Alumnos
Fracción reformada DOF 31-12-2012

V.- CLASES

CLASES

CLASES

A.- Segundo Maestre

Sargento Primero

Sargento Primero

Segundo Condestable

Sargento Primero

Sargento Primero

Segundo Contramaestre

Sargento Primero

Sargento Primero

16 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

B.- Tercer Contramaestre

Sargento Segundo

Sargento Segundo

Tercer Condestable

Sargento Segundo

Sargento Segundo

Tercer Maestre

Sargento Segundo

Sargento Segundo

C.- Cabo

Cabo

Cabo

Cabo de Cañón

Cabo

Cabo

Cabo de hornos

Cabo

Cabo

VI.- MARINERÍA

TROPA

TROPA

Marinero

Soldado

Soldado

Fogonero

Soldado

Soldado

Artículo 61.- Al personal que se encuentre cursando estudios en los diferentes establecimientos de
educación naval se les denominará Cadetes a nivel licenciatura, y Alumnos a nivel técnico profesional o
técnico.
Tendrán los grados que establezcan los reglamentos de los establecimientos educativos y estarán
sujetos a la legislación militar con el grado de Segundo Maestre.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 62.- Los ascensos del personal naval se conferirán con arreglo a lo previsto en las
disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias aplicables.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 63.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 31-12-2012

Artículo 64.- El grado tope es el grado máximo que puede alcanzar el personal de la Armada.
Quien alcance el grado tope, en los términos en que lo establece esta Ley o la Ley de Ascensos de la
Armada de México, al cumplir cinco años en dicho grado percibirá una asignación mensual igual a la
diferencia de percepciones que exista entre el grado que ostenta y el inmediato superior.
Cada cinco años dicha asignación será aumentada a las percepciones que correspondan al grado
inmediato superior de los que perciba.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 65.- Se consideran como grados tope los siguientes:
I.

Para los Cuerpos:

A.

Núcleo: de Guardiamarina hasta Almirante;

B.

Escala técnico profesional: de Primer Maestre hasta Capitán de Corbeta, y

C.

Escala no profesional: de Marinero hasta Teniente de Navío, y
Fracción reformada DOF 31-12-2012

17 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Para los servicios:

A.- Núcleo: de Primer Maestre hasta Vicealmirante,
B.- Escala técnico profesional: de Tercer Maestre hasta Capitán de Corbeta, y
C.- Escala no profesional: de Marinero hasta Teniente de Navío.
Los escalones jerárquicos se regirán por las disposiciones de la legislación en materia de ascensos
aplicable al personal de la Armada.
Artículo 66.- El escalafón de la Armada de México se integra de acuerdo a la normatividad aplicable,
agrupando al personal de la milicia permanente por cuerpos y servicios, núcleos y escalas en orden
descendente, en razón de la categoría, grado y la antigüedad, señalando las especialidades que ostenten.
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

Cada miembro de la Armada ocupará un solo lugar en el escalafón que le corresponda.
Artículo 67.- El personal de la Armada de México podrá ser cambiado de Cuerpo, Servicio, Núcleo o
Escala, por necesidades del servicio; recomendación de un Consejo Médico integrado por médicos
especialistas navales o a petición del interesado, sujetándose a las siguientes reglas:
I. Si el cambio es por necesidades del servicio o recomendación de un Consejo Médico como
resultado de lesiones en actos del servicio, no perderá el grado ni la antigüedad, y
II. Si el cambio es a solicitud del interesado o recomendación de un Consejo Médico como resultado
de lesiones en actos no imputables al servicio, ocupará el último lugar del grado que ostente en el cuerpo
o servicio del escalafón al que vaya a pertenecer a partir de la fecha del cambio.
Para efectos de retiro no perderá el tiempo de servicio en el grado.
Para efectos de ascenso, la antigüedad en el grado contará a partir de la fecha del cambio.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 68.- Al término de los estudios en la Heroica Escuela Naval Militar, el personal de cadetes
perteneciente a los Cuerpos será promovido al grado de Guardiamarina y el de los Servicios a Primer
Maestre; los egresados de los demás establecimientos de educación naval de nivel licenciatura, al de
Primer Maestre, y los de nivel técnico profesional al de Segundo Maestre.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 69.- El personal de clases que concluya satisfactoriamente algún curso en los centros de
capacitación de la Armada de México, se sujetará a lo dispuesto en la Ley de Ascensos de la Armada de
México.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 70.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 31-12-2012

CAPÍTULO QUINTO
SITUACIONES DEL PERSONAL

18 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 71.- El personal de la Armada de México podrá encontrarse en alguna de las situaciones
siguientes:
I. Activo;
II. Reserva, o
III. Retiro.
Artículo 72.- El personal se encuentra en servicio activo cuando está:
I. Prestando sus servicios en unidades y establecimientos navales, ya sea como voluntario o de
acuerdo con lo establecido en la Ley del Servicio Militar Nacional;
II. A disposición;
III. En situación especial;
IV. En depósito, o
V. Con licencia, a excepción de la ilimitada.
Fracción reformada DOF 31-12-2012

Artículo 73.- Se encuentra a disposición:
I. El personal en espera de órdenes para que le sea asignado cargo o comisión, y
Fracción reformada DOF 31-12-2012

II. El personal que pase a esta situación por resolución de Órgano de Disciplina en los términos que
dispone la Ley de Disciplina para el Personal de la Armada de México.
Fracción reformada DOF 31-12-2012

III. Se deroga.
Fracción derogada DOF 31-12-2012

IV. Se deroga.
Fracción derogada DOF 31-12-2012

Artículo 74.- El personal a que hace referencia la fracción II del artículo anterior, estará sujeto a las
normas siguientes:
I. Mientras permanezca en esta situación, no será convocado para efectos de ascenso;
II. Se le deducirá de la antigüedad del grado que ostente, el tiempo que dure a disposición y pasará a
ocupar el lugar que le corresponda del escalafón, y
III. El Alto Mando tendrá la facultad para suspender o dar por terminada la situación a disposición a
todo aquel personal que se encuentre considerado en la fracción II del artículo anterior.
Artículo reformado DOF 31-12-2012

Artículo 75.- Se encuentra en situación especial:

19 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. El que haya sido comisionado en otras dependencias e instituciones federales, estatales y
municipales, y
II. El que esté sujeto a proceso y el que, cumpliendo condena, no haya sido destituido por sentencia.
Artículo 76.- Se consideran en depósito los almirantes y capitanes de navío que lo soliciten, siempre
que se les conceda por el Alto Mando por un tiempo máximo de tres años ininterrumpidos o en fracciones.
El personal que se encuentre en esta situación permanecerá sin comisión en el lugar que señale, sin
derecho a percibir sobrehaberes ni a ser propuesto para ascenso.
Artículo 77.- Las licencias que se conceden al personal son las siguientes:
I.

Menor;

II.

Ordinaria;

III.

Extraordinaria;

IV. Por enfermedad, y
V.

Por edad límite, e
Fracción adicionada DOF 12-06-2009

VI. Ilimitada.
Fracción reformada DOF 12-06-2009 (se recorre)

Las licencias a que hace referencia este artículo estarán sujetas a lo que establezca el reglamento
correspondiente.
Artículo 78.- La licencia menor es la que se concede a solicitud del interesado, hasta por quince días
por año calendario, en periodos de 24 a 72 horas cada una, con la finalidad de resolver asuntos
personales. A quien se le conceda percibirá haberes, sobrehaberes y demás percepciones económicas.
Artículo 79.- La licencia ordinaria es aquella que se concede a partir de las 96 horas y hasta por seis
meses, a solicitud del interesado, quedando sujeto a las siguientes normas:
I. Hasta por un mes, percibirá haberes, sobrehaberes y demás percepciones económicas;
II. Hasta por tres meses, percibirá únicamente haberes, y
III. En las licencias mayores de tres meses, no percibirá haberes, sobrehaberes, compensaciones, ni
demás percepciones económicas.
Artículo 80.- La licencia extraordinaria, es aquella que se concede al personal para separarse
temporalmente del servicio por un periodo de seis meses y un día hasta un año, únicamente si es para
asuntos particulares.
Esta misma licencia podrá otorgarse al personal por el tiempo que sea necesario, siempre y cuando
sea para el desempeño de cargos de elección popular.
Quien solicite esta licencia no percibirá haberes, sobrehaberes, compensaciones, ni demás
percepciones económicas, ni será ascendido mientras se encuentre gozando de la misma.

20 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 81.- La licencia por enfermedad se concederá de acuerdo al dictamen de la autoridad médica
competente, hasta por seis meses.
Se dará por terminada cuando el interesado sea dado de alta o hasta que se expida el certificado de
incapacidad permanente.
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

A quien se le conceda, únicamente percibirá haberes y sobrehaberes.
Artículo 81 Bis.- La licencia por edad límite es la que se concede a los miembros de la Armada de
México con veinte, o más años de servicios efectivos que estén próximos a ser colocados en situación de
retiro por edad límite, dispuesto en el artículo 25 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las
Fuerzas Armadas Mexicanas, conforme a la tabla siguiente:
Años de Servicio
Almirantes, Capitanes
y Oficiales.
25 AÑOS
26 AÑOS
28 AÑOS
30 AÑOS
32 AÑOS
34 AÑOS
36 AÑOS
38 AÑOS
40 AÑOS
42 O MÁS AÑOS

Clases y Marinería
20 AÑOS
22 AÑOS
24 AÑOS
25 AÑOS
26 AÑOS
27 AÑOS
28 AÑOS
29 AÑOS
30 AÑOS
31 O MÁS AÑOS

Duración de la
Licencia
3 MESES
4 MESES
5 MESES
6 MESES
7 MESES
8 MESES
9 MESES
10 MESES
11 MESES
12 MESES

Esta licencia será concedida por una sola ocasión, con goce de las percepciones que esté recibiendo
el militar sin interrumpir su tiempo de servicios, en los términos y condiciones que establezca el
Reglamento correspondiente.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009. Reformado DOF 03-04-2012

Artículo 82.- La licencia ilimitada es la que se concede al personal para separarse del servicio activo
por tiempo indefinido.
Al que se le conceda no percibirá haberes, sobrehaberes, compensaciones, ni demás percepciones
económicas.
Artículo 83.- Es facultad del Alto Mando otorgar, modificar o cancelar las licencias establecidas en la
presente ley, conforme a lo dispuesto por el reglamento respectivo.
Artículo 84.- El personal que se encuentre haciendo uso de licencia en cualquiera de sus modalidades
se sujetará a lo establecido en la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas, respecto del beneficio del servicio médico integral.
Artículo 85.- Baja es la separación definitiva del servicio activo y procederá:
I.

Por ministerio de ley, al concretarse alguna de las circunstancias siguientes:
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

21 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A.- Defunción;
B.- Sentencia ejecutoriada dictada por órgano de justicia competente;
C.

Ser declarados prófugos de la justicia, tratándose de almirantes, capitanes y oficiales de la
milicia permanente, sin perjuicio del proceso que se les siga;
Inciso reformado DOF 31-12-2012

D.

El personal de la milicia auxiliar, por faltar injustificadamente tres días consecutivos, sin
perjuicio del proceso que se les siga;
Inciso reformado DOF 31-12-2012

E.

Cuando se adquiera otra nacionalidad, o
Inciso reformado DOF 31-12-2012

F.

Por resolución firme del órgano de disciplina competente para el personal de la milicia
auxiliar.
Inciso adicionado DOF 31-12-2012

Las bajas previstas en esta fracción serán comunicadas por la autoridad competente o el mando
naval correspondiente;
Párrafo adicionado DOF 31-12-2012

II.

Por acuerdo del Alto Mando en los casos siguientes:
A.- Ausencia durante un periodo mayor de dos meses, comprobada mediante los partes oficiales
y procedimientos judiciales; en caso de que apareciera y justifique su ausencia, podrá ser
reincorporado al servicio activo a juicio del Alto Mando;
B.- Solicitud del interesado que se considere procedente tratándose de almirantes, capitanes y
oficiales;
C.

Se deroga.
Inciso derogado DOF 31-12-2012

D.

Tratándose del personal de la milicia auxiliar, por incapacidad para el cumplimiento de las
obligaciones inherentes al servicio, en los casos siguientes:
Párrafo reformado DOF 31-12-2012

1.

Encontrarse sujeto a un proceso penal en las jurisdicciones federal o común, que
amerite prisión preventiva sin derecho a libertad caucional. De resultar absuelto, podrá
reingresar al servicio siempre y cuando cumpla con los requisitos de ingreso
establecidos en esta Ley, y
Numeral reformado DOF 31-12-2012

2.- Padecer, de acuerdo a dictamen de autoridad médica naval competente, una
enfermedad contraída como consecuencia de actos ajenos al servicio y no contar a la
fecha con más de cinco años de servicio en la Armada, o
E.

Tratándose de personal de la milicia auxiliar, por terminación de su contrato o
anticipadamente por no ser necesarios sus servicios, conforme a las cláusulas de su
contrato y demás disposiciones legales.
Inciso reformado DOF 31-12-2012

22 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El afectado será escuchado en defensa dentro de los quince días naturales siguientes a su
notificación, y
Párrafo adicionado DOF 31-12-2012

III.

Por acuerdo de los mandos superiores en jefe y mandos superiores, al personal de clases y
marinería encuadrados en unidades y establecimientos a su cargo, en los casos siguientes:
A.- A solicitud del interesado cuando no exista causa comprobada que lo obligue a permanecer
en el servicio;
B.

Por observar mala conducta determinada por el Consejo de Honor de la unidad o
dependencia a que pertenezca;
Inciso reformado DOF 31-12-2012

C.

Por colocarse en situación de no poder cumplir con sus obligaciones militares por causa no
imputable a la Armada de México, y
Inciso adicionado DOF 31-12-2012

D.

Por terminación de su contrato o anticipadamente por no ser necesarios sus servicios o
cuando se detecten hechos de falsedad en declaraciones o en la documentación presentada
para la acreditación de su situación y de sus derechohabientes.
Inciso reformado y recorrido DOF 31-12-2012

Para los casos señalados en los apartados C y D, el interesado será escuchado en defensa
dentro de los quince días naturales siguientes a la notificación correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2012

Artículo 86.- No se concederá baja, licencia ilimitada, extraordinaria ni pase a depósito, por solicitud
del interesado cuando el país se encuentre en estado de emergencia o por necesidades del servicio.
Artículo 87.- Las reservas de la Armada son:
I. Primera Reserva, y
Fracción reformada (antes inciso a) DOF 31-12-2012

II. Segunda Reserva.
Fracción reformada (antes inciso b) DOF 31-12-2012

Artículo 88.- La primera reserva se integra con personal físicamente apto de:
I. Almirantes, capitanes y oficiales en situación de retiro y los oficiales que hayan causado baja del
servicio activo por solicitarla;
II. Clases y marinería que hayan causado baja del activo por solicitarla, hasta la edad de treinta y seis
años;
III. Oficiales, clases y marinería del Servicio Militar Nacional, hasta las edades de treinta y seis, treinta
y tres y treinta años, respectivamente;
IV. Capitanes y oficiales pertenecientes a la Marina Mercante Nacional;
V. El demás personal de la Marina Mercante Nacional hasta la edad de treinta y seis años;
VI. Empleados civiles de la Secretaría de Marina;

23 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Personal de procedencia civil que tenga una profesión u oficio relacionado directamente con las
actividades marítimas o portuarias, y
VIII. Ciudadanos mexicanos que así lo soliciten, quienes permanecerán en esta reserva hasta la edad
de treinta años.
Artículo 89.- La segunda reserva se integra con el personal proveniente de la primera en los casos
siguientes:
I. El comprendido en la fracción II del artículo anterior hasta los cuarenta y cinco años;
II. El comprendido en la fracción III del artículo anterior, hasta las edades de cincuenta, cuarenta y
cinco y cuarenta años, respectivamente;
III. El personal de la Marina Mercante Nacional comprendido en la fracción V del artículo anterior hasta
la edad de cincuenta años, y
IV. El comprendido en la fracción VIII del artículo precedente hasta la edad de cuarenta años.
Artículo 90.- Las reservas serán movilizadas en los términos de la ley respectiva y serán empleadas
en la forma que mejor convenga al servicio.
Se llevará y mantendrá actualizado un registro del personal que constituya cada una de las reservas.
El Alto Mando podrá llamar a la primera o segunda reserva, en su totalidad, en parte o conjuntamente
para efectuar ejercicios o comprobar su existencia.
Artículo 91.- El personal del activo pasará a situación de retiro de acuerdo con lo establecido en la Ley
del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas.
Artículo 92.- Es facultad del Alto Mando ejercitar el derecho de retención en el activo al personal que
se encuentre considerado en la causal de retiro por edad límite y sean necesarios sus servicios, en tanto
no se hayan girado las órdenes de baja del servicio activo y alta en situación de retiro.

CAPÍTULO SEXTO
DEL MATERIAL
Artículo 93.- El material podrá encontrarse en cualquiera de las situaciones siguientes:
I. En activo, aquel que está en condiciones operativas, determinadas por las disposiciones
reglamentarias;
II. En reserva, aquel que puede ser activado para el servicio;
III. En fabricación, construcción o modernización. Se encuentra en fabricación o construcción el que
está en este proceso para ser incorporado al servicio activo, y en modernización el material en proceso
para recuperar o actualizar los estándares operativos, y
IV. En trámite de baja, el material que no es susceptible de recuperarse.

TRANSITORIOS

24 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- La presente Ley abroga a la Ley Orgánica de la Armada de México, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el veinticuatro de diciembre de mil novecientos noventa y tres, así como
a su reforma del doce de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.
TERCERO.- El personal de los Cuerpos General e Ingenieros Mecánicos Navales, creados por la Ley
Orgánica de la Armada de México del treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno,
continuará prestando sus servicios conforme a las disposiciones de la presente Ley hasta causar baja;
estos cuerpos quedarán en extinción.
CUARTO.- El personal del Cuerpo de Aeronáutica Naval e Infantería de Marina a que se refieren los
artículos 74 y 75 de la Ley Orgánica de la Armada de México del veintiséis de diciembre de mil
novecientos ochenta y cuatro, continuará prestando sus servicios conforme a las disposiciones de la
presente Ley hasta causar baja; estos cuerpos quedarán en extinción.
QUINTO.- El personal de la milicia permanente perteneciente a los servicios creados en la Ley
Orgánica de la Armada de México del veinticuatro de diciembre de mil novecientos noventa y tres, con
reformas y adiciones publicadas en el Diario Oficial el doce de diciembre de mil novecientos noventa y
cinco, continuará prestando sus servicios conforme a las disposiciones de la presente Ley, pudiendo
pasar a situación de retiro o causar baja en los términos en que lo establecen las disposiciones aplicables.
SEXTO.- El personal de la milicia auxiliar que posea un grado superior al máximo especificado en esta
Ley, continuará prestando sus servicios y podrá pasar a la milicia permanente en los términos de la Ley
Orgánica de la Armada de México del veinticuatro de diciembre de mil novecientos noventa y tres, con sus
reformas y adiciones publicadas en el Diario Oficial de la Federación el doce de diciembre de mil
novecientos noventa y cinco.
México, D.F., a 3 de diciembre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Yolanda E. González H., Secretario.- Dip. Adela Cerezo
Bautista, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

25 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de las Leyes
Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos; de Ascensos y Recompensas del
Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos; para la Comprobación, Ajuste y Cómputo de
Servicios en el Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos; Orgánica de la Armada de México; de
Ascensos de la Armada de México; y para la Comprobación, Ajuste y Cómputo de
Servicios de la Armada de México.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de junio de 2009

Artículo Cuarto.- Se adiciona la fracción V del artículo 77, recorriéndose en consecuencia la actual
fracción V, para quedar como fracción VI y el artículo 81 Bis a la Ley Orgánica de la Armada de México,
para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que
se opongan a este Decreto.
México, D.F., a 21 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Margarita Arenas Guzman, Secretaria.- Sen. Gabino Cué
Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de junio de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

26 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la
Armada de México y de la Ley de Ascensos de la Armada de México.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2011

Artículo Primero.- Se reforman los artículos 4 y 13 de la Ley Orgánica de la Armada de México, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 7 de diciembre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip.
Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Carlos
Samuel Moreno Teran, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de enero
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

27 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 81 Bis de la Ley Orgánica de la Armada de
México y el primer párrafo del artículo 175 Bis de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de abril de 2012

Artículo Primero.- Se reforma al artículo 81 Bis de la Ley Orgánica de la Armada de México, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D. F., a 16 de febrero de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Herón Escobar
García, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

28 de 29

LEY ORGÁNICA DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Armada de México.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2012

Artículo Único. Se reforman los artículos 1; 2, fracciones IV, V, VI, VIII, X, XI, XIII, XIV y XV; 3; 7,
párrafo primero, fracciones I y IV; 8, fracción III y párrafo segundo; 9, fracciones I, II y III; 11, fracciones I y
II en su apartado B; 12, segundo párrafo; 13; 15; 16, párrafo primero; 17, párrafos primero y tercero; 18;
20; 21; 22; 23; 25, fracciones I y III; 26, párrafo segundo; 27; 29; 30; 31; 32; 33; 36, párrafo primero,
párrafo segundo, fracciones II y III y párrafo tercero; 38, párrafo primero y fracción III; 40; 42; 43; 44; 45;
46, fracciones V, X y XI; 47, fracciones II y V; 48, párrafo primero; 51; 52, fracciones I y II; 54, párrafo
primero; 56, párrafo primero y fracción I; 58; 59, párrafo primero; 61; 62; 64; 65, fracción I y los apartados
A y B; 66, párrafo primero; 67; 68; 69; 72, fracción V; 73, fracciones I y II; 74; 81, párrafo segundo; 85,
fracción I y los apartados C, D y E, fracción II en sus apartados D, numeral 1 y E, y fracción III en sus
apartados B y actual C; y 87 sustituyéndose los incisos a y b por las fracciones I y II; y la denominación del
Capítulo Cuarto “Grados y Escalafones”; se adiciona la fracción XVI al artículo 2; la fracción III Bis al
artículo 8; el artículo 15 Bis; el artículo 22 Bis; la fracción IV al artículo 25; el artículo 27 Bis; el artículo 32
Bis; la fracción XII al artículo 46; un párrafo segundo al artículo 52; un rubro a la fracción IV del artículo 60;
el apartado C a la fracción I del artículo 65; y un apartado F, un párrafo segundo a la fracción I, un párrafo
segundo a la fracción II, el apartado C a la fracción III y un párrafo segundo a la fracción III del artículo 85;
y se deroga el artículo 19; la fracción II del artículo 25; el artículo 34; el artículo 63; el artículo 70; las
fracciones III y IV del artículo 73; y el apartado C de la fracción II del artículo 85; todos de la Ley Orgánica
de la Armada de México, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por el presente Decreto.
México, D.F., a 6 de diciembre de 2012.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Vicepresidente en funciones de Presidente.- Sen. Rosa Adriana Diaz Lizama,
Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de
diciembre de dos mil doce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

29 de 29

