LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR
PÚBLICO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 19 de diciembre de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL
SECTOR PÚBLICO Y SE ADICIONA EL CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la siguiente:

“LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR
PÚBLICO
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Artículo 1o.- La presente Ley es de orden público, de observancia general en toda la República y tiene
por objeto regular la administración y destino, por parte del SAE, de los bienes siguientes:
I.- Los asegurados y decomisados en los procedimientos penales federales;
II.- Los recibidos en dación en pago para cubrir toda clase de créditos a favor del Gobierno Federal, de
sus entidades o dependencias, incluyendo los puestos a disposición de la Tesorería de la Federación o de
sus auxiliares legalmente facultados para ello;
III.- Los que habiendo sido embargados por autoridades federales, hayan sido adjudicados a las
entidades transferentes conforme a las leyes aplicables;
IV.- Los que sean abandonados a favor del Gobierno Federal;
V.- Los que estando sujetos a uno de los procedimientos establecidos en la legislación aduanera, en la
legislación fiscal federal o en otros ordenamientos jurídicos aplicables a las Entidades Transferentes,
deban ser vendidos, destruidos, donados o asignados, en virtud de ser inflamables, fungibles,
perecederos, de fácil descomposición o deterioro, así como cuando se trate de animales vivos y
vehículos;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

1 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.- Los que pasen a ser propiedad del Fisco Federal;
VII.- Los títulos, valores, activos y demás derechos que sean susceptibles de enajenación, cuando así
se disponga por las autoridades competentes;
VIII.- Los bienes del dominio privado de la Federación y los que constituyan el patrimonio de las
entidades paraestatales;
IX.- Cualquier bien que, sin ser propiedad de la Federación, en términos de la legislación aplicable, el
Gobierno Federal, sus entidades o dependencias puedan disponer de él, y
X.- Los demás que determinen la Secretaría y la Contraloría dentro del ámbito de sus atribuciones y
conforme a las disposiciones legales aplicables.
Los bienes a que se refiere este artículo deberán ser transferidos al SAE cuando así lo determinen las
leyes o cuando así lo ordenen las autoridades judiciales. En los demás casos, las entidades transferentes
determinarán de conformidad con las disposiciones aplicables para tal efecto, la conveniencia de transferir
los bienes al SAE o bien, de llevar a cabo por sí mismas la administración, destrucción o enajenación
correspondientes, en cuyo caso aplicarán la normativa que corresponda de acuerdo a los bienes de que
se trate.
El SAE podrá administrar, enajenar o destruir directamente los bienes que le sean transferidos o
nombrar depositarios, liquidadores, interventores o administradores de los mismos, así como encomendar
a terceros la enajenación y destrucción de éstos.
Los depositarios, liquidadores, interventores o administradores, así como los terceros a que hace
referencia el párrafo anterior, serán preferentemente las dependencias o entidades de la Administración
Pública Federal, o las autoridades estatales y municipales, previa solicitud o acuerdo correspondiente, sin
perjuicio de que puedan ser designadas otras personas profesionalmente idóneas.
Hasta que se realice la transferencia de los bienes al SAE, éstos se regirán por las disposiciones
aplicables de acuerdo a su naturaleza.
La presente Ley será aplicable a los bienes desde que éstos sean transferidos al SAE y hasta que el
SAE realice la destrucción, enajenación o termine la administración de los mismos, inclusive tratándose
de bienes de Entidades Transferentes cuyo marco legal aplicable establezca requisitos o procedimientos
de administración, enajenación y control especiales o particulares, en las materias que regula esta Ley.
Habiéndose presentado cualquiera de estos supuestos, se estará a las disposiciones aplicables para el
entero, destino y determinación de la naturaleza de los ingresos correspondientes.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005

Los bienes inmuebles del Gobierno Federal que se transfieran al SAE continuarán sujetos al régimen
jurídico que establece la Ley General de Bienes Nacionales.
La interpretación de los preceptos de esta Ley, para efectos administrativos, corresponderá a la
Secretaría y a la Contraloría, en el ámbito de sus respectivas competencias.
Artículo 2o.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I.- Autoridades Aduaneras: Las que de acuerdo con el Reglamento Interior de la Secretaría, el
Reglamento Interior del Servicio de Administración Tributaria y demás disposiciones aplicables tienen
competencia para ejercer las facultades que la Ley Aduanera establece;

2 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Bienes: Los bienes mencionados en el artículo 1 de esta Ley;
III.- Bienes incosteables: Aquellos cuyo valor sea menor al importe de seis meses de salario mínimo
general vigente para el Distrito Federal, así como aquellos que, de conformidad con lo que al respecto
disponga el Reglamento, tengan un valor comercial inferior a sus costos de administración;
IV.- Contraloría: La Secretaría de la Función Pública;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

V.- Entidades Transferentes: Las Autoridades Aduaneras; la Tesorería de la Federación; la
Procuraduría; las Autoridades Judiciales Federales; las entidades paraestatales, incluidas las instituciones
de banca de desarrollo y las organizaciones auxiliares nacionales de crédito; los fideicomisos públicos,
tengan o no el carácter de entidad paraestatal, las dependencias de la Administración Pública Federal, la
oficina de la Presidencia de la República, la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal, el Banco de
México, el Instituto Federal Electoral, los gobiernos de las Entidades Federativas y de los Municipios, así
como los demás organismos públicos autónomos, que en términos de las disposiciones aplicables
transfieran para su administración, enajenación o destrucción los bienes a que se refiere el artículo 1o. de
esta Ley al SAE.
Tratándose de inmuebles cuya administración competa a la Contraloría, se entenderá como Entidad
Transferente, exclusivamente a esa Dependencia;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

VI.- Interesado: La persona que conforme a derecho, tenga interés jurídico sobre los bienes a que se
refiere el artículo 1 de esta Ley o, en su caso, aquella que tenga interés en participar en los
procedimientos de enajenación previstos en la misma;
VII.- Junta de Gobierno: La Junta de Gobierno del SAE;
VIII.- Ministerio Público: El Ministerio Público de la Federación;
IX.- Procuraduría: La Procuraduría General de la República;
X.- Reglamento: El Reglamento de esta Ley, que al efecto emita el Presidente de la República;
XI.- SAE: El organismo descentralizado de la Administración Pública Federal, denominado Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes, previsto en el Título Sexto de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

XII.- Secretaría: La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y
Fracción reformada DOF 23-02-2005

XIII.- Transferencia: El procedimiento por el cual una Entidad Transferente entrega uno o más bienes
al SAE para su administración, enajenación o destrucción, sin que dicha entrega implique transmisión de
propiedad alguna ni genere el pago de impuestos.
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

Artículo 3o.- Para la transferencia de los bienes al SAE las entidades transferentes deberán:
I.- Entregar acta que incluya inventario con la descripción y el estado en que se encuentren los bienes,
en la que se señale si se trata de bienes propiedad o al cuidado de la entidad transferente, agregando
original o copia certificada del documento en el que conste el título de propiedad o del que acredite la

3 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

legítima posesión y la posibilidad de disponer de los bienes. La Junta de Gobierno determinará los
documentos adicionales que permitan realizar una transferencia ordenada y transparente de los bienes;
II.- Identificar los bienes con sellos, marcas, cuños, fierros, señales u otros medios adecuados;
III.- Señalar si los bienes se entregan para su administración, venta, donación y/o destrucción,
solicitando, en su caso, al SAE que ordene la práctica del avalúo correspondiente, y
IV.- Poner los bienes a disposición del SAE, en la fecha y lugares que previamente se acuerden con
éste.
Artículo 4o.- El SAE integrará una base de datos con el registro de los bienes, que podrá ser
consultada por la autoridad judicial federal, la Procuraduría, las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, autoridades del fuero común encargadas de la procuración e impartición
de justicia, así como por las personas que acrediten un interés legítimo para ello.

TÍTULO SEGUNDO
De la Administración de Bienes
Artículo 5o.- El SAE administrará los bienes que para tales efectos le entreguen las entidades
transferentes, que tengan un valor mayor al importe de seis meses de salario mínimo general vigente para
el Distrito Federal. Dicha administración se realizará de conformidad con las disposiciones de la presente
Ley, en tanto no exista resolución definitiva emitida por autoridad administrativa o judicial competente que
determine el destino de dichos bienes, salvo que se trate de los referidos en la fracción V del artículo 1 de
esta Ley.
Se encuentran exceptuados de la administración a que se refiere el párrafo anterior, los billetes y
monedas de curso legal, divisas, metales preciosos, los bienes numismáticos o filatélicos, y los bienes
con valor artístico o histórico, los cuales serán administrados conforme a las disposiciones aplicables por
la entidad que corresponda, según el caso, salvo que las autoridades competentes determinen lo
contrario.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005

Respecto de los bienes que no son susceptibles de administración en los términos de este artículo, las
entidades transferentes, de conformidad con las disposiciones aplicables, procederán a ordenar su
asignación; destrucción; enajenación, de conformidad con los ordenamientos aplicables para cada tipo de
bien, o donación a instituciones autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, que lo requieran para el desarrollo de sus actividades; o bien a determinar un fin
específico que ofrezca la mayor utilidad para el Gobierno Federal.
Los bienes muebles e inmuebles que se encuentren al servicio de las entidades transferentes, no
podrán ser transferidos para su administración al SAE en los términos del presente Título.
Artículo 6o.- Todos los bienes asegurados, incluyendo los billetes y monedas de curso legal, divisas,
metales preciosos, los bienes numismáticos o filatélicos y los bienes con valor artístico o histórico, serán
administrados por el SAE.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 6 bis.- Todos los bienes provenientes de comercio exterior, incluidos los sujetos a un
procedimiento establecido en la legislación aduanera, los recibidos por cualquier título por la Tesorería de
la Federación, incluidas las daciones en pago y los sujetos a un procedimiento establecido en la
legislación fiscal federal, así como los abandonados a favor del Gobierno Federal, excepto los previstos

4 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en el segundo párrafo del artículo 5 de esta Ley, deberán ser transferidos al SAE para su administración y
destino en términos de esta Ley.
Quedan exceptuados de lo previsto en el párrafo anterior, los bienes perecederos provenientes de
comercio exterior, que vayan a ser donados o destruidos directamente por la autoridad aduanera
competente.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005

Artículo 6 ter.- Las Entidades Transferentes contarán con un plazo de 30 días naturales, contados a
partir de la fecha de adjudicación o de que legalmente puedan disponer de los bienes a que se refiere el
artículo anterior, para llevar a cabo la transferencia de los mismos al SAE.
Una vez concluido el plazo a que se refiere al párrafo anterior, el SAE contará con un plazo de 540
días naturales para enajenar los bienes o los derechos litigiosos sobre los mismos, de acuerdo con los
procedimientos de enajenación establecidos en el Título Cuarto de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005

Artículo 6 quáter.- Los bienes provenientes de comercio exterior que sean puestos a disposición del
SAE para su transferencia, deberán ser retirados del lugar en que se ubiquen dentro de los 60 días
naturales siguientes a la recepción de la solicitud de entrega que efectúe la Entidad Transferente,
debidamente acompañada de la documentación complementaria.
El plazo a que se refiere el párrafo anterior, empezará a correr siempre y cuando, la solicitud de
entrega y la documentación complementaria que reciba el SAE, cumplan con todos los requisitos que
para tal efecto establecen esta Ley, el Reglamento y los lineamientos que expida la Junta de Gobierno.
En caso de que el SAE no efectúe el retiro de los bienes dentro del plazo a que se refiere el primer
párrafo del presente artículo sin causa justificada, éstos podrán ser donados o destruidos directamente
por la autoridad aduanera competente.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005

Artículo 7o.- La administración de los bienes comprende su recepción, registro, custodia,
conservación y supervisión. Serán conservados en el estado en que se hayan recibido por el SAE, para
ser devueltos en las mismas condiciones, salvo el deterioro normal que se les cause por el transcurso del
tiempo. Dichos bienes podrán ser utilizados, destruidos o enajenados en los casos y cumpliendo los
requisitos establecidos en esta Ley y en el Reglamento, para lo cual, en su caso, el SAE podrá llevar a
cabo los actos conducentes para la regularización de dichos bienes, de conformidad con las disposiciones
aplicables para tal efecto.
Artículo 8o.- Los depositarios, liquidadores, interventores o administradores, que reciban bienes en
depósito, intervención, liquidación o administración, están obligados a rendir al SAE un informe mensual
sobre los mismos, y a darle todas las facilidades para su supervisión y vigilancia.
Artículo 9o.- Las armas de fuego, municiones y explosivos serán administradas por la Secretaría de la
Defensa Nacional. En todo caso deberá observarse, además, lo dispuesto en la Ley Federal de Armas de
Fuego y Explosivos.
Tratándose de narcóticos, flora y fauna protegidos, materiales peligrosos y demás bienes cuya
propiedad o posesión se encuentre prohibida, restringida o especialmente regulada, se procederá en los
términos de la legislación federal aplicable.

5 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los bienes que resulten del dominio público de la Federación, de los estados, del Distrito Federal o de
los municipios, se restituirán a la dependencia o entidad correspondiente, de acuerdo con su naturaleza y
a lo que dispongan las normas aplicables.
Artículo 10.- Se hará constar en los registros públicos que correspondan, de conformidad con las
disposiciones aplicables, el nombramiento del depositario, interventor, liquidador o administrador de los
bienes.
Artículo 11.- El SAE, o el depositario, interventor, liquidador o administrador de los bienes contratarán
seguros para el caso de pérdida o daño de los mismos.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, no será aplicable cuando por razón de la naturaleza jurídica,
características o el tipo de riesgos a los que están expuestos los bienes, el costo de aseguramiento no
guarde relación directa con el beneficio que pudiera obtenerse.
Párrafo adicionado DOF 23-02-2005

Artículo 12.- A los frutos o rendimientos de los bienes durante el tiempo que dure la administración, se
les dará el mismo tratamiento que a los bienes que los generen.
En todo caso, los recursos que se obtengan de la administración de los bienes se destinarán a resarcir
el costo de mantenimiento y administración de los mismos y el remanente, si lo hubiera, se depositará en
el fondo a que se refiere el artículo 89 y se entregará a quien en su momento acredite tener derecho en
términos las disposiciones aplicables.
Artículo 13.- Respecto de los bienes, el SAE y en su caso los depositarios, interventores, liquidadores
o administradores que haya designado tendrán, además de las obligaciones previstas en esta Ley, las que
señala el Código Civil Federal para el depositario.
Para la debida conservación y en su caso buen funcionamiento de los bienes, incluyendo el de los
inmuebles destinados a actividades agropecuarias, empresas, negociaciones y establecimientos, el SAE
tendrá todas las facultades y obligaciones de un mandatario para pleitos y cobranzas, actos de
administración, para otorgar y suscribir títulos de crédito y, en los casos previstos en esta Ley, actos de
dominio.
Los depositarios, interventores, liquidadores o administradores que el SAE designe, tendrán, dentro de
las siguientes, sólo las facultades que éste les otorgue:
I.- Poder general para pleitos y cobranzas y actos de administración en los términos del artículo 2554,
primero y segundo párrafos, del Código Civil Federal.
II.- Poder especial para pleitos y cobranzas, con las cláusulas especiales a que se refiere el artículo
2587 del Código Civil Federal.
III.- Poder para actos de administración en materia laboral con facultades expresas para articular y
absolver posiciones de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 786 de la Ley Federal del Trabajo, con
facultades para administrar las relaciones laborales y conciliar de acuerdo con lo dispuesto en los
artículos 11 y 876, fracciones I y VI de la misma Ley, así como comparecer en juicio en los términos de
los artículos 692, fracciones I, II y III, y el 878 de la Ley referida.
IV.- Poder para otorgar y suscribir títulos de crédito, en los términos del artículo 9o. de la Ley General
de Títulos y Operaciones de Crédito.

6 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las facultades a que se refiere este artículo se podrán ejercitar ante cualquier autoridad jurisdiccional,
sea civil, penal, administrativa, laboral, militar, federal, estatal o municipal.
Las facultades previstas en este artículo se otorgarán a los depositarios, interventores, liquidadores o
administradores, por parte del SAE, de acuerdo a lo que éstos requieran para el adecuado ejercicio de
sus atribuciones.
Artículo 14.- El SAE, así como los depositarios, liquidadores, administradores o interventores de los
bienes darán todas las facilidades para que las autoridades competentes que así lo requieran, practiquen
con dichos bienes todas las diligencias que resulten necesarias.
Artículo 15.- Los bienes serán custodiados y conservados en los lugares que determine el SAE.
Artículo 16.- Los bienes a que se refiere la fracción V del artículo 1 de esta Ley y los que sean
incosteables, serán destruidos o enajenados por el SAE a través de los procedimientos previstos en el
Título Cuarto de esta Ley.
Artículo 17.- Los depositarios, liquidadores, interventores y administradores designados por el SAE no
podrán enajenar o gravar los inmuebles a su cargo. En todo caso, se respetarán los derechos de terceros.
Artículo 18.- Los inmuebles susceptibles de destinarse a actividades lícitas que sean entregados al
SAE, serán administrados a fin de mantenerlos productivos o, en su caso, hacerlos productivos.
Artículo 19.- El SAE nombrará un administrador para las empresas, negociaciones o establecimientos
objeto de esta Ley.
El administrador de los bienes a que se refiere el párrafo anterior, tendrá las facultades necesarias, en
términos de las disposiciones aplicables, para mantenerlos en operación y buena marcha, pero no podrá
enajenar ni gravar los bienes que constituyan parte del activo fijo de la empresa, negociación o
establecimiento.
La Junta de Gobierno podrá autorizar al administrador que proceda a la suspensión o cierre definitivo
de las empresas, negociaciones o establecimientos, cuando las actividades de éstos resulten
incosteables y por consecuencia se procederá a la disolución, liquidación, concurso mercantil, quiebra,
fusión, escisión o venta según sea el caso.
Artículo 20.- Tratándose de empresas, negociaciones o establecimientos que no cuenten con las
licencias, autorizaciones, permisos, concesiones o cualquier otro tipo de requisito necesario para operar
lícitamente, el administrador procederá a su regularización. Si ello no fuere posible, procederá a la
suspensión, cancelación y liquidación de dichas actividades en cuyo caso tendrá, únicamente para tales
efectos, las facultades necesarias para la enajenación de activos, la que realizará de acuerdo con los
procedimientos previstos en el Título Cuarto de esta Ley.
Artículo 21.- El administrador tendrá independencia respecto del propietario, los órganos de
administración, asambleas de accionistas, de socios o partícipes, así como de cualquier otro órgano de
las empresas, negociaciones o establecimientos que se le otorguen en administración. El administrador
responderá de su actuación únicamente ante el SAE y, en el caso de que incurra en responsabilidad
penal, se estará a las disposiciones aplicables.
Artículo 22.- La Junta de Gobierno podrá autorizar a los depositarios, administradores o interventores
a que se refiere el artículo 8 de esta Ley para que éstos utilicen los bienes que hayan recibido, lo que en

7 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

su caso harán de conformidad con lo que al respecto establezca el Reglamento, así como los
lineamientos que expida dicha Junta.
La Junta de Gobierno fijará el monto de la contraprestación que los depositarios, administradores o
interventores deban cubrir por el uso que se otorgue de acuerdo con el párrafo anterior. Dicha
contraprestación se considerará como fruto de los bienes. El uso de flora, fauna, piezas de arte, piezas
arqueológicas e inmuebles con alguna limitación de dominio, que sea otorgado a depositarios,
administradores o interventores, no generará el pago de contraprestación alguna.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005

El SAE podrá otorgar, previa autorización de la Junta de Gobierno, los bienes en depósito a las
dependencias, entidades paraestatales o a la Procuraduría, cuando así lo solicite por escrito el titular de
dichas instancias, o el servidor público en quien delegue esta función, y, en su caso, les autorizará
mediante comodato la utilización de dichos bienes para el desarrollo de sus funciones.
Los depositarios, administradores o interventores rendirán al SAE un informe mensual pormenorizado
sobre la utilización de los bienes, en los términos que al efecto establezca el SAE.
Artículo 23.- Cuando proceda la devolución de los bienes que se hayan utilizado conforme al artículo
anterior, el depositario, administrador o interventor cubrirá los daños ocasionados por su uso.
El seguro correspondiente a estos bienes deberá cubrir la pérdida y los daños que se originen por el
uso de los mismos.
Artículo 23 bis.- En caso de que una empresa en liquidación tenga pasivos fiscales de carácter
federal, y el accionista único sea el Gobierno Federal, operará de pleno derecho la cancelación de dichos
créditos fiscales, sin necesidad de autorización alguna, siempre y cuando se cumplan los siguientes
requisitos:
I.- Que exista previo dictamen de auditor externo, y
II.- Que sea la última actividad pendiente para concluir el proceso de liquidación.
En estos casos se deberá remitir la documentación respectiva al Servicio de Administración Tributaria,
incluyendo el acta de la última sesión del órgano de gobierno de la empresa.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005

TÍTULO TERCERO
De la Devolución de Bienes en Administración
Artículo 24.- Cuando proceda la devolución de los bienes la autoridad competente informará tal
situación al SAE a efecto de que queden a disposición de quien acredite tener derecho a ellos. La
autoridad competente notificará su resolución al interesado o al representante legal, de conformidad con
lo previsto por las disposiciones aplicables, para que en el plazo señalado en las mismas a partir de la
notificación, se presente a recogerlos, bajo el apercibimiento que de no hacerlo los bienes causarán
abandono a favor del Gobierno Federal.
Artículo 25.- El SAE, al momento en que el interesado o su representante legal se presenten a
recoger los bienes, deberá:
I.- Levantar acta en la que se haga constar el derecho del interesado o de su representante legal a
recibir los bienes;

8 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Realizar un inventario de los bienes, y
III.- Entregar los bienes al interesado o a su representante legal.
Artículo 26.- La devolución de los bienes incluirá la entrega de los frutos que, en su caso, hubieren
generado.
La devolución de numerario comprenderá la entrega del principal y de sus rendimientos durante el
tiempo en que haya sido administrado, conforme a los términos y condiciones que corresponda de
conformidad con las disposiciones aplicables.
El SAE al devolver empresas, negociaciones o establecimientos, rendirá cuentas de la administración
que hubiere realizado a la persona que tenga derecho a ello, y le entregará los documentos, objetos,
numerario y, en general, todo aquello que haya comprendido la administración.
Previo a la recepción de los bienes por parte del interesado, se dará oportunidad a éste para que
revise e inspeccione las condiciones en que se encuentren los mismos, a efecto de que verifique el
inventario a que se refiere el artículo 25 de esta Ley y, en su caso, se proceda conforme a lo establecido
por el artículo 28 de la misma.
Artículo 27.- Cuando conforme a lo previsto en el artículo 24 de esta Ley, se determine por la
autoridad competente la devolución de los bienes que hubieren sido enajenados por el SAE, o haya
imposibilidad para devolverlos, deberá cubrirse con cargo al fondo previsto en el artículo 89, a la persona
que tenga la titularidad del derecho de devolución, el valor de los mismos de conformidad con las
disposiciones aplicables.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo que antecede, el valor de los bienes que hayan sido
vendidos, será aquél que se obtenga por la venta, descontando los costos, honorarios y pagos a que se
refiere el primer párrafo del artículo 89 de la presente Ley, más los rendimientos generados a partir de la
fecha de venta.
Párrafo adicionado DOF 23-02-2005

Artículo 28.- El SAE será responsable de los daños derivados de la pérdida, extravío o deterioro
inusual de los bienes que administre. Quien tenga derecho a la devolución de bienes que se hubieran
perdido, extraviado o deteriorado, podrá reclamar su pago al SAE.
Artículo 29.- Los frutos y productos de los bienes serán enajenados por el SAE de conformidad con
los procedimientos previstos en el Título Cuarto de esta Ley, con excepción de lo dispuesto por el tercer
párrafo del artículo 39 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 30.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 23-02-2005

TÍTULO CUARTO
De los Procedimientos de Enajenación
CAPÍTULO I
Generalidades

9 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 31.- Los procedimientos de enajenación previstos en esta Ley, son de orden público y tienen
por objeto enajenar de forma económica, eficaz, imparcial y transparente los bienes que sean transferidos
al SAE; asegurar las mejores condiciones en la enajenación de los bienes; obtener el mayor valor de
recuperación posible y las mejores condiciones de oportunidad, así como la reducción de los costos de
administración y custodia a cargo de las entidades transferentes.
Los procedimientos de enajenación serán los siguientes:
I.- Donación, y
II.- Compraventa, que incluye la permuta y cualesquiera otras formas jurídicas de transmisión de la
propiedad, a través de licitación pública, subasta, remate o adjudicación directa.
Para la realización de las enajenaciones a que se refieren las fracciones anteriores, el SAE tendrá
todas las facultades y obligaciones de un mandatario para pleitos y cobranzas, actos de administración,
actos de dominio y para otorgar y suscribir títulos de crédito.
Los terceros a que se refiere el artículo 38 de esta Ley, a quienes el SAE encomiende la enajenación
de los bienes tendrán, en su caso, de las facultades señaladas en el artículo 13, fracciones I a III de este
ordenamiento, sólo las que el mencionado organismo descentralizado les otorgue.
Tratándose de bienes que la Tesorería de la Federación o sus auxiliares legalmente facultados,
obtengan en dación en pago y se transfieran al SAE para su enajenación, no se aplicará el plazo a que se
refiere la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación.
Artículo 32.- Estarán impedidas para participar en los procedimientos de enajenación regulados por
esta Ley, las personas que se encuentren en los supuestos siguientes:
I.- Las inhabilitadas para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público;
II.- Las que no hubieren cumplido con cualquiera de las obligaciones derivadas de los procedimientos
previstos en esta Ley, por causas imputables a ellas;
III.- Aquéllas que hubieren proporcionado información que resulte falsa o que hayan actuado con dolo
o mala fe, en algún procedimiento realizado por la Administración Pública Federal para la adjudicación de
un bien;
IV.- Aquéllas que hubieren participado en procedimientos similares con el Gobierno Federal y se
encuentren en situación de atraso en el pago de los bienes por causas imputables a ellos mismos, salvo
los casos previstos en los lineamientos que para tal efecto expida la Junta de Gobierno;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

V.- Aquéllas a las que se les declare en concurso civil o mercantil;
VI.- Los terceros a que se refiere el artículo 38 de esta Ley, respecto de los bienes cuya enajenación
se les encomiende;
VII.- Los agentes aduanales y dictaminadores aduaneros, respecto de los bienes de procedencia
extranjera;
VIII.- Los servidores públicos que por sus funciones hayan tenido acceso a información privilegiada, y
Fracción reformada DOF 23-02-2005

10 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.- Las demás que por cualquier causa se encuentren impedidas para ello por disposición de Ley.
Para los efectos de las fracciones III y IV, el SAE llevará un registro de las personas que se ubiquen en
los supuestos previstos por las mismas.
Artículo 33.- Cualquier procedimiento de enajenación o acto que se realice en contra de lo dispuesto
en este Título será nulo de pleno derecho.
Los servidores públicos que participen en la realización de los procedimientos de enajenación
previstos en esta Ley, serán responsables por la inobservancia de las disposiciones establecidas en la
misma, en términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos,
sin perjuicio de la responsabilidad penal que corresponda conforme a las leyes.

CAPÍTULO II
DE LA ASIGNACIÓN Y DONACIÓN
Denominación del Capítulo reformada DOF 23-02-2005

Artículo 34.- En casos excepcionales, de conformidad con lo que establezcan para tal efecto las
disposiciones aplicables y previo cumplimiento de los requisitos que, en su caso, prevean las mismas,
tales como los relativos al monto, plazo o tipo de bienes, éstos podrán ser donados o asignados, según
corresponda, a favor de las dependencias y entidades paraestatales de la Administración Pública Federal,
así como de los gobiernos de las entidades federativas y municipios, para que los utilicen en los servicios
públicos locales, en fines educativos o de asistencia social, o a instituciones autorizadas para recibir
donativos deducibles en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que lo requieran para el
desarrollo de sus actividades.
Tratándose de bienes provenientes de comercio exterior, sólo podrán donarse los inflamables,
explosivos, contaminantes, radioactivos, corrosivos, perecederos, de fácil descomposición o deterioro,
flora, animales vivos, aquéllos que se utilicen para la prevención o atención de los efectos derivados de
desastres naturales y los destinados para la atención de zonas determinadas de alta marginalidad.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 35.- Para la donación de los bienes, el SAE se apoyará del Comité de Donaciones, el cual se
integrará y regirá de acuerdo con lo que al respecto se establezca en el Reglamento.

CAPÍTULO III
De la Venta
Artículo 36.- El SAE podrá vender los bienes que le sean transferidos, cuando el precio sea igual o
superior al determinado por un avalúo vigente, o bien sea el ofrecido por el mercado, siempre y cuando,
en este último supuesto, la venta se realice mediante los procedimientos de licitación pública o subasta.
Tratándose del procedimiento de remate, se estará a lo dispuesto por los artículos 57, 59 y 60 de este
ordenamiento.
Cuando se requieran avalúos, éstos serán practicados por el Instituto de Administración y Avalúos de
Bienes Nacionales o por peritos, instituciones de crédito, agentes especializados o corredores públicos y
deberán consignar al menos el valor comercial y el de realización inmediata, en los términos que
determine la Junta de Gobierno.
El SAE estará facultado para mantener en reserva el precio base de venta hasta el acto de
presentación de ofertas de compra, en aquellos casos en que se considere que dicha reserva coadyuvará
a estimular la competitividad entre los interesados y a maximizar el precio de venta.

11 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de ser utilizado el valor de mercado, se deberá incorporar a las bases de la licitación pública o
subasta, que el SAE podrá declarar desierto, parcial o totalmente, el procedimiento de venta, sin
necesidad de justificación alguna. La Junta de Gobierno podrá emitir lineamientos para regular esta
facultad.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 37.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 23-02-2005

Artículo 38.- El SAE podrá vender los bienes a través de los siguientes procedimientos:
I.- Licitación Pública;
II.- Subasta;
III.- Remate, o
IV.- Adjudicación directa.
El SAE podrá encomendar la enajenación de los bienes a que se refiere este Capítulo, a las
dependencias o entidades de la Administración Pública Federal, a las autoridades estatales o
municipales, o a personas, empresas o instituciones especializadas en la promoción y venta de los
mismos, cuando estime que su intervención, permitirá eficientar el procedimiento de venta, así como
aumentar las alternativas de compradores potenciales y maximizar los precios.
Los terceros a que se refiere el párrafo anterior, al concluir la enajenación que se les encomiende
están obligados a rendir al SAE un informe sobre la misma, y a darle todas las facilidades para su
supervisión y vigilancia.
En la venta de los bienes, que se realice conforme a los procedimientos referidos, el SAE, así como
los terceros señalados en los párrafos anteriores, deberán atender a las características comerciales de
las operaciones, las sanas prácticas y usos bancarios y mercantiles.
Artículo 38 bis.-Tratándose de la enajenación a través del procedimiento de licitación pública, los
participantes deberán entregar al SAE su postura en sobre cerrado y la postura más alta determinará el
ganador y el precio de la transacción.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005

Artículo 38 ter.- Tratándose de la enajenación a través del procedimiento de subasta, los participantes
ajustarán sus posturas en función de la de los competidores hasta llegar a un nivel donde ningún postor
está dispuesto a ofrecer más. La última postura determina al ganador y el precio de transacción.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005

Artículo 39.- La venta de los bienes se realizará preferentemente a través del procedimiento de
subasta.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005

El procedimiento de remate se podrá llevar a cabo en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 23-02-2005

I.- Cuando así lo establezcan otras disposiciones legales;

12 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Cuando el valor de enajenación de los bienes no exceda de los montos que se establezcan para tal
efecto en el Reglamento;
III.- Cuando a juicio del SAE estos procedimientos aseguren las mejores condiciones al Estado, o
IV.- En los demás casos que se prevean en el Reglamento.
En estos casos y en el procedimiento de adjudicación directa a que se refiere el artículo 68 de esta
Ley, el SAE deberá acreditar bajo su responsabilidad que dichos procedimientos aseguran las mejores
condiciones para el Estado, conforme a lo previsto en el artículo 31 de este ordenamiento.
Tratándose de los frutos que se generen por la administración de empresas o propiedades en
producción, la enajenación se realizará mediante adjudicación directa, conforme a lo dispuesto por la
Sección IV del presente Capítulo.
Artículo 40.- El SAE se abstendrá de formalizar alguna venta, cuando de la información proporcionada
por autoridad competente se tengan elementos para presumir que los recursos con los que se pagará el
bien correspondiente, no tienen un origen lícito.
Artículo 41.- En las ventas que realice el SAE, debe pactarse preferentemente el pago en una sola
exhibición. La Junta de Gobierno emitirá los lineamientos para la venta en varias exhibiciones, las que
considerarán las condiciones de mercado en operaciones similares, así como las garantías que en su
caso procedan.
Artículo 41 bis.- Una vez que la venta ha sido realizada y pagada la totalidad del precio, en caso de
que el valor de venta sea menor al valor de registro contable, se considerará como minusvalía, la cual
opera de manera automática y sin necesidad de procedimiento alguno, debiendo registrarse en la
contabilidad respectiva.
Tratándose de activos financieros incosteables e incobrables, el SAE deberá evaluar el costo beneficio
de venderlos mediante el procedimiento de licitación pública, subasta o remate. En caso de que dicha
evaluación sea positiva, procederá a su venta a través del procedimiento que se haya determinado y en
caso de que éste resultare desierto o la evaluación negativa, el SAE los dará de baja de la contabilidad
respectiva, debiendo mantener dichos activos en cuentas de orden únicamente para efectos de liberación
de garantías, posibles pagos y afrontar contingencias.
Los activos financieros incosteables son aquellos a que se refiere la fracción III del artículo 2o. del
presente ordenamiento, en relación con la fracción II del artículo 17 del Reglamento de esta Ley.
Los activos financieros incobrables, son aquellos que por falta de documentación o defectos en ésta;
por falta de garantías; por prescripción o por carecer de información acerca del domicilio del deudor, no
puedan recuperarse.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005

Artículo 42.- El SAE podrá establecer penas convencionales a cargo del adjudicatario por atraso en
sus obligaciones de pago.
Artículo 43.- El pago de los bienes muebles deberá realizarse en el plazo de cinco días hábiles
contados a partir del día en que se dé a conocer la adjudicación.
Tratándose de bienes inmuebles, el primer pago deberá cubrirse en el plazo de cinco días hábiles
contados a partir del día en que se dé a conocer la adjudicación y representar por lo menos el 25% del
valor de la operación, más el Impuesto al Valor Agregado que en su caso se genere, y el resto deberá

13 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

quedar cubierto a la firma de la escritura pública correspondiente. Tratándose de adjudicaciones directas,
el primer pago deberá representar cuando menos el 40% del valor de la operación.
La entrega y recepción física de los bienes muebles deberá realizarse dentro de los cinco días hábiles
posteriores a la fecha en que se cubra la totalidad de su importe. Tratándose de activos financieros, la
Junta de Gobierno determinará los términos y plazos para el pago, la entrega y la recepción de los
mismos.
Se dará posesión de los bienes inmuebles dentro de los 30 días hábiles siguientes a la fecha en que
sea cubierta la totalidad del precio de los mismos, salvo que se trate de operaciones a plazo, en cuyo
caso la posesión será otorgada dentro de los 30 días hábiles siguientes al momento de cubrir el primer
pago.
El envío de las instrucciones para la escrituración correspondiente no podrá exceder de un plazo
superior a treinta días naturales contados a partir del día siguiente de la fecha de adjudicación, salvo
causa debidamente justificada.
Durante dicho plazo el comprobante de pago, así como el instrumento en el que conste la adjudicación
del bien, serán los documentos que acrediten los derechos del adquirente.
En caso de que la entrega recepción de los bienes y la escrituración en el caso de inmuebles no se
efectúe por causas imputables al comprador, éste asumirá cualquier tipo de riesgo inherente a los
mismos, salvo que obedezca a causas atribuibles al SAE.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Sección I
Licitación Pública
Artículo 44.- La licitación pública se realizará a través de convocatoria en la que se establecerá, en su
caso, el costo y la forma de pago de las bases, mismo que será fijado en atención a la recuperación de
las erogaciones por publicación de la convocatoria y por los documentos que al efecto se entreguen. Los
interesados podrán revisar las bases, en su caso, previo pago de las mismas.
La publicación de la convocatoria, así como sus modificaciones, podrá hacerse en el Diario Oficial de
la Federación, en al menos un diario de circulación nacional y deberá divulgarse a través de medios
electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología que permitan la expresión de la oferta.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005

Tratándose de títulos valor, créditos o cualquier bien comerciable en bolsas, mercados de valores o
esquemas similares, podrá utilizarse un medio de difusión distinto a los señalados en el párrafo anterior,
sujeto a que los valores respectivos se encuentren inscritos en el Registro Nacional de Valores en los
términos de la Ley del Mercado de Valores.
Artículo 45.- En las convocatorias se incluirá cuando menos:
I.- El nombre, denominación o razón social de la entidad transferente;
II.- La descripción, condición física y ubicación de los bienes. En caso de bienes muebles,
adicionalmente se señalarán sus características, cantidad y unidad de medida, y en tratándose de bienes
inmuebles la superficie total, linderos y colindancias;
III.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 23-02-2005

14 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- El precio base del bien, salvo en los casos a que se refiere el último párrafo del artículo 37;
V.- La forma en que se deberá realizar el pago por el adquirente;
VI.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 23-02-2005

VII.- Lugar, fecha, horarios y condiciones requeridas para mostrar fotografías, catálogos, planos o para
que los interesados tengan acceso a los sitios en que se encuentren los bienes para su inspección física,
cuando proceda;
VIII.- Lugar, fecha y hora en que los interesados podrán obtener las bases de licitación, y en su caso,
el costo y forma de pago de la misma;
IX.- Fecha límite para que los interesados se inscriban a la licitación;
X.- Forma y monto de la garantía de seriedad de ofertas y de cumplimiento de las obligaciones que se
deriven de los contratos de compraventa que, en su caso, deberán otorgar los interesados, de
conformidad con las disposiciones establecidas por la Ley del Servicio de la Tesorería de la Federación;
XI.- La existencia, en su caso, de gravámenes, limitaciones de dominio, o cualquier otra carga que
recaiga sobre los bienes;
XII.- La fecha, hora y lugar, o en su caso, plazo para la celebración del acto del fallo;
XIII.- Criterios para la evaluación de las ofertas de compra y para la adjudicación;
XIV.- La fecha hora y lugar del acto de presentación de propuestas, y
Fracción reformada DOF 23-02-2005

XV.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 23-02-2005

XVI.- La indicación de que no podrán participar las personas que se encuentren en los supuestos
previstos en el artículo 32 de la Ley.
Fracción reformada DOF 23-02-2005

XVII.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 23-02-2005

XVIII.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 23-02-2005

Artículo 46.- Se considerará desierta la licitación cuando se cumpla cualquiera de los siguientes
supuestos:
I.- Ninguna persona adquiera las bases;
II.- Nadie se registre para participar en el acto de apertura de ofertas, o
III.- Que las ofertas de compra que se presenten no sean aceptables.

15 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se considera que las ofertas de compra no son aceptables cuando no cubran el precio base de venta
del bien o no cumplan con la totalidad de los requisitos establecidos en la convocatoria y en las bases.
Artículo 47.- Las bases estarán a disposición de los interesados a partir de la fecha de publicación de
la convocatoria y hasta cinco días naturales previos al acto de presentación de ofertas de compra y
contendrán como mínimo lo siguiente:
I.- La referencia exacta de la convocatoria a la cual corresponden las mismas;
II.- Los elementos a que se refieren las fracciones II, VII, X, XIII, XVII y XVIII del artículo 45 de esta
Ley;
III.- Los documentos por los cuales el interesado acreditará su personalidad jurídica;
IV.- Instrucciones para elaborar y entregar o presentar ofertas de compra, haciendo mención de que
dichas ofertas deberán ser en firme;
V.- Lugar, fecha y hora en que los interesados podrán obtener las bases de licitación, y en su caso, el
costo y forma de pago de la mismas;
VI.- Los criterios claros y detallados para la adjudicación del bien;
VII.- Forma y términos para la formalización de la operación y entrega física del bien. En el caso de
inmuebles, los gastos, incluyendo los de escrituración, serán por cuenta y responsabilidad absoluta del
adquirente. Tratándose de contribuciones, éstas se enterarán por cada una de las partes que las causen;
VIII.- El señalamiento de las causas de descalificación de la licitación;
IX.- La indicación de que ninguna de las condiciones de las bases de licitación, así como las
proposiciones presentadas por los licitantes, podrán ser negociadas;
X.- La indicación de que no podrán participar las personas que se encuentren en los supuestos
previstos en el artículo 32 de la Ley;
XI.- La indicación de que el fallo se dará a conocer por el mismo medio en que se hubiera hecho la
convocatoria o en junta pública, según se determine, y
XII.- Cualquier otra que de acuerdo a la naturaleza de los bienes o su condición de venta señale el
SAE.
Artículo 48.- El plazo para la presentación de las ofertas de compra no podrá ser mayor a diez días
hábiles contados a partir de la fecha de publicación de la convocatoria de la licitación, salvo que por la
naturaleza de los bienes, el SAE considere conveniente establecer un plazo mayor.
El SAE retendrá las garantías que se hubieren presentado, de conformidad con las disposiciones
establecidas por la Ley del Servicio de la Tesorería de la Federación, hasta que se emita el fallo. A partir
de esa fecha, procederá a la devolución de las garantías a cada uno de los interesados, salvo la de aquél
a quien se hubiere adjudicado el bien, misma que se retendrá como garantía de cumplimiento de la
obligación y podrá aplicarse como parte del precio de venta.
Artículo 49.- Los actos de presentación y de apertura de ofertas de compra se llevarán a cabo
conforme a lo siguiente:

16 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Los licitantes entregarán sus ofertas de compra en sobre cerrado en forma inviolable, o por los
medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología que garanticen la confidencialidad de las
ofertas hasta el acto de apertura;
II.- La apertura de las ofertas de compra se realizará en junta pública a más tardar, al segundo día
hábil siguiente a aquél en que venza el plazo de presentación de ofertas de compra;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

III.- La convocante en un plazo no mayor de tres días hábiles, contados a partir del acto de apertura de
ofertas de compra, procederá a la evaluación de las mismas, con pleno apego a lo dispuesto por el
artículo 31 de esta Ley.
Concluido el análisis de las ofertas de compra, se procederá de inmediato a emitir el fallo;
IV.- El fallo se dará a conocer por el mismo medio en que se hubiera hecho la convocatoria o en junta
pública, según se determine en las bases, haciendo del conocimiento público el nombre del ganador y el
monto de la oferta de compra ganadora. Asimismo, en su caso, se deberá informar a la dirección
electrónica de las personas interesadas, por correo certificado con acuse de recibo u otros medios que
determine para tal efecto el SAE, que sus propuestas fueron desechadas y las causas que motivaron tal
determinación, y
V.- El SAE levantará acta en la que se dejará constancia de la participación de los licitantes, del monto
de sus ofertas de compra, de las ofertas aceptadas o desechadas, de las razones por las que en su caso
fueron desechadas, del precio base de venta, del nombre del ganador por cada bien, del importe obtenido
por cada venta, así como de aquellos aspectos que en su caso sean relevantes y dignos de consignar en
dicha acta.
Artículo 50.- En caso de empate en el procedimiento de licitación pública, el bien se adjudicará al
licitante que primero haya presentado su oferta.
Artículo 51.- El adjudicatario perderá en favor del SAE, la garantía que hubiere otorgado si, por
causas imputables a él, la operación no se formaliza dentro del plazo a que se refiere el artículo 43,
quedando el SAE en posibilidad de adjudicar el bien al participante que haya presentado la segunda oferta
de compra más alta que no hubiere sido descalificada, y así sucesivamente, en caso de que no se acepte
la adjudicación, siempre que su postura sea mayor o igual al precio base de venta fijado.
En el supuesto de que la falta de formalización de la adjudicación sea imputable al SAE, el licitante
ganador podrá solicitar que le sean reembolsados los gastos no recuperables en que hubiera incurrido,
derivados del procedimiento de licitación pública, siempre que éstos sean razonables, estén debidamente
comprobados y se relacionen directamente con la licitación de que se trate.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005

El atraso del SAE en la formalización de la operación de compraventa, prorrogará en igual plazo la
fecha de cumplimiento de las obligaciones asumidas por ambas partes.

Sección II
De la Subasta
Artículo 52.- El SAE, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 39 de esta Ley llevará a cabo el
procedimiento de subasta pública, el cual deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles siguientes a la
publicación de la convocatoria.

17 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 53.- El procedimiento se desarrollará en los siguientes términos:
I. El SAE deberá mostrar a través de medios electrónicos el bien objeto de la subasta debiendo
proporcionar una descripción del mismo;
II. El SAE establecerá un período de al menos 240 horas para que los postores realicen sus ofertas a
través de los medios electrónicos y de acuerdo con el formato que para tal efecto determine el SAE;
III. Los interesados podrán mejorar sus ofertas durante la celebración de la subasta, para lo cual
deberán manifestarlo en forma escrita a través de los medios electrónicos, y
IV. Transcurrido el período que el SAE determine para la realización de la subasta, el bien se
adjudicará a la oferta que signifique las mejores condiciones de precio y oportunidad, atendiendo al tipo
de subasta que se haya seguido;
En las bases de la subasta se establecerán las instrucciones para presentar ofertas de compra así
como la documentación y requisitos necesarios que el SAE podrá exigir a los postores que hayan de
participar en la subasta, a fin de garantizar el cumplimiento de sus ofertas.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 54.- Sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones previstas en los Capítulos I y III del
presente Título, serán aplicables a la subasta las disposiciones que correspondan a la licitación pública,
en lo que no contravengan a su regulación específica.

Sección III
Del Remate
Artículo 55.- El procedimiento de remate se realizará de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 39 de
esta Ley. Todo remate de bienes será público y deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la publicación del aviso a que se refiere el artículo siguiente.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 56.- Para la realización del remate de bienes se anunciará su venta mediante la publicación
de un aviso en el Diario Oficial de la Federación, en al menos un diario de circulación nacional y a través
de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 57.- Postura legal es la que cubre, al menos, las dos terceras partes del precio base de venta
del bien.
Artículo 58.- Las posturas se formularán por escrito o por cualquier otro medio electrónico, óptico o de
cualquier otra tecnología que permita la expresión de la oferta, manifestando, el mismo postor o su
representante con facultades suficientes:
I.- El nombre, capacidad legal y domicilio del postor, y
II.- La cantidad que se ofrezca por los bienes.
El oferente, al formular su postura, deberá entregar como garantía al SAE en el acto del remate, el
porcentaje de la cantidad ofertada que el SAE fije en el aviso correspondiente, el cual no podrá ser inferior
al diez por ciento de dicha cantidad, en cheque certificado o efectivo. Dicho organismo descentralizado
retendrá el importe referido hasta que se declare fincado el remate y después de esa fecha lo regresará a

18 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los oferentes que no hayan resultado ganadores. El porcentaje otorgado en garantía de la postura
ganadora se aplicará al pago del bien adjudicado.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 59.- Si en la primera almoneda no hubiere postura legal, se citará a otra, para lo cual dentro
de los cinco días hábiles siguientes se publicará el aviso correspondiente, de manera que entre la
publicación del aviso y la fecha del remate, medie un término que no sea mayor de tres días hábiles. En la
almoneda se tendrá como precio inicial el precio base de venta del bien, con deducción de un veinte por
ciento.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 60.- Si en la segunda almoneda no hubiere postura legal, se citará a la tercera en la forma
que dispone el artículo anterior, y de igual manera se procederá para las ulteriores, cuando obrare la
misma causa, hasta efectuar legalmente el remate. En cada una de las almonedas se deducirá un cinco
por ciento del precio que, en la anterior, haya servido de base.
Artículo 61.- Si el postor ganador no cumpliere sus obligaciones, el SAE declarará sin efecto el remate
para citar, nuevamente, dentro de los cinco días hábiles siguientes a partir de declarado desierto el
remate, a la misma almoneda, y el postor perderá la garantía exhibida, la cual se aplicará, como pena, a
favor del SAE.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 62.- El postor no puede rematar para un tercero, sino con poder bastante, quedando
prohibido hacer postura sin declarar, el nombre de la persona para quien se hace.
Artículo 63.- Los postores tendrán la mayor libertad para hacer sus propuestas.
Artículo 64.- El SAE decidirá de plano conforme a las disposiciones aplicables, bajo su
responsabilidad, cualquier asunto que se suscite, relativo al remate.
Artículo 65.- El día del remate, a la hora señalada, se pasará lista a los postores iniciándose el
remate. A partir de ese momento, no se admitirán nuevos postores. Acto seguido, se revisarán las
propuestas, desechando, las que no contengan postura legal y las que no estuvieren debidamente
garantizadas.
Artículo 66.- Calificadas de legales las posturas, se dará lectura de ellas, por el funcionario del SAE
que sea designado para tales efectos, para que los postores presentes puedan mejorarlas. Si hay varias
posturas legales, se declarará preferente la que importe mayor cantidad y si varias se encontraren
exactamente en las mismas condiciones, la preferencia se establecerá por sorteo, que se realizará en
presencia de los postores asistentes al remate.
Artículo 67.- Declarada preferente una postura, el servidor público del SAE designado al efecto,
preguntará si alguno de los postores la mejora. En caso de que alguno la mejore antes de transcurrir
cinco minutos de hecha la pregunta, interrogará si algún postor puja la mejora, y así sucesivamente, se
procederá con respecto a las pujas que se hagan. En cualquier momento en que, pasados cinco minutos
de hecha cualquiera de las mencionadas preguntas, no se mejorare la última postura o puja, se declarará
fincado el remate en favor del postor que hubiere hecho aquélla.
No procederá recurso ni medio de impugnación alguno contra la resolución que finque el remate.

Sección IV
Adjudicación Directa

19 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 68.- Los bienes podrán enajenarse mediante adjudicación directa, previo dictamen del SAE,
el cuál se emitirá de acuerdo con lo que al respecto disponga el Reglamento, que deberá constar por
escrito, en los siguientes casos:
I.- Se trate de bienes de fácil descomposición o deterioro, o de materiales inflamables, o no fungibles,
siempre que en la localidad no se puedan guardar o depositar en lugares apropiados para su
conservación;
II.- Se trate de bienes cuya conservación resulte incosteable para el SAE;
III.- El valor de los bienes sea menor al equivalente a 150,000 unidades de inversión;
IV.- Se trate de bienes que habiendo salido a subasta pública, remate en primera almoneda o a
licitación pública, no se hayan vendido;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

V.- Se trate de los frutos a que se refiere el último párrafo del artículo 39 de la Ley;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

VI.- Se trate créditos administrados o propiedad del SAE, cuya propuesta de pago individualizada sea
hecha por un tercero distinto al acreditado;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

VII.- Se trate de bienes sobre los que exista oferta de compra presentada por alguna entidad
paraestatal de la Administración Pública Federal, por el gobierno de alguna entidad federativa o municipio,
o
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

VIII.- Se trate de los supuestos previstos en los lineamientos que expida la Junta de Gobierno para tal
efecto.
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

A la propuesta de pago a que se refiere la fracción VI de este artículo, se le dará el mismo tratamiento
que se daría si la hubiera presentado el propio acreditado.
Párrafo adicionado DOF 23-02-2005

TÍTULO QUINTO
De la Destrucción de Bienes
Artículo 69.- El SAE podrá llevar a cabo la destrucción de los bienes en los casos que establezca el
Reglamento y las disposiciones que regulen los bienes de que se trate.
En toda destrucción se deberán observar las disposiciones de seguridad, salud, protección al medio
ambiente y demás que resulten aplicables.
La destrucción de los narcóticos y precursores químicos, se sujetará a lo dispuesto en el Código Penal
Federal y el Código Federal de Procedimientos Penales.
En todas las destrucciones, el SAE deberá seleccionar el método o la forma de destrucción menos
contaminante, a fin de minimizar los riesgos que pudieren ocasionar emisiones dañinas para el ser
humano, así como para su entorno. Asimismo, el método de destrucción que se seleccione no deberá
oponerse a las normas oficiales expedidas por los Gobiernos Federal, estatales y municipales.

20 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 70.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, se consideran como bienes respecto
de los cuales el SAE podrá proceder a su destrucción los siguientes:
I.- Bienes decomisados o abandonados relacionados con la comisión de delitos de propiedad industrial
o derechos de autor;
II.- Bienes que por su estado de conservación no se les pueda dar otro destino;
III.- Objetos, productos o sustancias que se encuentren en evidente estado de descomposición,
adulteración o contaminación que no los hagan aptos para ser consumidos o que puedan resultar nocivos
para la salud de las personas. En estos casos, deberá darse intervención inmediata a las autoridades
sanitarias para que, dentro del ámbito de sus atribuciones, autoricen la destrucción de este tipo de bienes;
IV.- Productos o subproductos de flora y fauna silvestre o productos forestales, plagados o que tengan
alguna enfermedad que impida su aprovechamiento, así como bienes o residuos peligrosos, cuando
exista riesgo inminente de desequilibrio ecológico o casos de contaminación con repercusiones peligrosas
para los ecosistemas o la salud pública. En estos casos, deberá solicitarse la intervención de la autoridad
competente, y
V.- Todos aquellos bienes, que las entidades transferentes pongan a su disposición para su
destrucción.
Artículo 71.- Para la destrucción de bienes se estará a lo dispuesto por la Ley del Servicio de
Tesorería de la Federación y su Reglamento, requiriéndose adicionalmente la autorización previa del
Director General del SAE.
Artículo 72.- Con independencia de lo que al respecto dispone la Ley del Servicio de Tesorería de la
Federación y su Reglamento, el SAE deberá integrar un expediente para proceder a la destrucción de los
bienes correspondientes, el cual deberá contener la siguiente documentación:
I.- Oficio de la dependencia o entidad facultada para autorizar la destrucción de los bienes, en los
casos en que sea necesario obtenerla.
II.- Oficio de autorización del Director General del SAE.
III.- Notificación a la Procuraduría, a la Autoridad Judicial que conozca del procedimiento o, en su caso,
a las Autoridades Aduaneras, de la destrucción de bienes, para que los Agentes del Ministerio Público o la
autoridad judicial recaben, cuando sea factible, las muestras necesarias para que obren en la
averiguación previa o expediente correspondiente.
IV.- Acta de la destrucción del bien, que deberán suscribir los servidores públicos facultados del SAE,
así como otras autoridades que deban participar y un representante del órgano interno de control en el
SAE, quien en ejercicio de sus atribuciones se cerciorará de que se observen estrictamente las
disposiciones legales aplicables al caso.
Artículo 73.- El SAE llevará el registro y control de todos los bienes que haya destruido, así como de
aquéllos que hayan sido destruidos por otras autoridades a petición suya en el ámbito de sus respectivas
atribuciones; el Director General del SAE deberá informar a la Junta de Gobierno sobre cualquier
operación de destrucción de bienes que se haya llevado a cabo en estos términos.
Artículo 74.- Los gastos en que incurra el SAE derivados de los procedimientos de destrucción se
considerarán como costos de administración de los bienes, en términos del artículo 30 de esta Ley.

21 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 75.- Tratándose de bienes relacionados con la comisión de delitos o infracciones relativos a
propiedad industrial o derechos de autor, el SAE, antes de proceder a su destrucción, deberá verificar la
resolución definitiva que declare que se ha cometido una infracción administrativa o un delito, en términos
de la Ley de la Propiedad Industrial y la Ley Federal del Derecho de Autor, y que el Instituto Mexicano de
la Propiedad Industrial o, en su caso, el Instituto Nacional del Derecho de Autor hayan decidido poner los
bienes a disposición de la autoridad judicial competente.
Tratándose de los bienes cuya importación esté prohibida o sean objeto de ilícitos, el SAE, antes de
proceder a su destrucción, deberá verificar con las Autoridades Aduaneras la resolución definitiva que
declare que se ha cometido una infracción o delito, en términos de la Ley Aduanera.

TÍTULO SEXTO
Del SAE
ARTÍCULO 76.- El SAE será un organismo descentralizado de la Administración Pública Federal, con
personalidad jurídica y patrimonio propios, con domicilio en el Distrito Federal, el cual tendrá por objeto la
administración, enajenación y destino de los bienes señalados en el artículo 1 de esta Ley, así como el
cumplimiento de las atribuciones establecidas en el artículo 78 de la misma.
El SAE estará agrupado en el sector coordinado por la Secretaría.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 77.- El patrimonio del SAE está integrado por:
I.- Los bienes muebles, inmuebles y demás derechos que le sean asignados;
II.- Los recursos que le sean asignados en el Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación;
III.- Cualquier otro ingreso que la autoridad competente o las disposiciones aplicables, destinen al
SAE.
Artículo 78.- Para el cumplimiento de su objeto, el SAE contará con las siguientes atribuciones:
I.- Recibir, administrar, enajenar y destruir los bienes de las entidades transferentes conforme a lo
previsto en la presente Ley. Así como, realizar todos los actos de administración, pleitos y cobranzas y de
dominio respecto de los bienes, aun y cuando se trate de entidades paraestatales en proceso de
desincorporación, en aquellos casos en que así lo determine la Secretaría;
II.- Administrar y enajenar los bienes, que previa instrucción de autoridad competente, se le
encomienden por la naturaleza especial que guardan los mismos;
III.- Optimizar los bienes para darles un destino, de conformidad con las disposiciones contenidas en el
Reglamento;
IV.- Fungir como visitador, conciliador y síndico en concursos mercantiles y quiebras de conformidad
con las disposiciones aplicables, debiendo recaer tales designaciones en el SAE, invariablemente,
tratándose de empresas aseguradas;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

22 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Liquidar las empresas de participación estatal mayoritaria, sociedades nacionales de crédito y
organismos descentralizados de la Administración Pública Federal, así como toda clase de sociedades
mercantiles, sociedades o asociaciones civiles;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

VI.- Ejecutar los mandatos en nombre y representación del Gobierno Federal, incluyendo todos los
actos jurídicos que le sean encomendados;
VII.- Manejar los créditos que el Gobierno Federal destine o haya destinado para otorgar su apoyo
financiero a las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares del crédito, así como la celebración de
todos los actos necesarios para la recuperación de tales créditos, bien sea que las instituciones se
rehabiliten o liquiden;
VIII.- Celebrar convenios de coordinación y colaboración con los gobiernos de las entidades
federativas, así como con organizaciones de productores deudores, sociedades de ahorro y préstamo y
entidades de fomento en las que participen los gobiernos estatales y municipales, con el objeto de que
coadyuven en la recuperación de la cartera vencida, pudiendo estipularse la cesión gratuita u onerosa de
créditos, de conformidad con lo que establezcan los lineamientos que al efecto expida la Junta de
Gobierno;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

IX.- Extinguir los fideicomisos públicos y privados;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

X.- Fungir como fiduciario sustituto en los fideicomisos constituidos en instituciones de crédito,
instituciones de seguros, instituciones de fianzas, sociedades financieras de objeto limitado y almacenes
generales de depósito, cuya liquidación sea encomendada al SAE, así como, en aquellos en los que actúe
con el carácter de fideicomitente o fideicomisario el Gobierno Federal o alguna entidad paraestatal de la
Administración Pública Federal;
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

XI.- Celebrar contratos de prestación de servicios necesarios para la atención de los Encargos que le
sean conferidos cuyo cumplimiento de pago sea con cargo a recursos de los mismos; su duración podrá
ser superior al ejercicio fiscal de que se trate, por lo que en caso de que el ingreso neto sea insuficiente, la
diferencia se cubrirá con cargo a la cuenta especial destinada a financiar las operaciones del SAE a que
se refiere el artículo 89 de esta Ley, en los términos que para tal efecto determine la Junta de Gobierno,
de acuerdo con los esquemas autorizados por la Secretaría, y
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

XII.- Realizar todos los actos, contratos y convenios necesarios para llevar a cabo las atribuciones
anteriores.
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

Artículo 79.- La administración del SAE estará a cargo de:
I.- La Junta de Gobierno, y
II.- El Director General.
Artículo 80.- La Junta de Gobierno se integrará de la siguiente manera:
I.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, quien la presidirá;

23 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Dos Subsecretarios de la Secretaría;
III.- El Tesorero de la Federación, y
IV.- El Presidente de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Los integrantes de la Junta de Gobierno designarán y acreditarán a su respectivo suplente, quien
deberá contar con, al menos, el nivel jerárquico equivalente al de Director General de la Administración
Pública Federal Centralizada.
La Junta de Gobierno contará con un Secretario Técnico y un Prosecretario. El Secretario Técnico,
tendrá la representación de la misma para todos sus efectos legales, rendirá los informes previos y
justificados en los juicios de amparo en que la propia Junta sea señalada como autoridad responsable.
El Secretario Técnico y el Prosecretario de la Junta de Gobierno, asistirán a las sesiones con voz pero
sin voto.
La Junta de Gobierno se reunirá una vez cada tres meses, cuando menos, de acuerdo con un
calendario que será aprobado en la primera sesión ordinaria del ejercicio, pudiéndose además celebrar
reuniones extraordinarias, conforme a lo previsto en el Estatuto Orgánico del SAE. Sus reuniones serán
válidas con la asistencia de por lo menos la mitad de sus miembros. Las resoluciones se tomarán por la
mayoría de los votos de los miembros presentes, teniendo el Presidente voto de calidad para el caso de
empate.
Párrafo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 81.- La Junta de Gobierno tendrá las facultades siguientes:
I.- Establecer en congruencia con los programas sectoriales, las políticas generales y definir las
prioridades a las que deberá sujetarse el SAE;
II.- Aprobar con sujeción a las disposiciones aplicables, las políticas, bases y programas generales,
que regulen los convenios, contratos, o acuerdos que deba celebrar el SAE con terceros para obras
públicas, adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios. El Director General y, en su caso, los
servidores públicos que sean competentes en términos de la legislación de la materia, realizarán tales
actos bajo su responsabilidad y con sujeción a las directrices que les hayan sido fijadas por la Junta de
Gobierno;
III.- Analizar y aprobar en su caso, los informes periódicos que rinda el Director General con la
intervención que corresponda a los Comisarios;
IV.- Determinar los lineamientos generales para la debida administración y enajenación de los bienes
señalados en el artículo 1 de la presente Ley, así como para evitar que se alteren, deterioren,
desaparezcan o destruyan;
V.- Determinar los lineamientos generales a los que deberán ajustarse los depositarios;
administradores, liquidadores o interventores en la utilización de los bienes; así como los terceros a que
se refiere el artículo 1 de esta Ley;
VI.- Dictar los lineamientos relativos a la supervisión de la base de datos a que se refiere el artículo 4
de esta Ley;
VII.- Aprobar los programas y presupuestos del SAE, propuestos por el Director General, así como sus
modificaciones, en términos de la legislación aplicable;

24 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.- Aprobar anualmente, previo informe de los comisarios, y dictamen de los auditores externos, los
estados financieros del SAE y autorizar la publicación de los mismos;
IX.- Aprobar el Estatuto Orgánico del SAE y la estructura orgánica básica del mismo, así como las
modificaciones que procedan a éstos;
X.- Nombrar y remover a propuesta del Director General, a los servidores públicos del SAE que
ocupen cargos con las dos jerarquías administrativas inferiores a la de aquél, aprobar la fijación de sus
sueldos y prestaciones, y a los demás que señale el Estatuto Orgánico, conforme a las disposiciones que
emita la Secretaría para tal efecto;
XI.- Nombrar y remover al Secretario Técnico y Prosecretario de la propia Junta de Gobierno;
XII.- Autorizar los diferentes procedimientos de venta de conformidad con el Reglamento de la
presente Ley;
XIII.- Emitir los lineamientos necesarios para la destrucción de los bienes en los términos de la
presente Ley y el Reglamento, así como para las demás actividades relacionadas con el objeto del SAE;
XIV.- Emitir los lineamientos para la venta en varias exhibiciones, para lo cual considerará las
condiciones de mercado en operaciones similares;
XV.- Designar y facultar a las personas que realizarán las notificaciones respectivas en representación
de SAE en términos de la legislación penal aplicable;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

XVI.- Dictar los lineamientos a fin de que la estructura administrativa del SAE opere con los recursos
estrictamente necesarios para la realización de sus funciones en un principio de austeridad y eficiencia, y
Fracción reformada DOF 23-02-2005

XVII.- Las demás que se señalen en esta Ley y otras disposiciones jurídicas aplicables.
Fracción adicionada DOF 23-02-2005

ARTÍCULO 82.- El Director General del SAE deberá remitir semestralmente a la Secretaría y a la
Contraloría, un informe en donde se detalle su operación, avances en los procedimientos a que se refiere
esta Ley, así como respecto de la enajenación de los bienes que fueron puestos a su disposición.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 83.- El SAE rendirá un informe anual detallado a las entidades transferentes, respecto de los
bienes que cada una le haya transferido.
Artículo 84.- El SAE contará con un órgano de vigilancia integrado por un Comisario Público y un
Suplente, designados por la Contraloría, quienes tendrán a su cargo las atribuciones que les confieren los
artículos 60 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 29 y 30 de su Reglamento y demás
disposiciones aplicables.
El Comisario asistirá, con voz pero sin voto, a las sesiones de la Junta de Gobierno del SAE.
Artículo 85.- El SAE contará con una Contraloría Interna, denominada Órgano Interno de Control, al
frente de la cual estará el Contralor Interno, Titular de dicho órgano, mismo que será designado en los
términos del artículo 37, fracción XII de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, y que en el

25 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ejercicio de sus facultades, se auxiliará por los titulares de las áreas de responsabilidades, auditoría, y
quejas, designados en los mismos términos.
El Titular del órgano de control interno, así como los de sus áreas de auditoría, quejas y
responsabilidades dependerán de la Contraloría. Dicho órgano desarrollará sus funciones conforme a los
lineamientos que emita esta última.
Los servidores públicos a que se refiere el párrafo anterior, en el ámbito de sus respectivas
competencias, ejercerán las facultades previstas en la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos, y en los demás ordenamientos legales y administrativos aplicables, conforme a lo
previsto por el artículo 47, fracciones III y IV del Reglamento Interior de la Contraloría.
Artículo 86.- El Director General del SAE será designado por el titular de la Secretaría, previo acuerdo
del Ejecutivo Federal, debiendo recaer en la persona que cumpla con los siguientes requisitos:
I.- Ser ciudadano mexicano por nacimiento, que no adquiera otra nacionalidad y esté en pleno goce y
ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
II.- Haber desempeñado cargos de alto nivel decisorio, cuyo ejercicio requiera conocimientos y
experiencia en materia administrativa;
III.- No encontrarse en alguno de los impedimentos para ser miembro del órgano de gobierno que
señalan las fracciones II, III y V del artículo 19 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, y
IV.- No formar parte de las instituciones autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos
de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Artículo 87.- El Director General del SAE tendrá las facultades siguientes:
I.- Representar al SAE para todos los efectos legales, incluyendo los laborales y delegar esa
representación en los términos que señale su Estatuto Orgánico;
II.- Rendir los informes previos y justificados en los juicios de amparo cuando sea señalado como
autoridad responsable;
III.- Administrar el presupuesto del SAE, de conformidad con las disposiciones aplicables. En caso de
ser necesarias erogaciones de partidas no previstas en el presupuesto, el Director General deberá
previamente obtener la aprobación de la Junta de Gobierno;
IV.- Dirigir y coordinar las actividades del SAE, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley, en el
Reglamento y en los acuerdos que al efecto apruebe la Junta de Gobierno;
V.- Asistir, con voz pero sin voto, a las sesiones de la Junta de Gobierno;
VI.- Nombrar y remover depositarios, interventores o administradores de los bienes de manera
provisional y someter consideración de la Junta de Gobierno el nombramiento definitivo; así como
removerlos del cargo de manera definitiva cuando medie orden de autoridad judicial o administrativa
competente;
Fracción reformada DOF 23-02-2005

VII.- Ejecutar los acuerdos de la Junta de Gobierno;

26 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.- Presentar a la Junta de Gobierno para su aprobación, los programas y presupuestos del SAE;
IX.- Proponer a la Junta de Gobierno el nombramiento o remoción de los servidores públicos de las
dos jerarquías administrativas inferiores a la del propio Director General, así como nombrar y contratar a
los demás empleados del SAE;
X.- Rendir los informes a la Junta de Gobierno relacionados con la administración y manejo de los
bienes; respecto de la administración, enajenación o destino, así como del desempeño de los
depositarios, liquidadores, interventores o administradores designados y de los terceros a que se refiere el
artículo 1 de esta Ley;
XI.- Establecer los métodos que permitan el óptimo aprovechamiento de los bienes del SAE;
XII.- Recabar información y elementos estadísticos que reflejen el estado de las funciones del SAE
para así poder mejorar su gestión;
XIII.- Establecer los sistemas de control necesarios para alcanzar las metas u objetivos propuestos;
XIV.- Establecer los mecanismos de evaluación que destaquen la eficiencia y la eficacia con que se
desempeñe la entidad y presentar a la Junta de Gobierno por lo menos dos veces al año la evaluación de
gestión con el detalle que previamente se acuerde con la Junta de Gobierno y escuchando al Comisario
Público, y
XV.- Las demás que señalen esta Ley u otras disposiciones aplicables, o las que mediante acuerdo de
la Junta de Gobierno, le sean otorgadas.
Artículo 88.- Las relaciones de trabajo entre el SAE y sus servidores públicos se regularán por la Ley
Federal del Trabajo, Reglamentaria del Apartado A) del Artículo 123 Constitucional y las condiciones de
trabajo que al efecto se establezcan. Los trabajadores del SAE quedan incorporados al régimen del
Instituto Mexicano del Seguro Social.
Artículo 89.- A los recursos obtenidos por los procedimientos de venta a que se refiere el artículo 38
de esta Ley, así como a los frutos que generen los bienes que administre el SAE, se descontarán los
costos de administración, gastos de mantenimiento y conservación de los bienes, honorarios de
comisionados especiales que no sean servidores públicos encargados de dichos procedimientos, así
como los pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los adquirentes o terceros, por pasivos
ocultos, fiscales o de otra índole, activos inexistentes, asuntos en litigio y demás erogaciones análogas a
las antes mencionadas o aquellas que determine la Ley de Ingresos de la Federación u otro ordenamiento
aplicable.
Los recursos derivados por los procedimientos de venta junto con los frutos que generen los bienes
administrados por el SAE, se destinarán a un fondo, el cual contará con dos subcuentas generales, una
correspondiente a los frutos y otra a las ventas.
Cada subcuenta general contará con subcuentas específicas correspondientes a cada bien o conjunto
de bienes entregados en administración o a cada uno de los procedimientos de venta indicados en el
párrafo anterior, por lo que se podrá realizar el traspaso de los recursos obtenidos de la subcuenta
general a las diferentes subcuentas.
Los recursos de las subcuentas específicas, serán entregados por el SAE a quien tenga derecho a
recibirlos, en los plazos que al efecto convenga con la Entidad Transferente o con la Tesorería de la

27 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Federación y de conformidad con las disposiciones aplicables. Una vez entregados tales recursos, el SAE
no tendrá responsabilidad alguna en caso de reclamaciones.
Artículo reformado DOF 23-02-2005

Artículo 90.- Para efectos de lo dispuesto en el último párrafo del artículo anterior, y en tratándose de
los bienes propiedad o al cuidado del Gobierno Federal, los recursos correspondientes serán depositados,
hasta por la cantidad que determine la Junta de Gobierno, en un fondo destinado a financiar, junto con los
recursos fiscales del ejercicio de que se trate y los patrimoniales del SAE, las operaciones de este
Organismo, y el remanente será concentrado en la Cuenta General Moneda Nacional de la Tesorería de
la Federación, en los términos acordados con esta última.
Semestralmente será revisado el saldo del fondo a que se refiere el párrafo anterior, a efecto de que,
en caso de ser necesario, se depositen los recursos necesarios para alcanzar la cantidad fijada por la
Junta de Gobierno.
En el caso de bienes abandonados, una vez obtenidos los recursos por su venta, se descontarán los
costos de administración, gastos de mantenimiento y conservación de los bienes, honorarios de
comisionados especiales que no sean servidores públicos encargados de dichos procedimientos, así
como los pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los adquirentes o terceros, por pasivos
ocultos, fiscales o de otra índole, activos inexistentes, asuntos en litigio y demás erogaciones análogas a
las antes mencionadas o aquellas que determine la Ley de Ingresos de la Federación u otro ordenamiento
aplicable, y el producto obtenido se destinará a financiar las operaciones del SAE.
Los recursos del fondo a que se refiere el primer párrafo de este artículo, así como los derivados de la
venta de bienes abandonados, no podrán utilizarse para financiar transferencias deficitarias, a excepción
de aquellos mandatos y demás operaciones que recibió el SAE del Fideicomiso Liquidador de
Instituciones y Organizaciones Auxiliares de Crédito, con base en el artículo octavo transitorio del Decreto
por el que se expide la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público y
se adiciona el Código Federal de Procedimientos Penales.
Artículo adicionado DOF 23-02-2005

ARTÍCULO SEGUNDO. ..........

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los 180 días naturales contados a partir del día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Se abroga la Ley Federal para la Administración de Bienes Asegurados, Decomisados y
Abandonados.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas, que se
opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
Cuarto. Los asuntos iniciados ante el Servicio de Administración de Bienes Asegurados, que a la
fecha de entrada en vigor de este Decreto se encuentren en trámite, se seguirán tramitando hasta su
conclusión por el SAE.
Los recursos que deriven de los asuntos a que se refiere el párrafo anterior, recibirán el tratamiento
previsto en este Decreto.
Quinto. Las referencias al Servicio de Administración de Bienes Asegurados que hagan las leyes y
demás disposiciones, se entenderán hechas al SAE.

28 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sexto. El Reglamento de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público, así como el Estatuto Orgánico del SAE, deberán ser emitidos con la debida oportunidad para que
entren en vigor el mismo día que el presente Decreto.
El Director General del SAE deberá ser nombrado, a más tardar, a los 10 días hábiles siguientes al de
la entrada en vigor del presente Decreto.
Séptimo. Los recursos financieros y materiales asignados al Servicio de Administración de Bienes
Asegurados, pasarán a formar parte del patrimonio del SAE.
Octavo. Los mandatos y demás operaciones que hasta antes de la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, tenga encomendados el Fideicomiso Liquidador de Instituciones y Organizaciones
Auxiliares de Crédito, se entenderán conferidos al SAE, salvo que dentro de los treinta días naturales
siguientes a la fecha indicada, el mandante o quien haya girado las instrucciones correspondientes
manifieste por escrito ante el SAE su voluntad de dar por concluido el mandato. Así mismo, los recursos
financieros, humanos y materiales asignados al citado Fideicomiso, pasarán a formar parte del patrimonio
del SAE.
Dentro del plazo a que se refiere el Transitorio Primero de este Decreto, se deberán realizar todas las
acciones conducentes a efecto de extinguir el Fideicomiso Liquidador de Instituciones y Organizaciones
Auxiliares de Crédito.
Noveno. Las referencias a la Ley Federal para la Administración de Bienes Asegurados, Decomisados
y Abandonados que hagan las leyes y demás disposiciones, se entenderán hechas a la Ley Federal para
la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
México, D.F., a 31 de octubre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretario.- Dip. Rodolfo
Dorador Pérez Gavilán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los once días del mes
de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

29 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de febrero de 2005

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 1o. en su fracción V y en su sexto párrafo; 2o., en
sus fracciones V, XI y XII; 5o., en su segundo párrafo; 6o.; 22, en su segundo párrafo; 29, eliminando el
segundo párrafo, 32, en su fracción IV y VIII; la denominación del "Capítulo II, De la Donación", pasando a ser
"Capítulo II, De la Asignación y Donación"; 34; 36; 39; 43; 44, en su segundo párrafo; 45, en sus fracciones
XIV y XVI; 49, en su fracción II; 51, en su segundo párrafo; 53; 55; 56; 58; 59; 61; 68, en sus fracciones IV
y V; 76; 78; en sus fracciones IV, V, VIII y IX; 80, en su párrafo quinto; 81 en sus fracciones XV y XVI; 82;
87, en su fracción VI; 89; se ADICIONAN los artículos 2o. con una fracción XIII; 6 bis; 6 ter; 6 quáter; 11
con un segundo párrafo; 23 bis; 27, con un segundo párrafo; 38 bis; 38 ter; 41 bis; 68 con fracciones VI,
VII y VIII y un último párrafo; 78, con fracciones X, XI y XII; 81 con una fracción XVII; 90; y se DEROGAN;
los artículos 30; 37; y 45, en sus fracciones III, VI, XV, XVII y XVIII de la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Tratándose de vehículos que con motivo de algún procedimiento de
aseguramiento, embargo, garantía, abandono u otro similar, de carácter federal, se encuentren en
depósitos vehiculares federales o de permisionarios, serán transferidos al SAE, con la documentación con
que se cuente, y aun cuando no se cuente con documentación alguna, por la autoridad federal respectiva,
previa solicitud de transferencia, inventario y mediante acta de entrega recepción que se hará constar
ante fedatario público, con la finalidad de que el SAE los enajene, y con el producto de la venta,
descontados los gastos correspondientes, se constituya un fondo para cubrir contingencias por
reclamaciones hasta por el monto que determine la Junta de Gobierno. El excedente se depositará en el
fondo a que se refiere el artículo 89 del presente ordenamiento.
En el caso de reclamaciones que resulten procedentes, se deberá entregar el producto de la venta,
menos los gastos correspondientes.
Las ventas se podrán realizar, dependiendo del estado físico de los vehículos, como material ferroso,
como unidades o en lotes.
Lo dispuesto en el presente artículo, se regirá por los lineamientos que para tal efecto expida la Junta
de Gobierno.
ARTÍCULO TERCERO.- La transferencia de los bienes a que se refiere el artículo 6 bis, así como los
asegurados por la Procuraduría, que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se encuentren
en administración y custodia de las Autoridades Federales competentes, se sujetará a los requisitos y
plazos que determine la Junta de Gobierno mediante los lineamientos que expida para tal efecto.
ARTÍCULO CUARTO.- El SAE, en su carácter de liquidador de las trece sociedades nacionales de
crédito que integran el Sistema Banrural, señaladas en el artículo tercero transitorio de la Ley Orgánica de

30 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la Financiera Rural, deberá enajenar los bienes muebles e inmuebles de dichas sociedades, así como los
que éstas se hayan adjudicado en pago, a las dependencias y entidades paraestatales de la
Administración Pública Federal, así como a cualquier persona física o moral, a través de los
procedimientos previstos en la presente Ley.
El producto de las enajenaciones, deducidos los gastos y demás conceptos previstos en el artículo 89
de esta Ley, se destinarán a cubrir los pasivos de la liquidación.
México, D.F., a 9 de diciembre de 2004.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Dip. Marcos
Morales Torres, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de febrero de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

31 de 32

LEY FEDERAL PARA LA ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES DEL SECTOR PÚBLICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO QUINCUAGÉSIMO PRIMERO. Se reforman el artículo 2o., fracción IV de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las disposiciones
que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

32 de 32

