LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 13 de diciembre de 2002

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MEXICO
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley se aplicará a todo el personal de acuerdo con lo establecido en la Ley
Orgánica de la Armada de México.
Artículo 2.- Este ordenamiento establece los lineamientos de conducta que con base en los principios
de obediencia, justicia, ética y un alto sentido del honor, deben orientar al personal de la Armada de
México en el cumplimiento de sus deberes; así como los estímulos y sanciones que en los diferentes
casos procedan.
Artículo 3.- El personal de la Armada observará el principio vital de la disciplina como un deber de
obediencia que lo capacita para el mando.
Artículo 4.- Para efectos de esta Ley:
I. Deber es el conjunto de obligaciones que el servicio impone al personal de la Armada en virtud de la
jerarquía que ostente o del cargo o comisión que desempeñe, y su cumplimiento es el medio por el cual
se obtiene la disciplina.
El personal naval cumplirá con dignidad su deber y evitará, en el ejercicio del mando, que se actúe con
despreocupación y tibieza o en pugna con el verdadero espíritu de la profesión que supone lealtad,
obediencia, valor, audacia, desinterés y abnegación, y
II. Actos del servicio son los que ejecuta el personal naval, aislada o colectivamente, en cumplimiento
de órdenes que recibe o en el desempeño de las funciones que le competen según su jerarquía, cargo o
comisión, de acuerdo con las leyes, reglamentos y disposiciones de la Armada.
Artículo 5.- El servicio de la Armada exige que el personal naval cumpla con su deber en defensa de
la soberanía del Estado, de las instituciones y del prestigio e imagen pública de la Armada de México.

1 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 6.- Es deber del superior estimular a quien sobresalga en el cumplimiento de sus
obligaciones, así como prevenir que los subalternos infrinjan este ordenamiento y, sólo como último
recurso, sancionarlos.
Artículo 7.- Todo el personal de la Armada será responsable del mantenimiento de la disciplina en
proporción a su jerarquía, cargo o comisión, considerando lo siguiente:
I. La jerarquía define los deberes que le corresponde para el desempeño de los diferentes servicios y
comisiones que les sean asignados en las unidades y establecimientos navales, y
II. Los cargos o comisiones que le sean encomendados por los mandos facultados le exige e impone
el cumplimiento de los deberes y funciones que establece el reglamento de la presente Ley, los manuales
de organización, procedimientos sistemáticos de operación y demás disposiciones aplicables.
Artículo 8.- El mantenimiento de la disciplina naval será firme y razonado, y serán sancionados:
I. Todo rigor innecesario y la imposición de sanción no determinada por las leyes o reglamentos;
II. Las exigencias que sobrepasen las necesidades o conveniencias del servicio, y
III. En general, todo lo que constituya una extralimitación por parte del superior hacia sus subalternos.

CAPITULO II
Deberes de los Marinos Militares
Artículo 9.- El personal, desde su alta en el servicio activo de la Armada, está obligado a cumplir con
los deberes navales que le imponga su situación como miembro de la institución, de acuerdo con su
jerarquía y con el cargo o comisión que desempeñe.
Artículo 10.- Todo miembro de la Armada que tenga conocimiento de que se intenta algo contra los
intereses de la Patria o de las Fuerzas Armadas, tiene la estricta obligación de dar parte de ello a la
brevedad requerida, a los inmediatos superiores; y si éstos no dan la debida importancia a sus
informaciones, podrá dirigirse a los inmediatos superiores de los primeros, debiendo insistir en sus avisos
hasta que tenga conocimiento de que se han iniciado las gestiones de la superioridad para evitarlo.
El que por su indolencia, apatía o falta de patriotismo oculte a sabiendas informes de esta naturaleza,
será sancionado conforme al Código de Justicia Militar.

CAPITULO III
Lineamientos de Conducta
Artículo 11.- Las órdenes relativas al servicio deben ser legítimas, oportunas y precisas, sin entrar en
detalles de ejecución, los que quedarán a la iniciativa del subalterno y deberán cumplirse sin demora ni
censura.
Artículo 12.- Quien tenga conferido un mando, cargo o comisión, está facultado para expedir órdenes,
nunca dudará en tomar la iniciativa y siempre asumirá la responsabilidad por los resultados de sus
decisiones. Los límites de esta facultad se señalan en la presente Ley y demás ordenamientos aplicables.
Quien ejerza el mando lo hará conforme a sus atribuciones y deberes, cumpliendo y haciendo cumplir
las órdenes y disposiciones íntegramente.

2 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 13.- La relación entre superiores y subalternos se fundamenta en el respeto mutuo. Las
muestras de respeto se observarán aun vistiendo de civil.
Artículo 14.- La subordinación será rigurosamente respetada entre grado y grado de la jerarquía
naval, a fin de mantener a cada quien dentro del límite de sus deberes y derechos.
Entre individuos de igual grado habrá subordinación, cuando alguno de ellos esté investido del mando
o cargo, ya sea de carácter titular, interino, accidental o incidental.
Artículo 15.- El personal de la Armada está obligado a cumplir las órdenes que por escrito o
verbalmente reciba. En caso de recibir otras que se opongan a las recibidas con anterioridad, deberá
exponerlo respetuosamente a quien le dé la nueva orden.
Las órdenes deben cumplirse en el tiempo indicado por el superior, salvo en los casos en que ocurran
circunstancias de fuerza mayor que modifiquen el tiempo previsto para su ejecución. En esta situación, se
dará parte de la decisión tomada, tan pronto como sea posible, al superior que dio la orden.
Artículo 16.- El superior que dé una orden, tiene el deber de exigir que se cumpla y los subalternos el
de cumplir su ejecución y será responsable por las omisiones en que incurran los subalternos.
Artículo 17.- Quien reciba una orden y advierta que de su ejecución puede derivarse manifiestamente
la comisión de un hecho sancionable o una infracción disciplinaria, deberá exponerlo al superior que la dio
y en caso de persistir la orden, la solicitará por escrito para salvaguardar su responsabilidad.
Artículo 18.- El personal de la Armada está obligado a actuar con equidad y energía para cumplir sus
obligaciones, a fin de obtener el respeto y la obediencia de sus subordinados. Todo superior tiene la
obligación de instruir, educar y dirigir dentro de las normas navales al personal bajo su mando; para
cumplir con esta obligación, deberá esforzarse en conocer las características personales de sus
subalternos.
Artículo 19.- Quien mande una unidad, cualquiera que sea su magnitud o composición, deberá
inspirar en ella la satisfacción del cumplimiento de las leyes y reglamentos, así como las órdenes de la
superioridad; estando obligado a evitar que se propaguen ideas y rumores que impidan el cumplimiento
de las obligaciones, o que sean deprimentes para sus subordinados.
Artículo 20.- En caso de agresión, quien ejerza el mando repelerá los ataques con todos los medios
disponibles; infundirá a sus subalternos el ánimo y el entusiasmo necesarios, y evitará o reprimirá los
actos que puedan originar desmoralización.
Artículo 21.- El personal de la Armada, cualquiera que sea su jerarquía, cargo o comisión, no
intervendrá en los asuntos de la competencia de las autoridades civiles, ni entorpecerá sus funciones y
respetará sus determinaciones. Cuando la autoridad civil requiera del auxilio del personal de la Armada se
le prestará previa autorización del Alto Mando.
Cuando se ponga en riesgo el desarrollo de actividades de superior importancia para las instituciones
militares, en caso de flagrancia en el delito, el personal de la Armada deberá detener al infractor de la ley,
poniéndolo de inmediato a disposición de las autoridades competentes.
Artículo 22.- En su trato con la población civil, el personal de la Armada deberá observar un
comportamiento digno y respetuoso de los derechos de las personas.
Artículo 23.- El superior procurará no hacer observaciones o correcciones al militar en presencia del
personal de menor jerarquía y menos aún de civiles.

3 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 24.- El personal de la Armada elevará sus solicitudes por los conductos regulares, respetando
el nivel de autoridad que le corresponda por la jerarquía, cargo o comisión que desempeñe; en caso de
tener queja por no haber recibido respuesta a su solicitud o por haber sido objeto de un agravio, podrá
recurrir al siguiente nivel de autoridad, hasta llegar, si es preciso, ante el Presidente de la República.
Artículo 25.- A toda petición escrita, formulada en términos respetuosos, deberá recaer la resolución
que conforme a derecho corresponda a la brevedad posible de la persona a quien se haya dirigido, quien
estará obligada a comunicar dicha resolución al interesado.
Toda solicitud que hubiere sido denegada por la superioridad, no podrá repetirse sino después de que
haya desaparecido la necesidad del servicio que motivó la negativa.
Artículo 26.- Si se suscitare alguna diferencia o duda sobre cualquier acto del servicio entre el
personal de la Armada, se deberá sujetar a lo que resuelva el superior de quien dependan.
Artículo 27.- Todo marino militar tiene la obligación de apoyar a los elementos pertenecientes a la
Armada de México, Ejército o Fuerza Aérea, cuando se vean comprometidos.
Artículo 28.- El personal, respetará y será salvaguardia del honor de las familias de los superiores, de
sus iguales y de los subalternos.
Artículo 29.- Los haberes del personal de la Armada sólo podrán ser objeto de deducciones por
disposición de la ley o resolución judicial.
Queda prohibido:
Realizar deducciones a los haberes del personal de la Armada, sin autorización de la ley o sin que
medie resolución judicial.
Realizar todo acto de agio o de comercio con los subalternos cualesquiera que sea su origen o
importe.
Todo el que ejerza el mando o cargo tiene la obligación de reprimir tales actos, consignando a los
infractores ante el órgano de justicia competente.
Artículo 30.- Los mandos superiores en jefe y mandos superiores podrán proporcionar cualquier
información, salvo que sea clasificada sobre personal, material, instalaciones, operaciones y demás
asuntos relativos a la Armada; los mandos subordinados podrán hacerlo con autorización del mando
correspondiente.
Artículo 31.- El recurso humano sólo deberá destinarse a las labores reglamentarias inherentes a su
servicio o comisión. Los recursos materiales y financieros propiedad de la nación, sólo deberán ser
empleados para el fin que lo requieran las exigencias del servicio, conforme a las directivas, órdenes y
consignas expedidas para su uso.
Artículo 32.- El personal naval usará su vestuario en la forma que previenen las disposiciones
reglamentarias en materia de uniformes, distintivos y divisas de la Armada, debiendo conservarlo siempre
limpio y sin roturas.
Artículo 33.- El personal de la Armada pondrá especial empeño en la conservación del material bajo
su cuidado o cargo, sujetándose a lo que establezcan los reglamentos, disposiciones o instructivos de
operación, mantenimiento, reparación y otros inherentes a dicho material perteneciente a la Armada.

4 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 34.- Las obligaciones según la jerarquía, así como lo relativo a los diferentes servicios
interiores, las rutinas, los toques y demás, en las unidades y establecimientos, se organizarán y
ejecutarán conforme a lo que se establece en los reglamentos respectivos.
Artículo 35.- El personal de la Armada actuará siempre con la mejor compostura y educación,
absteniéndose de crear situaciones que causen desdoro o desprestigio a la Institución.
Artículo 36.- El personal naval podrá:
I. Expresar sus ideas siempre que no se trate de asuntos que afecten la disciplina, los derechos de
terceros o que tengan relación con las actividades clasificadas de la Armada;
II. Presentar quejas respecto de sus superiores ante quien pueda remediarlas;
III. Asistir uniformado a los templos o lugares donde se practiquen ceremonias religiosas con la
autorización del mando de quien dependan, y
IV. Participar uniformado, previa autorización del mando de quien dependan, en eventos culturales y
deportivos.
Artículo 37.- El personal de la Armada tiene prohibido:
I. Murmurar en contra de las órdenes superiores y orientaciones del mando supremo, pudiendo pedir
su baja del servicio cuando no esté conforme con ellas;
II. Realizar actividades de proselitismo político o religioso en las unidades y establecimientos de la
Armada o en actos del servicio;
III. Proporcionar información sobre material clasificado de la Armada;
IV. Distraerse de los deberes que le imponga su jerarquía, mando, cargo o comisión, sin permiso de su
inmediato superior, a menos que concurran circunstancias extraordinarias o no previstas en esta Ley, en
cuyo caso obrará bajo su exclusiva responsabilidad;
V. Dar crédito a denuncias o quejas anónimas, cualesquiera que ellas sean;
VI. Cursar uno o más anónimos. Quien sea identificado, será sancionado conforme a la legislación
penal militar;
VII. Hacer presión para conseguir de otro miembro de la Armada, cualquiera que fuere su sexo,
determinadas concesiones o favores;
VIII. Solicitar a la superioridad el cambio de adscripción de un subalterno por medios que no estén
previstos por la ley o los reglamentos;
IX. Entrar en cantinas, garitos o sitios de prostitución, portando uniforme;
X. Participar uniformado en marchas, espectáculos o representaciones;
XI. Mezclar las prendas de los diferentes uniformes entre sí o con las de paisano;

5 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Aceptar todo compromiso que implique deshonor, falta de disciplina o menoscabo de la reputación
de la Institución, y
XIII. Empeñar su palabra de honor, cuando no tengan la seguridad de poder cumplirla.

CAPITULO IV
De los Estímulos
Artículo 38.- El personal de la Armada que se distinga por su oportuno y eficiente desempeño en el
cumplimiento de sus obligaciones, se hará merecedor a un estímulo, mismo que se hará constar por
escrito, buscando con esto, que el resto del personal imite este comportamiento en beneficio propio y de
la Institución.
Artículo 39.- Las condiciones que se deben tomar en cuenta para otorgar un estímulo serán, entre
otras:
I. Las actuaciones meritorias en el desempeño de sus comisiones;
II. Las circunstancias relacionadas con sus actuaciones, y
III. Las consecuencias benéficas para su unidad o establecimiento, o para la Armada.
Artículo 40.- Los estímulos podrán ser concedidos a todo el personal naval que lo amerite a juicio de
sus mandos, quienes serán los facultados para evaluar las acciones realizadas por sus subalternos.
El titular de una unidad o establecimiento otorgará los estímulos a sus subalternos. Una copia de
dichos estímulos se deberá consignar en el expediente de cuerpo del militar y, tratándose de almirantes,
capitanes y oficiales; se remitirá, además, copia al Estado Mayor General de la Armada.

CAPITULO V
Medidas Preventivas y Correctivos Disciplinarios
Sección Primera
Generalidades
Artículo 41.- Los medios para encauzar la disciplina son las medidas preventivas y los correctivos
disciplinarios; las primeras se utilizan para conservarla, mantenerla y vigorizarla; los segundos para
restablecerla cuando ha sido quebrantada.
Artículo 42.- Medidas preventivas son las acciones cuya finalidad es mostrar al elemento humano las
normas básicas de comportamiento; exhortándolo a mantenerse dentro de los lineamientos de conducta,
y motivarlo a perseverar en el cumplimiento de sus deberes.
Artículo 43.- Correctivo disciplinario es la sanción que se impone al personal de la Armada como
resultado de haber infringido un precepto legal o reglamentario, y la infracción no constituya un delito.
Tiene como finalidad corregir las conductas contrarias a la disciplina naval y evitar la reincidencia.
Artículo 44.- Quien infrinja un precepto legal o reglamentario se hará acreedor a un correctivo
disciplinario, de acuerdo con su jerarquía y la magnitud de su falta. Si tal infracción constituye un delito,
quedará el infractor sujeto al proceso correspondiente de acuerdo con la legislación penal militar y, en su
caso, al fuero federal o común.

6 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 45.- Son infracciones a esta Ley y se sancionarán disciplinariamente según la gravedad de la
causa, las faltas siguientes:
I. Las conductas que afecten a la disciplina, al prestigio e imagen pública de la Armada;
II. El incumplimiento a las obligaciones y deberes, así como las conductas inadecuadas y las que, en
general, afecten negativamente a la unidad, establecimiento o a la Armada;
III. Elevar quejas infundadas, hacer públicas falsas imputaciones o cometer indiscreciones en asuntos
del servicio, así como expresarse mal de sus superiores;
IV. El uso de drogas o psicotrópicos, siempre y cuando no sea por prescripción médica;
V. La ingesta de bebidas alcohólicas en detrimento del servicio;
VI. La práctica de juegos prohibidos por la ley;
VII. Las infracciones a los reglamentos o bandos de policía y buen gobierno, y
VIII. La negligencia profesional no delictuosa.
Artículo 46.- Las faltas a la disciplina naval contempladas en el artículo anterior y las que deriven de
éstas, se clasificarán en:
I. Faltas Leves, y
II. Faltas Graves.
El Alto Mando expedirá un catálogo en el que se establecerán las faltas que correspondan a cada
clasificación. Este catálogo, así como los criterios para graduar las faltas y para calificarlas, se regirán por
esta Ley y su reglamento.
Artículo 47.- Las faltas leves son aquellas que se cometen por acción u omisión en contra de las
disposiciones de esta Ley, su reglamento y demás ordenamientos navales y militares, que afecten a la
disciplina de la Armada.
La sanción a estas faltas será competencia de los titulares de las unidades y establecimientos de la
Armada, así como personal designado por el mando.
Artículo 48.- Las faltas graves son aquellas que se cometen por acción u omisión en contra de esta
Ley, su reglamento y demás ordenamientos, que afecten, además de la disciplina, al prestigio e imagen
pública de la Armada.
La sanción a estas faltas será competencia de los organismos disciplinarios.
Artículo 49.- Tienen facultad para imponer correctivos disciplinarios:
I. El personal, desde almirantes hasta cabos, a los individuos de menor jerarquía;
II. Los mandos y el personal en razón de su cargo o comisión, a sus subalternos y a los de su misma
jerarquía cuando les estén subordinados, y

7 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Los organismos disciplinarios.
Artículo 50.- Los correctivos disciplinarios son:
I. Amonestación;
II. Arresto;
III. Cambio de adscripción en observación de su conducta a una comisión subalterna;
IV. Suspensión de los derechos escalafonarios para fines de promoción, hasta por un año;
V. Pase a disposición en espera de órdenes por un periodo no mayor a un año. El personal en esta
situación no será propuesto para ascenso, y
VI. Baja del Servicio Activo.
Artículo 51.- Respecto al artículo anterior, los titulares de las unidades y establecimientos de la
Armada y de la jerarquía, tienen competencia únicamente para imponer los correctivos disciplinarios
establecidos en las fracciones I y II, mientras que los organismos disciplinarios tienen competencia para
imponer los correctivos disciplinarios establecidos en las fracciones I a la V. El correctivo establecido en la
fracción VI se impondrá conforme lo previsto en el artículo 63 de esta Ley.
Los correctivos disciplinarios impuestos y graduados por los organismos disciplinarios surtirán efectos
con la comunicación respectiva.
Si los mandos tuvieren subordinados a superiores jerárquicos, los problemas disciplinarios entre
ambos serán resueltos por el mando inmediato superior.
Artículo 52.- La amonestación es el acto por el cual el superior advierte al subalterno la omisión o
defecto en el cumplimiento de sus deberes, exhortándolo a corregirse a fin de que no vuelva a incurrir en
la falta y se haga acreedor a un castigo mayor. La amonestación puede hacerse de palabra o por escrito.
Cuando la amonestación sea por escrito, ésta deberá formularse en términos que no denigren y sí le
inviten a no incurrir en la misma o diferente falta, debiendo figurar dicha amonestación en el expediente
del infractor.
Artículo 53.- La orden de arresto es la retención que sufre un miembro de la Armada por un término
de veinticuatro horas hasta quince días con o sin perjuicio del servicio en su alojamiento oficial, recinto de
la guardia en prevención o en prisión, según sea el caso.
Las órdenes de arresto se comunicarán por escrito. Ahora bien, si se comunican verbalmente éstas
surtirán efectos de inmediato, pero deben ser ratificadas por escrito dentro de las veinticuatro horas
siguientes, indicando el motivo y fundamento de la misma; en caso de que no se ratifique, la orden
quedará sin efecto.
Tratándose de arrestos impuestos a personal con categoría de almirante y a los capitanes de navío, se
consignará copia del documento al Estado Mayor General de la Armada.
Artículo 54.- Tienen facultad para graduar los arrestos:
I. El Mando Supremo y el Alto Mando;

8 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. El Subsecretario, Oficial Mayor, Inspector y Contralor General de la Secretaría de Marina, y el Jefe
del Estado Mayor General de la Armada;
III. Los mandos superiores en jefe, mandos superiores y mandos subordinados;
IV. Los jefes de unidades, directores generales y directores de establecimientos;
V. Los presidentes de organismos disciplinarios, y
VI. Los almirantes, capitanes y oficiales expresamente designados por el Mando respectivo.
Artículo 55.- El Alto Mando tendrá facultad para imponer y graduar arrestos hasta por ocho días, y los
organismos disciplinarios hasta por quince días en prisión.
Salvo los casos anteriores, la máxima graduación de los arrestos de acuerdo con la jerarquía del
infractor, será la siguiente:
I. A los almirantes hasta por veinticuatro horas;
II. A los capitanes hasta por cuarenta y ocho horas;
III. A los oficiales hasta por noventa y seis horas, y
IV. A las clases y marinería hasta por ocho días.
Artículo 56.- El Inspector y Contralor General de Marina podrá imponer y graduar los arrestos que
procedan por responsabilidades del personal naval, como resultado de las inspecciones y auditorías.
Asimismo, podrá recomendar a los titulares de las unidades y establecimientos de que dependan los
infractores, que ordenen la comparecencia de éstos ante los organismos disciplinarios o, en su caso,
presentar ante la autoridad competente las denuncias que correspondan.
Artículo 57.- Los mandos facultados para graduar arrestos, lo harán con el personal bajo sus órdenes
directas, o con aquel que temporalmente se encuentre comisionado en la unidad a su mando.
Artículo 58.- El personal que reciba orden de arresto dará parte a su mando y al superior que le
impuso el correctivo, la hora en que inicia y la hora en que termina de cumplirlo. En los casos de
almirantes, capitanes y oficiales, se hará por escrito; en los casos del personal de clases y marinería, se
hará verbalmente.
Artículo 59.- La graduación de los arrestos, será en proporción a la falta cometida, a la jerarquía y
antecedentes de los infractores, así como a la existencia de circunstancias atenuantes o agravantes.
Artículo 60.- El superior que imponga un arresto o amonestación contraviniendo la presente Ley, será
responsable disciplinaria o penalmente según el caso, de los efectos que resulten del mal uso que haga
de la facultad que tiene de arrestar o de amonestar.
Artículo 61.- El cambio de adscripción en observación de su conducta a una comisión subalterna,
consiste en designarle al sancionado un cargo de menor importancia en otra unidad o establecimiento,
hasta por seis meses. Una vez que la sanción haya concluido, el mando correspondiente deberá informar
al Estado Mayor General de la Armada sobre la conducta y actuación del sancionado, a efecto de que se
le considere para su siguiente comisión.

9 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 62.- La suspensión de los derechos escalafonarios consiste en que el infractor no puede ser
considerado para ascender al grado inmediato superior durante el plazo que determine el organismo
disciplinario respectivo. El plazo antes referido podrá ser de hasta un año, contado a partir del momento
en que al sancionado le corresponda ser convocado para participar en promoción.
Artículo 63.- La Baja del Servicio Activo consiste en la separación definitiva del mismo con la pérdida
total de los derechos que corresponden a la jerarquía del infractor y a su tiempo de servicios. Este
correctivo será aplicado:
I. En el caso del personal de la milicia auxiliar, tanto por los organismos disciplinarios como por los
órganos jurisdiccionales, y
II. En el caso del personal de la milicia permanente, sólo será aplicada por órganos jurisdiccionales.
Artículo 64.- Los marinos militares podrán inconformarse respecto a la imposición de los diversos
correctivos disciplinarios. El superior autorizado para graduarlo escuchará por separado a ambas partes a
fin de evaluar las pruebas y argumentos que pudieran presentarle para decidir si le asiste o no la razón.
La graduación de los arrestos no podrá ser materia de inconformidad.
El personal facultado para graduar arrestos podrá suspenderlos, hasta en tanto se averigua si es o no
procedente la inconformidad que se le plantee, así como nulificarlos, es decir, dejarlos sin efecto, cuando
existan razones justificadas para ello.
Artículo 65.- En caso de que un correctivo disciplinario sea suspendido o nulificado por la autoridad
que lo graduó, quien lo impuso, si no está de acuerdo con esta resolución, podrá manifestar su
inconformidad al superior que haya ordenado la suspensión o nulificación del correctivo disciplinario.
Artículo 66.- El personal que se encuentre en situación de disposición en espera de órdenes por
resolución de organismo disciplinario competente, quedará sujeto a que se le nombren comisiones del
servicio de acuerdo a su jerarquía, y a cumplir con la rutina de la unidad en que se encuentre encuadrado,
no debiéndosele nombrar entretanto, cargo alguno, ni ser propuesto para ascenso.

Sección Segunda
Criterios para la Imposición y Graduación de Correctivos
Artículo 67.- Las infracciones clasificadas como faltas a la disciplina en la presente Ley, no serán
sancionables cuando se demuestre que ocurrieron por causa de fuerza mayor.
Artículo 68.- Previo a la imposición de una sanción, el marino militar deberá informarse de los
antecedentes del subordinado, consultando si es posible, su expediente a fin de tener elementos de juicio
para tomar una decisión justa.
Artículo 69.- Al graduarse un correctivo disciplinario, se deberán considerar tanto la conducta del
infractor, como la magnitud de las consecuencias derivadas de la falta.
Artículo 70.- Un infractor no deberá ser sancionado dos veces por la comisión de la misma falta, ya
sea con dos sanciones distintas o por distintos superiores.
Artículo 71.- Cuando en la comisión de una falta aparezca más de un infractor, se realizarán las
indagaciones necesarias para establecer las responsabilidades individuales y se impondrán los
correctivos de igual manera; por lo tanto, no se impondrán sanciones colectivas.

10 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Tercera
De las Circunstancias Atenuantes
Artículo 72.- Son circunstancias atenuantes para la graduación de arrestos las siguientes:
I. Haber cometido la falta influido por algún superior;
II. Haberse distinguido por sus servicios o comportamiento dentro de la Armada;
III. Tener antecedentes de escasa o nula incidencia de faltas cometidas;
IV. Aceptar espontáneamente la responsabilidad de la falta y manifestar la voluntad de no volverla a
cometer;
V. Cometer la falta impulsado por un manifiesto deseo de cumplir con sus obligaciones;
VI. Tomar por sí mismo la iniciativa de implementar las acciones para reparar las consecuencias de la
falta, y
VII. Cualquier otra circunstancia que a juicio del superior disminuya la gravedad de la falta o haga
presumir la no intencionalidad del infractor.

Sección Cuarta
De las Circunstancias Agravantes
Artículo 73.- Son circunstancias agravantes para la graduación de arrestos:
I. Encontrarse desempeñando actividades dentro de su unidad o establecimiento bajo el influjo de
substancias psicotrópicas, en el momento de cometer la falta;
II. En la comisión de la falta, abusar de la confianza que le haya depositado el superior;
III. Cometer la falta en presencia de personal subalterno, constituyéndose en mal ejemplo para ellos;
IV. La reincidencia en la comisión de la falta;
V. Tratar de evadir la responsabilidad en que se incurrió, involucrando a otro personal de la Armada;
VI. Tratar de ocultar las pruebas de la falta o de los resultados de la misma;
VII. Hacerse cómplice de algún subalterno para la comisión de la falta;
VIII. Tratar de ocultar las consecuencias de la falta, mediante la comisión de una nueva;
IX. Que la falta cometida transgreda al mismo tiempo varios ordenamientos;
X. Infringir un ordenamiento en presencia de personal extraño a la Armada;
XI. Abusar de la jerarquía o del cargo que se desempeña para cometer la falta, y
XII. Otras circunstancias que a juicio del mando correspondiente, aumenten la gravedad de la falta.

11 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO VI
Organismos Disciplinarios
Artículo 74.- Los organismos disciplinarios que conocen de las faltas graves, son los siguientes:
I. El Consejo de Honor Ordinario, que conocerá de las faltas graves que cometan los oficiales sin
mando, clases y marinería; este Consejo funcionará en unidades y establecimientos con mando
subordinado, mando superior y mando superior en jefe;
II. El Consejo de Honor Superior, que conocerá de las faltas graves que cometan los capitanes sin
mando en cualquier situación que se encuentren, así como en las que incurran los oficiales con mando y
los miembros del Consejo de Honor Ordinario, y
III. La Junta de Almirantes, que conocerá de las faltas graves que cometan los almirantes en cualquier
situación en que se encuentren, los capitanes con mando y los miembros de los Consejos de Honor
Superior.
El Consejo de Honor Superior funcionará en las unidades con mando superior en jefe; en tanto que, la
Junta de Almirantes lo hará en la sede del Alto Mando.
Artículo 75.- Los organismos disciplinarios funcionarán de acuerdo a su propio reglamento.
Artículo 76.- Todo el personal de la Armada que sea juzgado por un tribunal u organismo competente
y resulte inocente, será restituido en su cargo y no deberá ser perjudicado para obtener futuros cargos y
ascensos por dicha causa. En caso de resultar culpable, se le sancionará conforme se determine y
cumplida la sanción será restituido al servicio efectivo, sujetándose a lo que establecen los preceptos
legales correspondientes.
Artículo 77.- Cuando un miembro de la Armada no esté conforme con las resoluciones del organismo
disciplinario que lo juzgó, podrá recurrir ante el organismo disciplinario superior al que emitió el fallo,
siendo ésta la única instancia de inconformarse. En el caso de las resoluciones emitidas por la Junta de
Almirantes, serán analizadas por el Consejo del Almirantazgo Reducido.
Artículo 78.- En las escuelas de formación y centros de capacitación de la Armada, las faltas leves y
graves cometidas por los cadetes, becarios y alumnos, serán sancionadas por la jerarquía, mando o los
organismos disciplinarios de dichos planteles conforme a las especificaciones de los reglamentos
correspondientes.
Artículo 79.- La prescripción extingue la acción de sancionar la falta, y para ello bastará el simple
transcurso del tiempo señalado en el reglamento.
Artículo 80.- La prescripción es personal, producirá su efecto aunque no la alegue como excepción el
infractor. Los organismos disciplinarios, la suplirán de oficio tan luego tengan conocimiento de ella; sea
cual fuere el estado del procedimiento administrativo.

TRANSITORIOS
Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.

12 de 13

LEY DE DISCIPLINA PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-12-2002

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Segundo.- Se abroga la Ley de Disciplina de la Armada de México, publicada en el Diario Oficial de
la Federación con fecha 26 de diciembre de 1978.
México, D.F., a 31 de octubre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretario.- Dip. Adela
Cerezo Bautista, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los once días del mes
de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

13 de 13

