LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO
GARANTIZADO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-01-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO
GARANTIZADO
ARTÍCULO ÚNICO: Se expide la Ley de Transparencia y de Fomento a la Competencia en
el Crédito Garantizado, para quedar como sigue:

Título I.- Aspectos Generales
Capítulo I.- Disposiciones Generales
Artículo 1o.- La presente Ley es de orden público y tiene por objeto regular las actividades y servicios
financieros para el otorgamiento de Crédito Garantizado, para la adquisición, construcción, remodelación
o refinanciamiento destinado a la vivienda con la finalidad de asegurar la transparencia en su
otorgamiento y fomentar la competencia.
Artículo reformado DOF 07-02-2005

Artículo 2.- Son de aplicación supletoria a la presente Ley, en el orden en que se indica:
I. Las leyes mercantiles especiales;
II. El Código de Comercio, y
III. La legislación civil de la Entidad Federativa donde se realicen los actos jurídicos a que se refiere
esta Ley.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entiende por:
I. (Se deroga).
Fracción reformada DOF 13-06-2003. Derogada DOF 15-06-2007

1 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Crédito Garantizado. El crédito que otorguen las Entidades con garantía real, ya sea a través de
hipoteca, prenda, caución bursátil, fideicomiso de garantía o de cualquier otra forma, destinado a la
adquisición, construcción, remodelación o refinanciamiento relativo a bienes inmuebles. Para efectos de
esta definición, las operaciones que realicen las Entidades sujetas a la modalidad de compraventa con
reserva de dominio, arrendamiento con opción de compra, compraventa en abonos, se equiparan al
Crédito Garantizado y tendrán el mismo tratamiento que otorga la presente Ley.
Fracción reformada DOF 13-06-2003

III. Crédito Garantizado a la Vivienda. El Crédito Garantizado que se otorgue relacionado con
vivienda.
IV. Desarrollador Inmobiliario. Es la empresa mercantil, propiedad de una persona física o moral, que
se dedica de forma habitual a la construcción, remodelación o venta de bienes inmuebles, utilizando u
otorgando Crédito Garantizado.
V. Entidades. Son las empresas mercantiles, que directamente o a través de cualquier figura jurídica
se dediquen habitualmente al otorgamiento de Crédito Garantizado.
VI. Reglas. Las disposiciones de carácter general que emita, conforme a esta Ley, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, y que deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
VII. Subrogación de Acreedor. Es la sustitución de la Entidad acreedora en un Crédito Garantizado
por otra, en los términos de la presente Ley.
VIII. Subrogación de Deudor. Es la sustitución de Deudor en un Crédito Garantizado por otro, en los
términos de la presente Ley.
IX. Valuador profesional es la persona que cuenta con cédula profesional de postgrado en valuación
expedida por la Secretaría de Educación Pública y que se encuentra autorizada para tal efecto por la
Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C.;
Fracción adicionada DOF 07-02-2005

X. Controlador. Es el valuador profesional que tiene un poder especial para firmar en nombre y
representación de la Unidad de Valuación correspondiente a los avalúos que ésta certifique;
Fracción adicionada DOF 07-02-2005

XI. Unidad de Valuación. Es la persona moral que se encuentra inscrita como tal en la Sociedad
Hipotecaria Federal, S.N.C., de acuerdo a las disposiciones que ésta emita.
Fracción adicionada DOF 07-02-2005

Capítulo II.- Información Previa
Artículo 4.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 15-06-2007

Artículo 5.- Las Entidades, tratándose de Créditos Garantizados a la Vivienda, deberán en sus
establecimientos abiertos al público, proporcionar a quienes lo soliciten o permitir que se obtenga de un
medio electrónico ubicado en dicho establecimiento, un folleto impreso, cuyo objeto será informar los
términos y condiciones de los Créditos Garantizados a la Vivienda que ofrece la Entidad y cuyo contenido
mínimo será:
I. Denominación comercial de la Entidad;

2 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Cuantía máxima del crédito respecto al monto de valuación;
III. Tasa de interés ordinaria, moratoria y el Costo Anual Total;
IV. Plazos, sistema de amortización y periodicidad;
V. Condiciones de pago anticipado del Crédito Garantizado a la Vivienda;
VI. Comisiones máximas que incluirán cualquier gasto a favor de la Entidad en el que pueda incurrir el
acreditado;
VII. Información aproximada relativa a contribuciones federales y locales y otros gastos obligatorios
derivados de la naturaleza de la operación, que no sean a cargo de la Entidad, correspondientes a
trámites y servicios prestados por terceros;
VIII. Gastos en los que incurrirá el solicitante aun cuando no se formalice el Crédito Garantizado a la
Vivienda;
IX. Servicios que el solicitante deba contratar de manera obligatoria como condición para el
otorgamiento del Crédito Garantizado a la Vivienda;
X. Importe de cuotas periódicas, en su caso, y
XI. Los demás requisitos que, en su caso, establezcan las Reglas.
Las Reglas podrán establecer el formato de la información de manera que se permita al solicitante su
comparación, con el objeto de que elija de manera informada el crédito que más convenga a sus
intereses. La entrega de este folleto será gratuita, aun cuando el solicitante opte por no contratar el
Crédito Garantizado a la Vivienda con la Entidad. Asimismo, las Entidades deberán de permitir la
consulta de la información que tengan los folletos por medios electrónicos remotos.

Título II.- Contratación de Créditos Garantizados
Capítulo I.- Oferta Vinculante
Artículo 6.- Las Entidades, tratándose de Créditos Garantizados a la Vivienda, estarán obligadas a
extender sin costo alguno, una oferta vinculante a petición del solicitante y con base en la información
que de buena fe declare éste, sin requerir la presentación de los documentos que soporten dicha
información.
A tal efecto, las Entidades a petición del cliente deberán proporcionar una solicitud de crédito, la que
contendrá todos los requisitos que deberá declarar el solicitante a efecto de obtener la oferta vinculante.
Dicha solicitud deberá establecer todos los documentos y requisitos necesarios para la contratación del
crédito y que se deban presentar al aceptar la oferta.
La oferta vinculante tendrá el objeto de establecer los términos y condiciones específicos mediante los
cuales la Entidad se obliga a otorgar el Crédito Garantizado a la Vivienda al solicitante, y deberá
contener, al menos:
I. Importe del préstamo y forma de entrega del mismo;
II. Forma de amortización;

3 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La tasa de interés ordinaria, moratoria y el Costo Anual Total;
IV. Comisiones aplicables;
V. Aceptación expresa por parte de la Entidad que otorga el crédito, de que recibirá el pago
adelantado del mismo por parte de cualquiera otra Entidad y le cederá todos sus derechos derivados del
contrato correspondiente, así como la aceptación expresa de que admitirá la sustitución de deudor, en
términos de los artículos 13 y 14 de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 13-06-2003

VI. Gastos a cargo del acreditado;
VII. Las causas y penas por terminación o resolución anticipada, y
VIII. Las demás que establezcan las Reglas.
Las Reglas especificarán el formato de la solicitud de crédito y de la oferta vinculante, con el objeto de
facilitar la comparación que realice el solicitante frente a ofertas de otras Entidades.
La oferta vinculante se formulará por escrito y obligará a la Entidad por un plazo de 20 días naturales
contados a partir de su fecha de recepción. Lo anterior surtirá efectos, siempre y cuando dentro de dicho
plazo el solicitante dé aviso por escrito de la aceptación de la oferta vinculante y se presente
debidamente requisitada toda la documentación soporte de la información que se haya declarado en la
solicitud. Lo anterior en el entendido de que la Entidad no podrá solicitar ningún documento adicional a
los señalados en dicha solicitud.
La Entidad estará obligada a otorgar el Crédito Garantizado a la Vivienda en los términos y
condiciones establecidos en la oferta vinculante, siempre y cuando, la Entidad compruebe: la identidad
del solicitante; la veracidad y autenticidad de los datos que hubiese proporcionado el solicitante; la
capacidad crediticia del solicitante conforme a las sanas prácticas y condiciones de mercado; la
realización de un avalúo practicado por un valuador autorizado, y el cumplimiento de las demás
formalidades que requiera la Ley.
Si una vez realizado el avalúo, existieren diferencias entre éste y el valor declarado de la garantía, la
Entidad procurará mantener la tasa de interés ofrecida en la oferta vinculante.

Capítulo II.- Avalúo del Inmueble
Artículo 7.- Los avalúos de los bienes inmuebles objeto de Créditos Garantizados a la Vivienda
deberán realizarse por peritos valuadores autorizados al efecto por la Sociedad Hipotecaria Federal,
S.N.C. El acreditado tendrá el derecho a escoger al perito valuador que intervenga en la operación de
entre el listado que le presente la Entidad.
A efecto de lo anterior, la Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C. deberá establecer mediante reglas de
carácter general los términos y condiciones para obtener la autorización de perito valuador, la que se
renovará cada 3 años. Asimismo, la Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C. podrá establecer, a través de
dichas reglas, la metodología para la valuación de los bienes inmuebles.
Artículo 7 bis. Obligaciones y prohibiciones de los Valuadores Profesionales.
Los Valuadores Profesionales tendrán las siguientes obligaciones:

4 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Guardar confidencialidad respecto con la información que conozcan y manejen con motivo de la
realización de los avalúos, salvo que la utilicen con fines estadísticos;
II. De manera oportuna, poner en conocimiento de la Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C. y de la
Unidad de Valuación respectiva, cualquier acto o situación que, en el ejercicio de la función valuatoria,
pudiera traducirse en beneficio, daño o perjuicio para éstas, o para cualquiera de las personas
involucradas en los avalúos que realicen;
III. Firmar los avalúos que realicen, y
IV. Las demás que establezcan las reglas de carácter general, así como las que al efecto determine la
Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C., siempre y cuando no contraríe lo establecido en la presente ley.
Los Valuadores Profesionales no podrán:
I. Transmitir total o parcialmente, bajo cualquier título, los efectos que deriven de la autorización;
II. Ostentarse como tales en tanto no tengan la autorización correspondiente, o cuando ésta no tenga
vigencia;
III. Realizar avalúos al amparo de la autorización que les otorgue la Sociedad Hipotecaria Federal
S.N.C., respecto de bienes diferentes a los Inmuebles;
IV. Realizar avalúos sobre inmuebles respecto de los que la Unidad de Valuación que tramitó su
autorización, los socios, directivos o empleados de ésta, así como su cónyuge, sus parientes por
consanguinidad dentro del cuarto grado, por afinidad o civiles, tengan interés que pueda influir
negativamente en la imparcialidad que debe imperar en los avalúos;
V. Realizar avalúos en los que pueda resultar algún beneficio ilícito para ellos, los socios, directivos o
empleados de la Unidad de Valuación que tramitó su autorización; o bien cuando estén implicadas
personas con las que su cónyuge o sus parientes consanguíneos hasta el cuarto grado, por afinidad o
civiles tengan enemistad manifiesta; y
VI. Las demás que establezcan las reglas de carácter general, así como las que al afecto determine la
Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C., siempre y cuando no contraríe lo establecido en la presente ley.
La Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C., podrá sancionar el incumplimiento de las obligaciones y la
comisión de las conductas prohibidas a que se refiere este artículo, en los términos y condiciones que
establezcan las disposiciones que al efecto emita la citada Sociedad.
Artículo adicionado DOF 07-02-2005

Artículo 7 ter. Obligaciones y Prohibiciones de las Unidades de Valuación.
Las Unidades de Valuación tendrán las siguientes obligaciones:
I. Guardar confidencialidad respecto a la información que conozcan y manejen con motivo de la
certificación de los avalúos, salvo que la utilicen con fines estadísticos;
II. Poner en conocimiento de la Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C., oportunamente, cualquier acto o
situación que, en el ejercicio de la función valuatoria, pudiera traducirse en beneficio, daño o perjuicio
para ésta, o para cualquiera de las personas involucradas en los avalúos que certifiquen;

5 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Permitir a la Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C. realizar la supervisión y las auditorías
relacionadas en materia de avalúos; así como los aspectos técnicos, contables, corporativos, formativos,
metodológicos, informáticos y operativos de dichas unidades de valuación;
IV. Remover o, en su caso, sustituir a los Valuadores Profesionales y controladores cuando así lo
indique la Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C. o cualquier otra autoridad competente;
V. Asumir la responsabilidad de los Valuadores Profesionales y controladores a su servicio, derivada
de los actos respectivos en materia valuatoria;
VI. Sancionar a sus Valuadores Profesionales y/o controladores, cuando éstos no cumplan con la
normatividad correspondiente en materia de avalúos, con las obligaciones contenidas en esta ley, o
incurran en alguna prohibición contenida en ésta, y
VII. Las demás que establezcan las reglas de carácter general, así como las que al efecto determine
la Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C., siempre y cuando no contraríe lo establecido en la presente ley.
Las Unidades de Valuación no podrán:
I. Transmitir total o parcialmente, bajo cualquier título, los efectos que deriven de la Inscripción;
II. Ostentarse como tales en tanto no tengan la Inscripción correspondiente;
III. Certificar dictámenes de valuación al amparo de la inscripción que les otorgue la Sociedad
Hipotecaria Federal S.N.C., respecto de bienes diferentes a los inmuebles;
IV. Certificar avalúos sobre Inmuebles respecto de los que la Unidad de Valuación, sus socios,
directivos o empleados, así como sus Valuadores Profesionales o controladores, el cónyuge, los
parientes por consanguinidad dentro del cuarto grado, por afinidad o civiles de éstos, tengan interés que
pueda influir negativamente en la imparcialidad que debe imperar en los avalúos; así como de aquellos
que sean propiedad de clientes que representen el cuarenta por ciento o más de la facturación de la
Unidad de Valuación respectiva, en el año fiscal en curso;
V. Certificar avalúos en los que pueda resultar algún beneficio ilícito para ellas, sus socios, directivos
o empleados; o bien cuando estén implicadas personas con las que sus Valuadores Profesionales o
controladores, el cónyuge o los parientes consanguíneos hasta el cuarto grado, por afinidad o civiles de
éstos tengan enemistad manifiesta; y
VI. Las demás que establezcan las reglas de carácter general, así como las que al efecto determine la
Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C., siempre y cuando no contraríe lo establecido en la presente ley.
Se exceptúa de la prohibición señalada en la fracción I, a las Unidades de Valuación que se fusionen,
escindan o transformen en los términos de la legislación aplicable.
La Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C., podrá sancionar el incumplimiento de las obligaciones y la
comisión de las conductas prohibidas a que se refiere este artículo, en los términos y condiciones que
establezcan las disposiciones que al efecto emita la citada Sociedad.
Artículo adicionado DOF 07-02-2005

Capítulo III.- Formalización del Crédito Garantizado

6 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 8.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 15-06-2007

Artículo 9.- Los fedatarios públicos frente a los cuales se otorgue la escritura tendrán las siguientes
obligaciones:
I. Comprobar que las cláusulas financieras contenidas en el contrato de crédito coincidan con los
términos y condiciones ofertados en la oferta vinculante;
II. Comprobar que no se incluyan gastos o comisiones a cargo del acreditado, que debieran haberse
incluido en las cláusulas financieras, y
III. Las demás que prevean las Reglas.

Capítulo IV.- Tasas de Interés e Índices de Referencia.
Artículo 10. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 13-06-2003. Derogado DOF 15-06-2007

Artículo 11.- La Sociedad Hipotecaria Federal publicará mensualmente en el Diario Oficial de la
Federación, información relativa exclusivamente a las condiciones del mercado de Créditos
Garantizados con garantía hipotecaria, que le permita a los interesados evaluar las ofertas vinculantes
que reciban. Dicha información también tendrá que ser divulgada a través de la página de Internet de la
Sociedad Hipotecaria Federal u otros medios electrónicos.
Artículo 12.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 15-06-2007

Título III.- Subrogación de Créditos
Capítulo I.- Subrogación de Deudor
Artículo 13. Cuando se celebre la compraventa de un bien inmueble sobre la que recaiga un Crédito
Garantizado que aún no haya sido amortizado en su totalidad, el comprador se podrá subrogar en los
derechos y obligaciones del Deudor, sin necesidad de que se constituya una nueva garantía, con el fin de
evitar que se dupliquen los gastos inherentes al Crédito, en perjuicio del adquirente. Lo anterior, siempre
y cuando el comprador presente a la Entidad, una solicitud de crédito y se cumplan con los demás
requisitos y obligaciones que establece el artículo 6 de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 13-06-2003

Artículo 14. Cuando exista un Crédito Garantizado a un Desarrollador Inmobiliario con el fin de que
éste construya bienes inmuebles para su posterior comercialización, los compradores podrán subrogarse
en los derechos y obligaciones del Desarrollador Inmobiliario, individualizándose dicho crédito en la parte
proporcional del mismo que corresponda a la parte o inmueble adquirido, sin necesidad de que se
constituya una nueva garantía, con el propósito de que no se repercutan nuevos gastos en perjuicio del
comprador. Lo anterior, siempre y cuando el comprador presente a la Entidad, una solicitud de crédito y
se cumpla con los demás requisitos y obligaciones que establece el artículo 6 de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 13-06-2003

Capítulo II.- Subrogación de Acreedor
Artículo 15.- En caso de que un Crédito Garantizado se pague anticipadamente mediante la
contratación de uno nuevo con otra Entidad, dicha Entidad quedará subrogada por ministerio de ley en

7 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los derechos del acreedor subrogante y se mantendrá inalterada la garantía original y su prelación, a
efecto de evitar la constitución de una nueva garantía y los gastos inherentes de la misma.
En la Subrogación de Acreedor, cuando el acreedor subrogado sea una institución de crédito, una
sociedad financiera de objeto múltiple de las reguladas por tener vínculos con una institución de banca
múltiple, el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, el Fondo de la Vivienda del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado o el Instituto de Seguridad
Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; no será necesario formalizar dicha subrogación en escritura
pública, siendo suficiente que se cumpla con el siguiente procedimiento:
I.

Que el acreedor subrogante, dentro de un plazo de quince días naturales contado a partir del
requerimiento que le formule el deudor, emita un documento en el que conste el importe del
total del adeudo del Crédito Garantizado, calculado a la fecha en que se pretenda liquidar dicho
adeudo. El documento citado deberá incluir una descripción pormenorizada de los conceptos
que integran el importe total.
Cuando el deudor no esté de acuerdo con el importe contenido en el documento a que se
refiere el párrafo anterior, podrá presentar una solicitud de aclaración al acreedor subrogante y
éste deberá confirmar el importe o, en su caso, emitir un nuevo documento con el importe
correcto en un plazo no mayor a diez días naturales contado a partir de la presentación de la
solicitud mencionada.
La solicitud respectiva podrá presentarse mediante escrito ante la sucursal en la que radica el
crédito garantizado, o bien, en la unidad especializada de la institución de que se trate. En
todos los casos, la institución estará obligada a acusar recibo de dicha solicitud.
El incumplimiento a lo dispuesto en esta fracción por parte del acreedor subrogante,
independientemente del pago de los daños y perjuicios a que haya lugar, será sancionado con
multa administrativa por un importe de diez mil a quince mil días de salario mínimo general
vigente en el Distrito Federal calculado en la fecha de la infracción, que será impuesta por la
Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros,
conforme a los procedimientos establecidos en las leyes que le resulten aplicables;

II.

En el momento que se realice el pago al acreedor subrogante por el importe del documento a
que se refiere la fracción I, se deberá hacer de su conocimiento que el mismo se efectúa para
efectos de lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo, a fin de que la garantía se
mantenga inalterada. Una vez realizado dicho pago, el acreedor subrogante carecerá de
derecho alguno para reclamar cualquier otro pago respecto del Crédito Garantizado de que se
trate;

III.

Que para que surta efectos frente a tercero, el documento a que se refiere la fracción I de este
artículo, el documento que acredite el pago total del adeudo del Crédito Garantizado y el
documento público o privado ratificado ante fedatario público en el que conste la Subrogación
de Acreedor, se inscriban en el folio electrónico a que hace referencia el artículo 21 del Código
de Comercio, tanto del acreedor subrogante como del subrogado, de manera directa,
inmediata, automatizada y sin costo alguno, y

IV.

Que el acreedor subrogado solicite la toma de razón del asiento registral efectuado en el
Registro Público de Comercio, relativo a la subrogación referida en la fracción anterior, en el
folio real del inmueble que corresponda en el Registro Público de la Propiedad o registros
especiales. Lo anterior, a fin de que en dicho folio se mantenga la anotación relativa al acto de
subrogación hasta en tanto subsista el gravamen correspondiente.

8 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De conformidad con lo establecido en el artículo 17 de la presente Ley, el Instituto del Fondo Nacional
de la Vivienda para los Trabajadores, el Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado y el Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas, no podrán ser acreedores subrogantes pero sí acreedores subrogados en los términos del
párrafo segundo del presente artículo.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Título IV.- Disposiciones Comunes
Artículo 16.- (Se deroga el primer párrafo).
Párrafo derogado DOF 15-06-2007

La comisión que se establezca por pago anticipado en la Subrogación de Acreedor en los Créditos
Garantizados a tasa variable, no podrá ser superior al uno por ciento del monto remanente del crédito
que falte por amortizar.
Artículo 17.- Se exceptúa de lo dispuesto en la presente Ley a los Créditos Garantizados que se
otorguen en cumplimiento de obligaciones derivadas de contratos colectivos de trabajo. Asimismo se
exceptúa exclusivamente de los artículos 13, 14 y 15 de la presente Ley a los Créditos Garantizados que
otorguen, financien o garanticen el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, al
Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, al
Fondo para las Habitaciones Populares, o a cualquier otra entidad pública que realice dichas actividades.
Los créditos otorgados, financiados o garantizados por la Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C.
estarán sujetos al artículo 15 de la presente Ley siempre y cuando la nueva Entidad se subrogue a su
vez, en los términos y condiciones originales del contrato original con la Sociedad Hipotecaria Federal,
S.N.C. Lo establecido en los artículos 13 y 14 de la presente Ley aplicará únicamente cuando la Entidad
mantenga las mismas condiciones de la transacción original con la Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C.
Artículo 18.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores respecto de las entidades financieras que
otorguen Crédito Garantizado y la Procuraduría Federal de Protección al Consumidor, respecto de las
demás Entidades que habitualmente otorguen Crédito Garantizado, en el ámbito de sus respectivas
competencias, vigilarán y supervisarán el cumplimiento de la presente Ley y de las disposiciones que de
ella emanen. Lo anterior, sin perjuicio de las facultades con que cuenta la Comisión Nacional para la
Defensa de los Usuarios de los Servicios Financieros en términos de su Ley.
Artículo 19.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 13, 14 y 15 de la presente Ley y con el
objetivo de lograr una mayor disminución de los costos de transacción para la Subrogación de Deudor y
la Subrogación de Acreedor, la Secretaría de Economía podrá celebrar convenios de coordinación con
los Estados y Municipios para eliminar los costos registrales y los aranceles notariales, procurando que
en los casos de subrogación no se carguen los mismos costos de una nueva transacción, y si es posible,
eliminarlos. Lo anterior, con el objeto de beneficiar a los acreditados a incentivar la reactivación del
crédito.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 19-Bis. En los Créditos con garantía hipotecaria, las Entidades deberán otorgar ante el
fedatario público que corresponda, la escritura donde conste la extinción de dicho gravamen una vez que
el acreditado haya pagado el saldo insoluto garantizado o por cualquier causa el referido crédito se haya
extinguido.

9 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Entidad deberá poner a disposición del acreditado el primer testimonio del instrumento público
respectivo dentro de los sesenta días hábiles siguientes a la fecha en que se haya extinguido el referido
crédito.
En el caso de que la ley de la materia no exija instrumento público para la liberación del gravamen, la
Entidad en un lapso no mayor a veinte días deberá de hacer entrega al acreditado de la constancia de
liberación de la obligación a su cargo, por cumplimiento para su inscripción en el Registro Público de la
Propiedad y del Comercio, corriendo a cargo de la Entidad las certificaciones o ratificaciones de firma
ante notario para la cancelación.
En caso de Subrogación de Acreedor, el acreedor subrogado deberá observar lo previsto en los tres
párrafos anteriores, según corresponda.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

El incumplimiento a lo dispuesto en este artículo será sancionado con multa administrativa por un
importe de quince mil a veinte mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal calculado
en la fecha de la infracción, que será impuesta por la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de
los Usuarios de Servicios Financieros respecto de las entidades financieras, y por la Procuraduría
Federal del Consumidor respecto de las demás Entidades, en el ámbito de sus respectivas
competencias, conforme a los procedimientos establecidos en las leyes que les resulten aplicables.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo adicionado DOF 25-05-2010

Artículo 20.- Si en la contratación del Crédito Garantizado se ofrece al deudor un seguro con cargo a
éste, el costo y consentimiento para contratar dicho seguro deberá constar expresamente en la misma
sección en la que habrá de recabarse su consentimiento. Asimismo, si tal seguro se establece por la
Entidad como requisito de contratación del crédito, deberá informarse al deudor que su contratación con
la propia Entidad es opcional.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor el 1o. de enero de 2003. Lo dispuesto en la Ley no
aplicará a los créditos contratados con anterioridad a su entrada en vigor.
Artículo reformado DOF 13-06-2003

SEGUNDO. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Secretaría de Economía, el Banco de
México y la Sociedad Hipotecaria Federal deberán publicar, en un término que no exceda de seis meses
a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, las disposiciones que a cada una corresponda expedir.
En tanto la Sociedad Hipotecaria Federal publica las reglas a que se refiere el artículo 7 de esta Ley, las
Entidades deberán ofrecer un listado de valuadores al acreditado, con el objeto de que éste se encuentre
en posibilidad de elegir un perito valuador.
Artículo reformado DOF 13-06-2003

México, D.F., a 15 de diciembre de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretaria.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

10 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley de Transparencia y
Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2003

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman el artículo 3, en sus fracciones I y II, el artículo 6, en su fracción V,
y los artículos 10, 13 y 14, y los Transitorios Primero y Segundo de la Ley de Transparencia y Fomento a
la Competencia en el Crédito Garantizado, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Rodolfo Dorador Pérez Gavilán, Secretario.- Sen. Yolanda E.
González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

11 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Transparencia y Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de febrero de 2005

Artículo Único. Se Reforma el Artículo 1o., se Adiciona el artículo 3o., con las Fracciones IX, X, XI; 7
bis y 7 ter de la Ley de Transparencia y Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Las personas que cuenten actualmente con autorización de perito valuador ante
la Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C., contarán con un plazo de tres años, contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación, para obtener la cédula
profesional a que se refiere el artículo 3o. fracción IX, pudiendo en el transcurso de dicho plazo fungir
como peritos valuadores.
Si concluido el plazo antes señalado, no obtuvieran la cédula profesional en cuestión, la autorización
como perito valuador les será cancelado.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen.
Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de febrero de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

12 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se abroga la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los
Servicios Financieros, publicada el 26 de enero de 2004, se expide la Ley para la
Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros y se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones de la Ley de Instituciones de Crédito y de la Ley de
Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros y la Ley de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de junio de 2007

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Las infracciones a las disposiciones de carácter general expedidas por el
Banco de México, en materia del costo anual total (CAT), tarjetas de crédito, publicidad, estados de
cuenta y contratos, cometidas por las instituciones de crédito y las sociedades financieras de objeto
limitado, antes de la entrada en vigor de esta Ley, se sancionarán por el propio Banco conforme a las
leyes vigentes al momento de realizarse las citadas infracciones.
ARTÍCULO TERCERO.- Las Entidades dispondrán de un plazo de hasta ciento ochenta días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente decreto, a efecto de adecuarse a las disposiciones
del mismo.
ARTÍCULO CUARTO.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 48 Bis 2 de la Ley de
Instituciones de Crédito, el Banco de México dispondrá de treinta días a partir de la entrada en vigor del
presente decreto, para emitir las disposiciones de carácter general.
ARTÍCULO QUINTO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se abrogará la Ley para la Transparencia
y Ordenamiento de los Servicios Financieros publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de
enero de 2004.
ARTÍCULO SEXTO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se derogan de la Ley de Transparencia y
de Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado los preceptos legales siguientes:
I.

Los artículos 3, fracción I, 10 y 16 primer párrafo.

II.

El artículo 4. Sin perjuicio de lo anterior continuarán en vigor, respecto de la Entidad de que se
trate, las Reglas de carácter general emitidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al
amparo de dicho artículo, hasta en tanto las autoridades que resulten competentes, conforme a
lo señalado en el artículo 12 de la presente Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los
Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia, las disposiciones de
carácter general que en materia de publicidad prevé esta última Ley.

III.

El artículo 8. Sin perjuicio de lo anterior continuarán en vigor, respecto de la Entidad de que se
trate, las Reglas de carácter general emitidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al
amparo de dicho artículo, hasta en tanto las autoridades que resulten competentes, conforme a
lo señalado en el artículo 11 de la presente Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los
Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia, las disposiciones de
carácter general que en materia de contratos de adhesión prevé esta última Ley, en el entendido
de que dichas disposiciones contemplarán el contenido mínimo señalado en las fracciones I a VI
del referido artículo 8 para los Créditos Garantizados a la Vivienda.

13 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. El artículo 12. Sin perjuicio de lo anterior cuando las autoridades que resulten competentes,
conforme a lo señalado en el artículo 13 de la presente Ley para la Transparencia y
Ordenamiento de los Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia,
las disposiciones de carácter general que en materia de estados de cuenta prevé esta última Ley,
deberán incluir el cálculo del Costo Anual Total que corresponda al resto de la vigencia del
Crédito Garantizado a la Vivienda.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se derogan de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito los artículos 87- I, fracción II; 87- L, segundo párrafo,
y 87- M, fracción IV.
ARTÍCULO OCTAVO.- Las disposiciones de carácter general que el Banco de México haya emitido
en materia de publicidad, estados de cuenta o contratos de adhesión dirigidas a las instituciones de
crédito o sociedades financieras de objeto limitado continuarán vigentes hasta en tanto entren en vigor
las disposiciones de carácter general que, conforme a lo previsto en este ordenamiento, expida la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores respecto de los temas mencionados.
México, D.F., 26 de abril de 2007.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Antonio Xavier
Lopez Adame, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de junio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

14 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, de la Ley de
Instituciones de Crédito, de la Ley para Regular las Sociedades de Información Crediticia,
de la Ley de Transparencia y de Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado, y
de la Ley del Banco de México.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2010

ARTÍCULO CUARTO. Se adiciona el artículo 19-Bis de la Ley de Transparencia y de Fomento a la
Competencia en el Crédito Garantizado, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. El Banco de México expedirá las disposiciones de carácter general a que se refiere el
artículo 4 Bis de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros en un plazo
de sesenta días naturales contados a partir del día siguiente de la entrada en vigor del presente Decreto.
Tercero. Las Entidades contarán con un plazo de noventa días naturales, contados a partir del día
siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo
4 Bis 1 de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros y 48 Bis 2 de la Ley
de Instituciones de Crédito en materia de producto básico de tarjeta de crédito.
Cuarto. Las Personas que operen antes de la entrada en vigor del presente Decreto como Cámaras
de Compensación en términos de lo dispuesto por los artículos 19 y 19 Bis de la Ley para la
Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, tendrán un plazo de noventa días naturales
contados a partir de la fecha en que entren en vigor las disposiciones de carácter general que se emitan
al amparo de los citados preceptos, para presentar la solicitud de autorización respectiva.
Quinto. Las Sociedades contarán con un plazo de ciento ochenta días naturales contados a partir del
día siguiente de la entrada en vigor del presente Decreto para cumplir con las obligaciones a que se
refieren los artículos 2 y 36 Bis de la Ley para Regular las Sociedades de Información Crediticia.
Las Sociedades de Información Crediticia contarán con un plazo de hasta ciento ochenta días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para presentar a la Comisión el acuerdo
mencionado en el artículo 36 de la citada Ley.
Las sociedades de información crediticia deberán obtener la autorización de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores respecto de las tarifas que dichas sociedades deberán ofrecer a sus Usuarios por
los reportes de crédito, en términos del artículo 36 Bis de la Ley para Regular las Sociedades de
Información Crediticia dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto.
Sexto. Para los efectos del artículo 20, las Sociedades deberán eliminar, en un plazo no mayor a 90
días naturales, de sus bases de datos los registros cuyo origen no haya sido informado por los Usuarios
con anterioridad a la presente reforma. Para su reinscripción, los Usuarios deberán especificar las fechas
de origen del crédito y de su primer incumplimiento, éste último no podrá ser mayor a 72 meses.

15 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 11 de febrero de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco
Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Carlos Samuel
Moreno Teran, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de mayo de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

16 de 17

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia financiera y se expide la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de enero de 2014

CRÉDITO GARANTIZADO
ARTÍCULO QUINCUAGÉSIMO TERCERO. Se REFORMAN los artículos 15 y 19 y se ADICIONAN el
artículo 19-Bis, con un cuarto y un quinto párrafos, y el artículo 20, todos de la Ley de Transparencia y
de Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado, para quedar como sigue:
………
Disposiciones Transitorias
ARTÍCULO QUINCUAGÉSIMO CUARTO.- En relación con las modificaciones a que se refiere el
Artículo Quincuagésimo Tercero de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Las disposiciones generales que detallen los procedimientos registrales previstos en el artículo
15 de la Ley de Transparencia y de Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado
deberán ser emitidas por la Secretaría de Economía dentro de los sesenta días naturales
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Asimismo, la Secretaría de Economía deberá implementar un formato conforme al artículo 20
del Código de Comercio para la inscripción de la subrogación referida en el artículo 15 de la
Ley de Transparencia y de Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado dentro de un
plazo no mayor a 6 meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en los ARTÍCULOS VIGÉSIMO QUINTO, fracción I; TRIGÉSIMO,
fracciones IV y VI; CUADRAGÉSIMO, fracciones I y II y; QUINCUAGÉSIMO, fracciones I y II, las cuales
entrarán en vigor en las fechas que en dichas disposiciones se establecen.
México, D.F., a 26 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de enero de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

17 de 17

