LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25 de febrero de 2003
TEXTO VIGENTE
Últimas reformas publicadas DOF 07-06-2013

Nota de vigencia: La reforma al párrafo tercero y la derogación del párrafo cuarto del artículo 136, publicadas
en el DOF 07-06-2013, entrarán en vigor el 7 de julio de 2013.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE Y SE REFORMAN Y
ADICIONAN LA LEY GENERAL DEL EQUILIBRIO ECOLOGICO Y LA PROTECCION AL AMBIENTE, LA
LEY ORGANICA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL Y LA LEY DE PREMIOS, ESTIMULOS
Y RECOMPENSAS CIVILES.
ARTICULO PRIMERO. Se expide la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable:

TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO I.
Del Objeto y Aplicación de la Ley
ARTICULO 1. La presente Ley es reglamentaria del Artículo 27 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, sus disposiciones son de orden e interés público y de observancia general en
todo el territorio nacional, y tiene por objeto regular y fomentar la conservación, protección, restauración,
producción, ordenación, el cultivo, manejo y aprovechamiento de los ecosistemas forestales del país y sus
recursos, así como distribuir las competencias que en materia forestal correspondan a la Federación, los
Estados, el Distrito Federal y los Municipios, bajo el principio de concurrencia previsto en el artículo 73
fracción XXIX inciso G de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con el fin de propiciar
el desarrollo forestal sustentable. Cuando se trate de recursos forestales cuya propiedad corresponda a
los pueblos y comunidades indígenas se observará lo dispuesto por el artículo 2 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULO 2. Son objetivos generales de esta Ley:
I. Contribuir al desarrollo social, económico, ecológico y ambiental del país, mediante el manejo
integral sustentable de los recursos forestales, así como de las cuencas y ecosistemas hidrológicoforestales, sin perjuicio de lo previsto en otros ordenamientos;

1

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Impulsar la silvicultura y el aprovechamiento de los recursos forestales, para que contribuyan con
bienes y servicios que aseguren el mejoramiento del nivel de vida de los mexicanos, especialmente el de
los propietarios y pobladores forestales;
III. Desarrollar los bienes y servicios ambientales y proteger, mantener y aumentar la biodiversidad que
brindan los recursos forestales;
IV. Promover la organización, capacidad operativa, integralidad y profesionalización de las instituciones
públicas de la Federación, Estados, Distrito Federal y Municipios, para el desarrollo forestal sustentable, y
V. Respetar el derecho al uso y disfrute preferente de los recursos forestales de los lugares que
ocupan y habitan las comunidades indígenas, en los términos del artículo 2 fracción VI de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y demás normatividad aplicable.
ARTICULO 3. Son objetivos específicos de esta Ley:
I. Definir los criterios de la política forestal, describiendo sus instrumentos de aplicación y evaluación;
II. Regular la protección, conservación y restauración de los ecosistemas, recursos forestales y sus
servicios ambientales; así como la ordenación y el manejo forestal;
Fracción reformada DOF 04-06-2012

III. Desarrollar criterios e indicadores para el manejo forestal sustentable;
IV. Fortalecer la contribución de la actividad forestal a la conservación del medio ambiente y la
preservación del equilibrio ecológico;
V. Fortalecer y ampliar la participación de la producción forestal en el crecimiento económico nacional;
VI. Promover una efectiva incorporación de la actividad forestal en el desarrollo rural;
VII. Coadyuvar en la ordenación y rehabilitación de las cuencas hidrológico forestales;
VIII. Recuperar y desarrollar bosques en terrenos preferentemente forestales, para que cumplan con la
función de conservar suelos y aguas, además de dinamizar el desarrollo rural;
IX. Fortalecer y mejorar los servicios técnico forestales;
X. Regular el aprovechamiento y uso de los recursos forestales maderables y no maderables;
XI. Promover y consolidar las áreas forestales permanentes, impulsando su delimitación y manejo
sostenible, evitando que el cambio de uso de suelo con fines agropecuarios o de cualquier otra índole
afecte su permanencia y potencialidad;
XII. Compatibilizar las actividades de pastoreo y agrícolas en terrenos forestales y preferentemente
forestales;
XIII. Regular las auditorías técnicas preventivas forestales;
XIV. Estimular las certificaciones forestales y de bienes y servicios ambientales, tomando en
consideración los lineamientos internacionales correspondientes;

2

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV. Regular la prevención, combate y control de incendios forestales, así como de las plagas y
enfermedades forestales;
XVI. Promover y regular las forestaciones con propósito comercial;
XVII. Regular el transporte, almacenamiento y transformación de las materias primas forestales, así
como la vigilancia de estas actividades;
XVIII. Promover que los productos forestales procedan de bosques manejados sustentablemente a
través de la certificación forestal;
XIX. Propiciar la productividad en toda la cadena forestal;
XX. Apoyar la organización y desarrollo de los propietarios forestales y a mejorar sus prácticas
silvícolas;
XXI. Regular el fomento de actividades que protejan la biodiversidad de los bosques productivos
mediante prácticas silvícolas más sustentables;
XXII. Promover acciones con fines de conservación y restauración de suelos;
XXIII. Contribuir al desarrollo socioeconómico de los pueblos y comunidades indígenas, así como de
ejidatarios, comuneros, cooperativas, pequeños propietarios y demás poseedores de recursos forestales;
XXIV. Promover la capacitación para el manejo sustentable de los recursos forestales;
XXV. Desarrollar y fortalecer la capacidad institucional en un esquema de descentralización,
desconcentración y participación social;
XXVI. Promover la ventanilla única de atención institucional eficiente para los usuarios del sector
forestal;
XXVII. Dotar de mecanismos de coordinación, concertación y cooperación a las instituciones del sector
forestal, así como con otras instancias afines;
XXVIII. Mejorar la efectividad del sistema integral forestal en los ámbitos nacional, regional, estatal y
municipal;
XIX. Garantizar la participación de la sociedad, incluyendo a los pueblos y comunidades indígenas, en
la aplicación, evaluación y seguimiento de la política forestal;
XXX. Promover instrumentos económicos para fomentar el desarrollo forestal;
XXXI. Impulsar el desarrollo de la empresa social forestal y comunal en los pueblos y comunidades
indígenas, y
XXXII. Fomentar la cultura, educación, capacitación, investigación y desarrollo tecnológico forestal.
ARTICULO 4. Se declara de utilidad pública:

3

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. La conservación, protección y restauración de los ecosistemas forestales y sus elementos, así como
de las cuencas hidrológico-forestales, y
II. La ejecución de obras destinadas a la conservación, protección y/o generación de bienes y servicios
ambientales.
ARTICULO 5. La propiedad de los recursos forestales comprendidos dentro del territorio nacional
corresponde a los ejidos, las comunidades, pueblos y comunidades indígenas, personas físicas o
morales, la Federación, los Estados, el Distrito Federal y los Municipios que sean propietarios de los
terrenos donde aquéllos se ubiquen. Los procedimientos establecidos por esta Ley no alterarán el
régimen de propiedad de dichos terrenos.
ARTICULO 6. En lo no previsto en esta Ley, se aplicarán en forma supletoria y en lo conducente, las
disposiciones de la Ley General del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente.

CAPITULO II.
De la Terminología empleada en esta Ley
ARTICULO 7. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I. Aprovechamiento forestal: La extracción realizada en los términos de esta Ley, de los recursos
forestales del medio en que se encuentren, incluyendo los maderables y los no maderables;
II. Areas de Protección Forestal: Comprende los espacios forestales o boscosos colindantes a la
zona federal y de influencia de nacimientos, corrientes, cursos y cuerpos de agua, o la faja de terreno
inmediata a los cuerpos de propiedad particular, en la extensión que en cada caso fije la autoridad, de
acuerdo con el reglamento de esta Ley;
III. Areas Forestales Permanentes: Tierras de uso común que la asamblea ejidal o comunal dedica
exclusivamente a la actividad forestal sustentable;
IV. Auditoría Técnica Preventiva: La evaluación que realiza el personal autorizado para promover e
inducir el cumplimiento de lo establecido en los programas de manejo, estudios técnicos en ejecución y
demás actos previstos en la Ley y otras disposiciones legales aplicables, respecto al aprovechamiento
forestal;
V. Cambio de uso del suelo en terreno forestal: La remoción total o parcial de la vegetación de los
terrenos forestales para destinarlos a actividades no forestales;
VI. Centro de almacenamiento: Lugar donde se depositan temporalmente materias primas forestales
para su conservación y posterior traslado;
VII. Centro de transformación: Instalación industrial o artesanal, fija o móvil, donde por procesos
físicos, mecánicos o químicos se elaboran productos derivados de materias primas forestales;
VIII. Comisión: La Comisión Nacional Forestal;
IX. Consejo: El Consejo Nacional Forestal;
X. Conservación forestal: El mantenimiento de las condiciones que propician la persistencia y
evolución de un ecosistema forestal natural o inducido, sin degradación del mismo ni pérdida de sus
funciones;

4

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Cuenca hidrológico-forestal: La unidad de espacio físico de planeación y desarrollo, que
comprende el territorio donde se encuentran los ecosistemas forestales y donde el agua fluye por diversos
cauces y converge en un cauce común, constituyendo el componente básico de la región forestal, que a
su vez se divide en subcuencas y microcuencas;
XII. Deforestación: Pérdida de la vegetación forestal, por causas inducidas o naturales, a cualquier
otra condición;
Fracción adicionada DOF 04-06-2012

XIII. Degradación: Proceso de disminución de la capacidad de los ecosistemas forestales para brindar
servicios ambientales, así como capacidad productiva;
Fracción adicionada DOF 04-06-2012

XIV. Ecosistema Forestal: La unidad funcional básica de interacción de los recursos forestales entre
sí y de éstos con el ambiente, en un espacio y tiempo determinados;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XV. Empresa Social Forestal: Organización productiva de comunidades o ejidos con áreas forestales
permanentes y bajo programa de manejo forestal, para la producción, diversificación y transformación con
capacidad agraria y empresarial;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XVI. Fondo: El Fondo Forestal Mexicano;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XVII. Forestación: El establecimiento y desarrollo de vegetación forestal en terrenos preferentemente
forestales o temporalmente forestales con propósitos de conservación, restauración o producción
comercial;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XVIII. Manejo forestal: El proceso que comprende el conjunto de acciones y procedimientos que
tienen por objeto la ordenación, el cultivo, la protección, la conservación, la restauración y el
aprovechamiento de los recursos y servicios ambientales de un ecosistema forestal, considerando los
principios ecológicos, respetando la integralidad funcional e interdependencia de recursos y sin que
merme la capacidad productiva de los ecosistemas y recursos existentes en la misma;
Fracción reformada y recorrida DOF 04-06-2012

XIX. Materias primas forestales: Los productos del aprovechamiento de los recursos forestales que
no han sufrido procesos de transformación hasta el segundo grado;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XX. Ordenación forestal: La organización económica de un área forestal tomando en cuenta sus
características silvícolas, que implica la división espacial y temporal de las actividades del manejo forestal;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXI. Plantación forestal comercial: El establecimiento, cultivo y manejo de vegetación forestal en
terrenos temporalmente forestales o preferentemente forestales, cuyo objetivo principal es la producción
de materias primas forestales destinadas a su industrialización y/o comercialización;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXII. Producto forestal maderable: El bien obtenido del resultado de un proceso de transformación
de materias primas maderables, con otra denominación, nuevas características y un uso final distinto;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

5

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIII. Programa de manejo forestal: El instrumento técnico de planeación y seguimiento que
describe las acciones y procedimientos de manejo forestal sustentable;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXIV. Programa de manejo de plantación forestal comercial: El instrumento técnico de planeación
y seguimiento que describe las acciones y procedimientos de manejo forestal relativo a la plantación
forestal comercial;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXV. Recursos asociados: Las especies silvestres animales y vegetales, así como el agua, que
coexisten en relación de interdependencia con los recursos forestales;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXVI. Recursos biológicos forestales: Comprende las especies y variedades de plantas, animales y
microorganismos de los ecosistemas forestales y su biodiversidad y en especial aquéllas de interés
científico, biotecnológico o comercial;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXVII. Recursos forestales: La vegetación de los ecosistemas forestales, sus servicios, productos y
residuos, así como los suelos de los terrenos forestales y preferentemente forestales;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXVIII. Recursos forestales maderables: Los constituidos por vegetación leñosa susceptibles de
aprovechamiento o uso;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXIX. Recursos forestales no maderables: La parte no leñosa de la vegetación de un ecosistema
forestal, y son susceptibles de aprovechamiento o uso, incluyendo líquenes, musgos, hongos y resinas,
así como los suelos de terrenos forestales y preferentemente forestales;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXX. Recursos genéticos forestales: Semillas y órganos de la vegetación forestal que existen en los
diferentes ecosistemas y de los cuales dependen los factores hereditarios y la reproducción y que reciben
el nombre genérico de germoplasma forestal;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXXI. Reforestación: Establecimiento inducido de vegetación forestal en terrenos forestales;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXXII. Registro: El Registro Forestal Nacional;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXXIII. Reglamento: El Reglamento de la presente Ley;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXXIV. Rendimiento sostenido: La producción que puede generar un área forestal en forma
persistente, sin merma de su capacidad productiva;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXXV. Restauración forestal: El conjunto de actividades tendentes a la rehabilitación de un
ecosistema forestal degradado, para recuperar parcial o totalmente las funciones originales del mismo y
mantener las condiciones que propicien su persistencia y evolución;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

6

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXVI. Saneamiento forestal: Las acciones técnicas encaminadas a combatir y controlar plagas y
enfermedades forestales;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXXVII. Sanidad forestal: Lineamientos, medidas y restricciones para la detección, control y combate
de plagas y enfermedades forestales;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXXVIII. Secretaría: La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XXXIX. Servicios ambientales: Los que brindan los ecosistemas forestales de manera natural o por
medio del manejo sustentable de los recursos forestales, tales como: la provisión del agua en calidad y
cantidad; la captura de carbono, de contaminantes y componentes naturales; la generación de oxígeno; el
amortiguamiento del impacto de los fenómenos naturales; la modulación o regulación climática; la
protección de la biodiversidad, de los ecosistemas y formas de vida; la protección y recuperación de
suelos; el paisaje y la recreación, entre otros;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XL. Servicios técnicos forestales: Las actividades realizadas para la planificación y ejecución de la
silvicultura, el manejo forestal y la asesoría y capacitación a los propietarios o poseedores de recursos
forestales para su gestión;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XLI. Silvicultura: La teoría y práctica de controlar el establecimiento, composición, constitución,
crecimiento y desarrollo de los ecosistemas forestales para la continua producción de bienes y servicios;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XLII. Terreno forestal: El que está cubierto por vegetación forestal;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XLIII. Terreno preferentemente forestal: Aquel que habiendo estado, en la actualidad no se
encuentra cubierto por vegetación forestal, pero por sus condiciones de clima, suelo y topografía resulte
más apto para el uso forestal que para otros usos alternativos, excluyendo aquéllos ya urbanizados;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XLIV. Terreno temporalmente forestal: Las superficies agropecuarias que se dediquen
temporalmente al cultivo forestal mediante plantaciones forestales comerciales. La consideración de
terreno forestal temporal se mantendrá durante un periodo de tiempo no inferior al turno de la plantación;
Fracción recorrida DOF 04-06-2012

XLV. Turno: Periodo de regeneración de los recursos forestales que comprende desde su extracción
hasta el momento en que éstos son susceptibles de nuevo aprovechamiento;
Fracción adicionada DOF 16-11-2011. Recorrida DOF 04-06-2012

XLVI. Unidad de manejo forestal: Territorio cuyas condiciones físicas, ambientales, sociales y
económicas guardan cierta similitud para fines de ordenación, manejo forestal sustentable y conservación
de los recursos;
Fracción recorrida DOF 16-11-2011, 04-06-2012

XLVII. Uso doméstico: El aprovechamiento, sin propósitos comerciales, de los recursos forestales
extraídos del medio natural en el que se encuentran, para usos rituales o satisfacer las necesidades de
energía calorífica, vivienda, aperos de labranza y otros usos en la satisfacción de sus necesidades
básicas en el medio rural;
Fracción recorrida DOF 16-11-2011, 04-06-2012

7

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XLVIII. Vegetación forestal: El conjunto de plantas y hongos que crecen y se desarrollan en forma
natural, formando bosques, selvas, zonas áridas y semiáridas, y otros ecosistemas, dando lugar al
desarrollo y convivencia equilibrada de otros recursos y procesos naturales;
Fracción recorrida DOF 16-11-2011, 04-06-2012

XLIX. Vegetación exótica: Conjunto de plantas arbóreas, arbustivas o crasas ajenas a los
ecosistemas naturales;
Fracción recorrida DOF 16-11-2011, 04-06-2012

L. Ventanilla única: El sistema administrativo que reúne al mayor número posible de las
dependencias y entidades del sector público forestal, tanto federal, estatal como municipal, para la
atención integral de los distintos usuarios del sector;
Fracción recorrida DOF 16-11-2011, 04-06-2012

LI. Visita de Inspección: La supervisión que realiza el personal autorizado para verificar que el
aprovechamiento, manejo, transporte, almacenamiento y transformación de recursos forestales, se ajuste
a la Ley y demás disposiciones legales aplicables;
Fracción reformada DOF 24-11-2008. Recorrida DOF 16-11-2011, 04-06-2012

LII. Vivero forestal: Sitio que cuenta con un conjunto de instalaciones, equipo, herramientas e
insumos, en el cual se aplican técnicas apropiadas para la producción de plántulas forestales con talla y
calidad apropiada según la especie, para su plantación en un lugar definitivo.
Fracción adicionada DOF 24-11-2008. Recorrida DOF 16-11-2011, 04-06-2012

TITULO SEGUNDO
DE LA ORGANIZACION Y ADMINISTRACION DEL SECTOR PUBLICO FORESTAL
CAPITULO I.
Del Servicio Nacional Forestal
ARTICULO 8. La Federación, las Entidades Federativas y los Municipios establecerán las bases de
coordinación para la integración y funcionamiento del Servicio Nacional Forestal, el cual tiene por objeto la
conjunción de esfuerzos, instancias, instrumentos, políticas, servicios y acciones institucionales para la
atención eficiente y concertada del sector forestal.
El objeto del Servicio Nacional Forestal se cumplirá con estricto apego a las disposiciones
constitucionales o legales que regulen las atribuciones y facultades de las autoridades que lo integren, por
ello la coordinación se llevará a cabo mediante convenios generales y específicos.
ARTICULO 9. El Servicio Nacional Forestal se conformará por:
I. El Titular de la Secretaría, quien lo presidirá;
II. El Secretario de la Defensa Nacional;
III. El Secretario de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;
IV. Los Gobernadores de las Entidades Federativas y el Jefe de Gobierno del Distrito Federal;
V. El Titular de la Comisión;
VI. El Titular de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, y

8

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Los Titulares de las dependencias o entidades que tengan a su cargo la atención de las distintas
actividades o materias relacionadas con el sector forestal.
Para la atención y coordinación de las distintas materias del sector forestal el Servicio Nacional
Forestal contará, al menos, con los siguientes grupos de trabajo:
a. Inspección y vigilancia forestal;
b. Protección e incendios forestales;
c. Gestión administrativa y descentralización forestal;
d. Sistemas de información, y
e. Comercio y fomento económico.
El Reglamento del Servicio Nacional Forestal establecerá su integración y funcionamiento, así como el
de los grupos de trabajo.
ARTICULO 10. Los recursos humanos, financieros y materiales que se requieran para el cumplimiento
del objeto del Servicio Nacional Forestal, quedarán bajo la absoluta responsabilidad jurídica y
administrativa de las partes que lo integran o, en su caso, de los particulares con los cuales se
establezcan mecanismos de concertación. En todo caso la aportación voluntaria de dichos recursos no
implicará la transferencia de los mismos.

CAPITULO II.
De la Distribución de Competencias en Materia Forestal
ARTICULO 11. La Federación, los Estados, el Distrito Federal y los Municipios ejercerán sus
atribuciones en materia forestal de conformidad con la distribución de competencias prevista en esta Ley y
en otros ordenamientos legales.

Sección 1.
De las Atribuciones de la Federación
ARTICULO 12. Son atribuciones de la federación:
Párrafo reformado DOF 20-05-2013

I. Formular y conducir la política nacional en materia de desarrollo forestal sustentable;
II. Diseñar, organizar y aplicar los instrumentos de política forestal previstos en esta Ley, garantizando
una adecuada coordinación entre la Federación, las entidades federativas y los municipios, en el marco
del Servicio Nacional Forestal;
III. Elaborar, coordinar y aplicar los programas a que se refiere esta Ley en materia forestal, en los
ámbitos nacional y regional, tanto de proyección sexenal, así como de más largo plazo;
IV. Aplicar y promover, en coordinación con las entidades federativas y los municipios, el
establecimiento de sistemas y esquemas de ventanilla única para la atención eficiente de los diversos
usuarios;

9

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Realizar el Inventario Nacional Forestal y de Suelos y determinar los criterios e indicadores para el
desarrollo, diseño y actualización de los inventarios correspondientes a las entidades y los municipios;
Fracción reformada DOF 20-05-2013

VI. Llevar a cabo la zonificación forestal del país;
VII. Diseñar, organizar y administrar el Registro Forestal Nacional;
VIII. Emitir normas para la reforestación en zonas de conservación y restauración y vigilar su
cumplimiento;
IX. Elaborar y expedir normas oficiales mexicanas en materia forestal y vigilar su cumplimiento;
X. Elaborar y adoptar metodologías, tomando en consideración, en su caso, parámetros
internacionales, para la valoración de los bienes y servicios ambientales;
XI. Establecer las bases e instrumentos para promover un mercado de bienes y servicios ambientales,
así como para promover la compensación por los bienes y servicios ambientales que prestan los
ecosistemas forestales;
XII. Generar mecanismos para impulsar la participación directa de los propietarios y poseedores de los
recursos forestales en la protección, vigilancia, ordenación, aprovechamiento, cultivo, transformación y
comercialización de los mismos;
XIII. Celebrar acuerdos de coordinación, cooperación y concertación en materia forestal nacional e
internacional;
XIV. Diseñar, desarrollar, aplicar y propiciar, en coordinación con las dependencias y entidades
federales competentes, los instrumentos económicos para promover el desarrollo forestal;
XV. Promover el Fondo Forestal Mexicano;
XVI. Coordinar las acciones de prevención y combate de incendios forestales, así como elaborar y
aplicar el Programa Nacional de Prevención de Incendios Forestales, con la participación que
corresponda a los Estados, Distrito Federal, Municipios y al Sistema Nacional de Protección Civil;
XVII. Deslindar, poseer y administrar los terrenos nacionales forestales;
XVIII. Establecer medidas de sanidad y ejecutar las acciones de saneamiento forestales;
XIX. Promover el uso de prácticas, métodos y tecnologías que conlleven a un manejo forestal
sustentable;
XX. Promover el desarrollo y fortalecimiento de las organizaciones de productores forestales;
XXI. Promover e invertir en el mejoramiento de la infraestructura en las regiones forestales;
XXII. Coadyuvar con los agentes de las cadenas productivas forestales en coordinación en la defensa
del sector forestal en materia de comercio internacional, la promoción de las exportaciones y el
mejoramiento del mercado interno;
XXIII. Llevar a cabo las visitas de inspección y labores de vigilancia forestales;

10

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIV. Desarrollar las auditorías técnicas preventivas a las que se refiere esta Ley;
XXV. Regular, expedir y validar la acreditación de la legal procedencia de las materias primas
forestales y productos maderables, y vigilar y promover, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento
de esta Ley;
XXVI. Imponer medidas de seguridad y sanciones a las infracciones que se cometan en materia
forestal;
XXVII. Participar en programas integrales de prevención y combate a la extracción y tala clandestina
junto con los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios, en el marco del Servicio Nacional
Forestal;
XXVIII. Definir y aplicar las regulaciones del uso del suelo en terrenos forestales y preferentemente
forestales;
XXIX. Expedir, por excepción, las autorizaciones de cambio de uso del suelo de los terrenos forestales,
así como controlar y vigilar el uso del suelo forestal;
XXX. Elaborar estudios para, en su caso, recomendar al Ejecutivo Federal el establecimiento,
modificación o levantamiento de vedas forestales;
XXXI. Expedir las autorizaciones para el aprovechamiento de los recursos forestales y de las
plantaciones forestales comerciales, así como de los métodos de marqueo;
XXXII. Recibir los avisos de plantaciones forestales comerciales y de aprovechamiento de recursos
forestales no maderables;
XXXIII. Regular, controlar y evaluar la prestación de los servicios técnicos forestales;
XXXIV. Regular el transporte de materias primas forestales, así como de productos y subproductos
forestales;
XXXV. Expedir los avisos y permisos según corresponda para el combate y control de plagas y
enfermedades forestales, así como los certificados y demás documentación fitosanitaria para la
exportación e importación de recursos forestales;
XXXVI. Expedir los permisos previos para el funcionamiento de centros de almacenamiento y
transformación de materias primas forestales, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a las
autoridades locales, y
XXXVII. Los demás que esta Ley y otros ordenamientos aplicables le confieren.

Sección 2.
De las Atribuciones de los Estados y del Distrito Federal
ARTICULO 13. Corresponde a las entidades federativas, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley
y las Leyes locales en la materia, las siguientes atribuciones:
I. Diseñar, formular y aplicar, en concordancia con la política forestal nacional, la política forestal en las
entidades federativas;

11

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Aplicar los criterios de política forestal previstos en esta Ley y en las Leyes locales en la materia;
III. Coadyuvar en la adopción y consolidación del Servicio Nacional Forestal;
IV. Elaborar, coordinar y aplicar los programas relativos al sector forestal de la entidad, con proyección
sexenal y con visión de más largo plazo, vinculándolos con los programas nacionales y regionales, así
como con su respectivo Plan Estatal de Desarrollo;
V. Participar en la elaboración de los programas forestales regionales de largo plazo, de ámbito
interestatal o por cuencas hidrológico-forestales;
VI. Impulsar en el ámbito de su jurisdicción el establecimiento de sistemas y esquemas de ventanilla
única para la atención eficiente de los usuarios del sector, con la participación de la Federación y de los
Municipios;
VII. Elaborar, monitorear y mantener actualizado el Inventario Estatal Forestal y de Suelos, bajo los
principios, criterios y lineamientos que se establezcan para el Inventario Nacional Forestal y de Suelos;
VIII. Integrar el Sistema Estatal de Información Forestal e incorporar su contenido al Sistema Nacional
de Información Forestal;
IX. Compilar y procesar la información sobre uso doméstico de los recursos forestales e incorporarla al
Sistema Estatal de Información Forestal;
X. Promover los bienes y servicios ambientales de los ecosistemas forestales;
XI. Impulsar la participación directa de los propietarios y poseedores de los recursos forestales en la
protección, conservación, restauración, vigilancia, ordenación, aprovechamiento, cultivo, transformación y
comercialización de los mismos;
XII. Promover, en coordinación con la Federación, programas y proyectos de educación, capacitación,
investigación y cultura forestal, acordes con el programa nacional respectivo;
XIII. Celebrar acuerdos y convenios de coordinación, cooperación y concertación en materia forestal;
XIV. Regular el uso del fuego en las actividades relacionadas con las actividades agropecuarias o de
otra índole, que pudieran afectar los ecosistemas forestales;
XV. Llevar a cabo acciones de prevención, capacitación y combate de incendios forestales, en
congruencia con el programa nacional respectivo;
XVI. Promover y participar en la restauración de los ecosistemas forestales afectados por incendio;
XVII. Impulsar programas de mejoramiento genético forestal;
XVIII. Realizar y supervisar las labores de conservación, protección y restauración de los terrenos
estatales forestales;
XIX. Elaborar y aplicar programas de reforestación y forestación en zonas degradadas que no sean
competencia de la Federación, así como llevar a cabo acciones de protección y mantenimiento de las
zonas reforestadas o forestadas;

12

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XX. Llevar a cabo, en coordinación con la Federación, acciones de saneamiento de los ecosistemas
forestales, dentro de su ámbito territorial de competencia;
XXI. Prestar asesoría y capacitación en prácticas y métodos que conlleven un manejo forestal
sustentable;
XXII. Asesorar y capacitar a los propietarios y poseedores forestales en la elaboración y ejecución de
programas de manejo forestal, y de plantaciones forestales comerciales, así como en la diversificación de
las actividades forestales;
XXIII. Asesorar y orientar a ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios, comunidades indígenas y
otros productores forestales en el desarrollo de su organización, así como en la creación de empresas
sociales forestales, propiciando la integración de cadenas productivas y los sistemas-producto del sector;
XXIV. Brindar atención, de forma coordinada con la Federación y los municipios, a los asuntos
relacionados con la conservación y mejoramiento del hábitat natural de los pueblos y comunidades
indígenas;
XXV. Diseñar, desarrollar y aplicar instrumentos económicos para promover el desarrollo forestal de la
entidad, de conformidad con esta Ley y la política nacional forestal;
XXVI. Promover e invertir en el mejoramiento de la infraestructura en las áreas forestales de la
entidad;
XXVII. Fortalecer y ampliar la participación de la producción forestal en el crecimiento económico
estatal;
XXVIII. Participar de conformidad con los acuerdos y convenios que se celebren con la Federación, en
la inspección y vigilancia forestal en la entidad, así como en las acciones de prevención y combate a la
extracción ilegal y la tala clandestina de los recursos forestales;
XXIX. Hacer del conocimiento de las autoridades competentes, y en su caso denunciar, las
infracciones o delitos que se cometan en materia forestal;
XXX. Elaborar estudios para, en su caso, recomendar al Ejecutivo Federal a través de la Secretaría, el
establecimiento, modificación o levantamiento de vedas;
XXXI. Elaborar estudios para en su caso recomendar a la Federación el establecimiento de
restricciones a la forestación y reforestación en su territorio, y
XXXII. La atención de los demás asuntos que en materia de desarrollo forestal sustentable les
conceda esta Ley u otros ordenamientos, y que no estén expresamente otorgados a la Federación o a los
Municipios.
ARTICULO 14. Los Congresos de los Estados, con arreglo a sus respectivas Constituciones y la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal, con arreglo a su Estatuto de Gobierno, expedirán las
disposiciones legales que sean necesarias para regular las materias de su competencia previstas en esta
Ley.

Sección 3.
De las Atribuciones de los Municipios

13

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 15. Corresponden a los Gobiernos de los Municipios, de conformidad con esta Ley y las
Leyes locales en la materia, las siguientes atribuciones:
I. Diseñar, formular y aplicar, en concordancia con la política nacional y estatal, la política forestal del
municipio;
II. Aplicar los criterios de política forestal previstos en esta Ley y en las Leyes locales en bienes y
zonas de jurisdicción municipal, en las materias que no estén expresamente reservadas a la Federación o
a los Estados;
III. Apoyar a la Federación y al Gobierno de la Entidad, en la adopción y consolidación del Servicio
Nacional Forestal;
IV. Participar en el ámbito de sus atribuciones, en el establecimiento de sistemas y esquemas de
ventanilla única de atención eficiente para los usuarios del sector;
V. Elaborar, monitorear y mantener actualizado el Inventario Municipal Forestal y de Suelos, bajo los
principios, criterios y lineamientos que se establezcan para el Inventario Estatal Forestal y de Suelos e
incorporar su contenido al Sistema Estatal de Información Forestal;
Fracción reformada DOF 20-05-2013

VI. Participar, en coordinación con la Federación en la zonificación forestal, comprendiendo las áreas
forestales permanentes de su ámbito territorial;
VII. Promover programas y proyectos de educación, capacitación, investigación y cultura forestal;
VIII. Celebrar acuerdos y convenios de coordinación, cooperación y concertación en materia forestal;
IX. Expedir, previo a su instalación las licencias o permisos, para el establecimiento de centros de
almacenamiento o transformación de materias primas forestales en el ámbito de su competencia,
considerando los criterios de política forestal establecidos en esta Ley;
X. Diseñar, desarrollar y aplicar incentivos para promover el desarrollo forestal, de conformidad con
esta Ley y los lineamientos de la política forestal del país;
XI. Participar y coadyuvar en las acciones de prevención y combate de incendios forestales en
coordinación con los gobiernos federal y estatal, y participar en la atención, en general, de las
emergencias y contingencias forestales, de acuerdo con los programas de protección civil;
XII. Participar en la planeación y ejecución de la reforestación, forestación, restauración de suelos y
conservación de los bienes y servicios ambientales forestales, dentro de su ámbito territorial de
competencia;
XIII. Desarrollar y apoyar viveros y programas de producción de plantas;
XIV. Llevar a cabo, en coordinación con el Gobierno de la Entidad, acciones de saneamiento en los
ecosistemas forestales dentro de su ámbito de competencia;
XV. Promover la construcción y mantenimiento de la infraestructura en las áreas forestales del
municipio;
XVI. Promover la participación de organismos públicos, privados y no gubernamentales en proyectos
de apoyo directo al desarrollo forestal sustentable;

14

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII. Participar, de conformidad con los acuerdos y convenios que se celebren con los gobiernos
federal y de las entidades federativas, en la vigilancia forestal en el municipio;
XVIII. Hacer del conocimiento a las autoridades competentes, y en su caso denunciar, las infracciones
o delitos que se cometan en materia forestal;
XIX. Participar y coadyuvar en los programas integrales de prevención y combate a la extracción ilegal
y a la tala clandestina con la Federación y el gobierno de la entidad;
XX. Regular y vigilar la disposición final de residuos provenientes de la extracción de materias primas
forestales en los términos establecidos en esta Ley, y
XXI. La atención de los demás asuntos que en materia de desarrollo forestal sustentable les conceda
esta Ley u otros ordenamientos.

CAPITULO III.
Del Sector Público Federal Forestal
Sección 1.
De las Atribuciones de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales en Materia
Forestal
ARTICULO 16. La Secretaría ejercerá las siguientes atribuciones:
I. Formular y conducir la política nacional de desarrollo forestal sustentable y asegurar su congruencia
con la política ambiental y de recursos naturales nacional, así como las relacionadas con el desarrollo
rural;
II. Diseñar los instrumentos de política forestal previstos en esta Ley y operar los que correspondan a
su competencia;
III. Elaborar el Programa Estratégico Forestal Nacional, con la participación de la Comisión en las
materias de su competencia;
IV. Conducir el Servicio Nacional Forestal, como instrumento de integración de las dependencias y
entidades públicas vinculadas con la atención del sector forestal;
V. Diseñar y definir en el ámbito de su competencia, estímulos e incentivos económicos en materia
forestal y los lineamientos para su aplicación y evaluación;
VI. Regular Establecer, integrar, operar y mantener actualizado el Registro Forestal Nacional, así como
expedir los certificados de inscripción previstos en las disposiciones jurídicas aplicables;
VII. Llevar el registro y cuidar la conservación de los árboles históricos y notables del país;
VIII. Emitir, normas oficiales mexicanas en materia forestal y vigilar su cumplimiento;
IX. Establecer los lineamientos para elaborar e integrar el Sistema Nacional de Información Forestal;

15

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Regular la integración, monitoreo y actualización del Inventario Nacional Forestal y de Suelos y
coordinar el diseño del mismo;
XI. Establecer los criterios, metodología y procedimientos para la integración, organización y
actualización de la zonificación;
XII. Definir las metodologías para la valoración de los bienes y servicios ambientales de los
ecosistemas forestales;
XIII. Definir instrumentos para promover un mercado de bienes y servicios ambientales;
XIV. Definir mecanismos de compensación por los bienes y servicios ambientales que prestan los
ecosistemas forestales;
XV. Deslindar, poseer y administrar los terrenos nacionales forestales;
XVI. Establecer las medidas de sanidad forestal;
XVII. Llevar a cabo la inspección y vigilancia forestales;
XVIII. Promover la participación y coordinación de las autoridades competentes, propietarios,
poseedores y habitantes de las zonas forestales, como los transportistas, comerciantes e
industrializadores de materias primas forestales, en materia de vigilancia;
XIX. Elaborar estudios para, en su caso, recomendar al Ejecutivo Federal el establecimiento,
modificación o levantamiento de vedas forestales;
XX. Expedir, por excepción las autorizaciones de cambio de uso de suelo de los terrenos forestales;
XXI. Imponer medidas de seguridad y sancionar a las infracciones que se cometan en materia forestal,
así como hacer del conocimiento y en su caso denunciar los delitos en dicha materia a las autoridades
competentes;
XXII. Otorgar, prorrogar, modificar, revocar, suspender o anular todos los permisos, autorizaciones,
certificados y licencias, así como recibir los avisos de plantaciones forestales comerciales y para el
aprovechamiento de recursos forestales no maderables;
XXIII. Ejercer todos los actos de autoridad relativos a la aplicación de la política de aprovechamiento
sustentable, conservación, protección restauración de los recursos forestales y de los suelos, que esta ley
prevea;
XXIV. Regular, expedir y validar la documentación con la que se acredite la legal procedencia de las
materias primas y productos forestales;
XXV. Regular el transporte de materias primas productos y subproductos forestales;
XXVI. Expedir los certificados y demás documentación fitosanitaria para la exportación e importación
de materias primas y productos forestales;
XXVII. Intervenir en foros internacionales respecto de las materias competencia de la Secretaría con la
participación que corresponda a la Secretaría de Relaciones Exteriores y proponer a ésta la celebración
de tratados y acuerdos internacionales en tales materias, y

16

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVIII. Las demás que le confieran la presente Ley, el Reglamento y otras disposiciones legales.

Sección 2.
De la Comisión Nacional Forestal
ARTICULO 17. La Comisión Nacional Forestal, es un organismo público descentralizado de la
Administración Pública Federal, con personalidad jurídica y patrimonio propios. La coordinación sectorial
de la Comisión corresponde a la Secretaría, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables.
El objeto de la Comisión será desarrollar, favorecer e impulsar las actividades productivas, de
protección, conservación y de restauración en materia forestal, que conforme a la presente Ley se
declaran como una área prioritaria del desarrollo, así como participar en la formulación de los planes y
programas y en la aplicación de la política de desarrollo forestal sustentable y sus instrumentos.
ARTICULO 18. La Comisión tendrá su domicilio en la zona metropolitana de la ciudad de Guadalajara,
Jalisco, pudiendo establecer delegaciones o gerencias regionales, estatales, así como representaciones
en el extranjero que sean necesarias para cumplir con su objeto conforme a sus requerimientos y
disponibilidad presupuestal.
ARTICULO 19. El patrimonio de la Comisión estará integrado por:
I. Los bienes muebles e inmuebles, así como los derechos y obligaciones que le transmitan la
Federación, las Entidades Federativas, los municipios o cualquier otra entidad pública;
II. Las donaciones, herencias, legados, y aportaciones que otorguen particulares o cualquier institución
pública o privada, nacional o internacional;
III. Las adquisiciones, créditos, préstamos y cooperaciones técnicas en numerario o en especie, que
obtenga de cualquier dependencia o entidad pública, institución privada u organismos nacionales o
internacionales, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables;
IV. Las acciones, derechos o productos que por cualquiera título adquiera;
V. Los recursos que le sean asignados anualmente conforme al Presupuesto de Egresos de la
Federación correspondiente, y
VI. Los ingresos que obtenga por:
a) Los subsidios que los Gobiernos Federal, de las Entidades Federativas, y Municipales le otorguen o
destinen;
b) Los fondos que se obtengan para el financiamiento de programas específicos;
c) Los ingresos que obtenga por los servicios que preste y por las actividades que realice;
d) Los recursos que se obtengan por la comercialización de sus obras literarias, derechos y demás
que correspondan, y
e) Los demás bienes, derechos y aprovechamientos que le fijen las Leyes y reglamentos o que
provengan de otros fondos o aportaciones.

17

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 20. La Comisión tendrá como órgano de gobierno a una Junta de Gobierno, que será la
máxima autoridad del organismo y estará integrada por los titulares de las Secretarías de la Defensa
Nacional; Hacienda y Crédito Público; Desarrollo Social; Medio Ambiente y Recursos Naturales;
Economía; Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación; Reforma Agraria y Turismo,
así como de la Comisión Nacional del Agua. La Junta será presidida por el titular de la Secretaría.
Los miembros de la Junta de Gobierno gozarán de voz y voto en las sesiones de la misma. Por cada
integrante de este órgano colegiado deberá nombrar un suplente con nivel jerárquico de Subsecretario; en
el caso de la Comisión Nacional del Agua, deberá tener nivel de Subdirector General.
ARTICULO 21. La Comisión estará a cargo de un Director General quien será designado por el Titular
del Poder Ejecutivo Federal, debiendo recaer tal nombramiento en persona que reúna los requisitos
previstos en la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
El Director General representará legalmente a la Comisión en el cumplimiento de su objeto, adscribirá
las unidades administrativas de la misma, administrará sus bienes, expedirá sus manuales, tramitará ante
las dependencias competentes el ejercicio del presupuesto aprobado, delegará facultades en el ámbito de
su competencia y tendrá las demás atribuciones que le confieran las disposiciones legales o
reglamentarias, así como el Estatuto Orgánico de la Comisión.
El Estatuto Orgánico de la Comisión determinará las bases de la organización, así como las facultades
y funciones que corresponda a las unidades administrativas que integren el organismo.
ARTICULO 22. La Comisión tendrá a su cargo la ejecución de las atribuciones que la presente Ley le
confiere, así como todas aquellas que sean necesarias para poder cumplir con su objeto.
Para ello la Comisión ejercerá las siguientes atribuciones:
I. Participar en la formulación y aplicación de la política nacional de desarrollo forestal sustentable;
II. Organizar y aplicar los instrumentos de política forestal previstos en la presente Ley;
III. Participar en la elaboración del programa forestal de carácter estratégico con visión de largo plazo;
IV. Diseñar, instrumentar y operar en el ámbito de su competencia, estímulos, incentivos e
instrumentos económicos en materia forestal;
V. Coadyuvar con la Secretaría en la adopción y fortalecimiento del Servicio Nacional Forestal;
VI. Integrar, monitorear y mantener actualizado el Inventario Nacional Forestal y de Suelos así como
participar en el diseño del mismo;
VII. Elaborar, integrar, organizar y mantener actualizada la zonificación de los terrenos forestales y
preferentemente forestales, con base en el ordenamiento ecológico del territorio y en los criterios,
metodología y procedimientos que para tal efecto establezca la Secretaría;
VIII. Elaborar e integrar, bajo los lineamientos que determine la Secretaría, el Sistema Nacional de
Información Forestal para incorporarlo en el Sistema Nacional de Información Ambiental y de los
Recursos Naturales, y a los sistemas de información estadísticos y de información geográfica y
documental;
IX. Participar en la elaboración de normas oficiales mexicanas respecto de las actividades del sector
forestal y en su vigilancia y cumplimiento;

18

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Proponer la valoración de los bienes y servicios ambientales de los ecosistemas forestales,
conforme a las metodologías definidas por la Secretaría;
XI. Coadyuvar en la definición y promoción de mercados de bienes y servicios ambientales;
XII. Participar en la definición de mecanismos de compensación por los bienes y servicios ambientales
que prestan los ecosistemas forestales;
XIII. Coordinarse con las dependencias o entidades de la Federación, Estados, Distrito Federal y
Municipios, a fin de que el desarrollo forestal sustentable obedezca a políticas y criterios integradores,
para lo cual podrá suscribir los acuerdos y convenios que sean necesarios;
XIV. Promover el desarrollo forestal sustentable y de los recursos asociados para que incidan en el
mejoramiento de la calidad de vida de los propietarios o poseedores de terrenos forestales o de
preferentemente forestales y de sus comunidades;
XV. Apoyar la ejecución de programas de bienes y servicios ambientales que generen los recursos
forestales;
XVI. Ejecutar y promover programas productivos, de restauración, de protección, de conservación y de
aprovechamiento sustentable de los ecosistemas forestales y de los suelos en terrenos forestales o
preferentemente forestales;
XVII. Fomentar y favorecer la cadena productiva forestal y de sus recursos asociados, impulsando
actividades forestales diversificadas e integradas, así como la exportación de productos forestales
procesados y semiprocesados;
XVIII. Coordinar con las autoridades estatales y municipales, los programas y acciones que coadyuven
con los pueblos y comunidades indígenas en la conservación y mejoramiento de su lugar de residencia y
a preservar la integridad de sus tierras, promoviendo el desarrollo sustentable de las mismas, con base en
programas educativos de contenido forestal;
XIX. Impulsar la participación directa de los propietarios y poseedores de los recursos forestales en la
protección, vigilancia, ordenación, aprovechamiento, cultivo, transformación y comercialización de los
mismos;
XX. Constituirse en enlace con otras dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y
con los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios, para la ejecución de programas de
prevención y combate de incendios forestales;
XXI. Brindar asesoría y capacitación a los pueblos y comunidades indígenas, para que éstos puedan
organizarse para la producción y aprovechamientos forestales en los términos previstos por esta ley y de
acuerdo con sus usos y costumbres cuando así proceda;
XXII. Ejecutar y promover los programas productivos, de restauración, de conservación y de
aprovechamiento sustentable de suelos y sus ecosistemas;
XXIII. Promover, asesorar, capacitar y evaluar la prestación de los servicios técnicos forestales;
XXIV. Realizar actividades de investigación y desarrollo tecnológico y de cultura, capacitación y
educación en materia forestal así como formular y coordinar la política de investigación forestal y de
desarrollo tecnológico;

19

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXV. Diseñar y ejecutar programas de prevención, protección, conservación, y restauración de los
recursos y suelos forestales;
XXVI. Desarrollar las auditorías técnicas preventivas a que se refiere la presente Ley;
XXVII. Coadyuvar con los agentes de las cadenas productivas forestales en la defensa del sector en
materia de comercio internacional, la promoción de exportaciones y el mejoramiento del mercado interno;
XXVIII. Efectuar campañas de difusión sobre el desarrollo forestal sustentable;
XXIX. Diseñar, proponer, desarrollar, evaluar y dar seguimiento a las políticas y estrategias de
cooperación y financiamiento;
XXX. Dirigir, promover y coordinar los programas institucionales de plantaciones forestales
comerciales y de desarrollo forestal;
XXXI. Participar, en el ámbito de su competencia, en la política de manejo y aprovechamiento
sustentable de la fauna silvestre que habita en zonas forestales o preferentemente forestales, así como
del aprovechamiento sustentable de los recursos forestales y sus recursos asociados;
XXXII. Proponer y evaluar los sistemas y procedimientos relativos a la prestación de los servicios
técnicos forestales, así como instrumentar, operar y llevar el seguimiento de los mismos;
XXXIII. Intervenir en foros y mecanismos de cooperación y financiamiento en los temas de su
competencia;
XXXIV. Proteger y conservar los recursos genéticos forestales;
XXXV. Formular, coordinar y evaluar los programas y acciones de saneamiento forestal, así como
diagnosticar, prevenir, combatir y controlar las plagas y enfermedades forestales;
XXXVI. Impulsar y transferir funciones y recursos hacia los gobiernos de los estados y municipios en
materia forestal;
XXXVII. Promover el Servicio Civil de Carrera;
XXXVIII. Impulsar el uso de tecnología de la información en los trámites a su cargo, y
XXXIX. Las demás que le señale la presente Ley, el Reglamento y demás disposiciones legales
aplicables.

Sección 3.
De las Promotorías de Desarrollo Forestal
ARTICULO 23. El sector público forestal impulsará las promotorías de desarrollo forestal, las cuales
podrán establecerse como parte integrante de los Distritos de Desarrollo Rural u otras estructuras ya
establecidas en las entidades federativas.
Sus tareas comprenderán la difusión de las políticas de desarrollo forestal y de los apoyos
institucionales que sean destinados al sector; promover la organización de los productores y sectores
social y privado; promover la participación activa del sector forestal en las acciones institucionales y

20

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sectoriales; procurar la oportunidad en la atención a los propietarios, poseedores y titulares de
autorizaciones de aprovechamientos forestales; y cumplir con las responsabilidades que se les asignen a
fin de acercar la acción pública al ámbito rural forestal.

CAPITULO IV.
De la Coordinación Institucional
ARTICULO 24. La Federación, a través de la Secretaría y de la Comisión, podrá suscribir convenios o
acuerdos de coordinación, con el objeto de que los gobiernos del Distrito Federal o de los estados, con la
participación, en su caso, de municipios, en el ámbito territorial de su competencia asuman las siguientes
funciones:
I. Impulsar la vinculación interinstitucional en el marco del Servicio Nacional Forestal y de los sistemas
y esquemas de ventanilla única para la atención eficiente de los usuarios del sector;
II. Programar y operar las tareas de prevención, detección y combate de incendios forestales en la
entidad, así como los de control de plagas y enfermedades;
III. Inspección y vigilancia forestales;
IV. Imponer medidas de seguridad y las sanciones a las infracciones que se cometan en materia
forestal;
V. Requerir la acreditación de la legal procedencia de las materias primas forestales;
VI. Otorgar los permisos y avisos para el combate y control de plagas y enfermedades;
VII. Recibir los avisos de aprovechamiento de recursos forestales maderables, no maderables, de
forestación, y los de plantaciones forestales comerciales;
VIII. Autorizar el cambio de uso del suelo de los terrenos de uso forestal;
IX. Autorizar el aprovechamiento de los recursos forestales maderables y no maderables y de
plantaciones forestales comerciales;
X. Dictaminar, autorizar y evaluar los programas de manejo forestal, así como evaluar y asistir a los
servicios técnico forestales, o
XI. Evaluar el impacto ambiental de las obras o actividades forestales a que se refiere el artículo 28 de
la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Medio Ambiente.
ARTICULO 25. En la celebración de convenios o acuerdos de coordinación, se tomará en
consideración que los gobiernos de los Estados, del Distrito Federal y de los municipios en su caso,
cuenten con los medios necesarios, el personal capacitado, los recursos materiales y financieros, así
como la estructura institucional específica para el desarrollo de las funciones que soliciten asumir.
Asimismo, los convenios y acuerdos deberán ajustarse, en lo conducente, a las bases previstas en las
Leyes General de Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente; y en la Ley de Planeación; y se
basarán en los principios de congruencia del Servicio Nacional Forestal.

21

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 26. Se preverá que en el seguimiento y evaluación de los resultados que se obtengan por
la ejecución de los convenios y acuerdos a que se refiere este capítulo, intervenga el Consejo Estatal
Forestal correspondiente.
La Secretaría, y la Comisión por acuerdo de ésta, dará seguimiento y evaluará el cumplimiento de los
compromisos que se asuman en los instrumentos a que se refiere este capítulo.
ARTICULO 27. De acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, se coordinará con la
Secretaría y con la participación de la Comisión, en su caso, para el cumplimiento de los objetivos del
Servicio Nacional Forestal previstos en la presente Ley y, particularmente, en los siguientes aspectos:
I. En el fomento de las investigaciones agro-silvo-pastoriles, en la conservación de los bosques y en la
promoción de reforestaciones y de plantaciones agro-forestales;
II. Participar en la Comisión Intersecretarial y en los sistemas y servicios especializados afines
establecidos en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable;
III. Vincular a los Distritos de Desarrollo Rural con las Promotorías de Desarrollo Forestal, en la
atención de los propietarios y poseedores forestales;
IV. Respecto del establecimiento de sistemas y esquemas de ventanilla única de atención eficiente a
los usuarios del sector forestal;
V. Estabilizar la frontera agrícola y aumentar la productividad del componente agropecuario de las
áreas arboladas y de las áreas colindantes a los bosques bajo aprovechamiento forestal y áreas naturales
protegidas;
VI. Apoyar a la mujer del medio rural de los territorios forestales en proyectos relacionados con leña
combustible (manejo, plantaciones y estufas ahorradoras), componentes forestales para el traspatio,
cosecha de agua y sobre labores silvícolas;
VII. Incorporar el componente forestal y el de conservación de suelos en los espacios agropecuarios,
especialmente los terrenos de ladera;
VIII. En la reconversión del sistema roza-tumba-quema, y
IX. En el manejo integral de las cuencas hidrológico-forestales.
ARTICULO 28. En términos de lo establecido en el primer párrafo del artículo anterior, la Comisión
Nacional del Agua y la Comisión Federal de Electricidad también establecerán coordinación con la
Secretaría y la Comisión, a fin de desarrollar acciones y presupuestos tendientes al manejo integral de las
cuencas, así como para promover la reforestación de zonas geográficas con vocación natural que
beneficien la recarga de cuencas y acuíferos, en la valoración de los bienes y servicios ambientales de los
bosques y selvas en las cuencas hidrológico-forestales y participar en la atención de desastres o
emergencias naturales.
Del mismo modo, la Comisión y la Comisión Nacional de Areas Naturales Protegidas, se coordinarán
para la atención de los programas afines en materia forestal dentro de las áreas naturales protegidas, de
acuerdo con la política nacional en la materia.

TITULO TERCERO

22

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DE LA POLITICA NACIONAL EN MATERIA FORESTAL
CAPITULO I.
De los Criterios de la Política Nacional en Materia Forestal
ARTICULO 29. El desarrollo forestal sustentable se considera un área prioritaria del desarrollo
nacional, y por tanto, tendrán ese carácter las actividades públicas o privadas que se le relacionen.
ARTICULO 30. La política nacional en materia forestal deberá promover el fomento y la adecuada
planeación de un desarrollo forestal sustentable, entendido éste como un proceso evaluable y medible
mediante criterios e indicadores de carácter ambiental, silvícola, económico y social que tienda a alcanzar
una productividad óptima y sostenida de los recursos forestales sin comprometer el rendimiento, equilibrio
e integridad de los ecosistemas forestales, que mejore el ingreso y la calidad de vida de las personas que
participan en la actividad forestal y promueva la generación de valor agregado en las regiones forestales,
diversificando las alternativas productivas y creando fuentes de empleo en el sector.
Por tanto, la política en materia forestal sustentable que desarrolle el Ejecutivo Federal, deberá
observar los siguientes principios rectores:
I. Lograr que el aprovechamiento sustentable de los ecosistemas forestales sea fuente permanente de
ingresos y mejores condiciones de vida para sus propietarios o poseedores, generando una oferta
suficiente para la demanda social, industrial y la exportación, así como fortalecer la capacidad productiva
de los ecosistemas;
II. Fortalecer las capacidades de decisión, acción y fomento de las comunidades ante las autoridades y
otros agentes productivos, de manera que puedan ejercer su derecho a proteger, conservar y aprovechar
los ecosistemas forestales, de acuerdo con sus conocimientos, experiencias y tradiciones;
III. Dar atención integral y cercana a los usuarios, propietarios y poseedores forestales, en el marco del
Servicio Nacional Forestal;
IV. Diseñar y establecer instrumentos de mercado, fiscales, financieros y jurídico regulatorios,
orientados a inducir comportamientos productivos y de consumo sobre los recursos forestales, y darle
transparencia a la actividad forestal;
V. Asegurar la permanencia y calidad de los bienes y servicios ambientales, derivados de los procesos
ecológicos, asumiendo en programas, proyectos, normas y procedimientos la interdependencia de los
elementos naturales que conforman los recursos susceptibles de aprovechamiento como parte integral de
los ecosistemas, a fin de establecer procesos de gestión y formas de manejo integral de los recursos
naturales;
VI. Desarrollar mecanismos y procedimientos que reconozcan el valor de los bienes y servicios
ambientales que proporcionan los ecosistemas forestales, con el propósito de la que la sociedad asuma el
costo de su conservación;
VII. Crear mecanismos económicos para compensar, apoyar o estimular a los propietarios y
poseedores de los recursos forestales por la generación de los bienes y servicios ambientales,
considerando a éstos como bienes públicos, para garantizar la biodiversidad y la sustentabilidad de la vida
humana;

23

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Vigilar que la capacidad de transformación de la industria forestal existente sea congruente con el
volumen autorizado en los permisos de aprovechamiento expedidos, considerando las importaciones del
extranjero y de otras entidades, y
IX. Consolidar una cultura forestal que garantice el cuidado, preservación y aprovechamiento
sustentable de los recursos forestales y sus bienes y servicios ambientales, así como su valoración
económica, social y de seguridad que se proyecte en actitudes, conductas y hábitos de consumo.
ARTICULO 31. En la planeación y realización de acciones a cargo de las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal, conforme a sus respectivas esferas de competencia, así como en el
ejercicio de las atribuciones que las Leyes confieren a las autoridades de la Federación, de las Entidades
o de los Municipios, para regular, promover, restringir, prohibir, orientar y en general inducir las acciones
de los particulares en los campos social, ambiental y económico, se observarán, por parte de las
autoridades competentes, los criterios obligatorios de política forestal.
ARTICULO 32. Son criterios obligatorios de política forestal de carácter social, los siguientes:
I. El respeto al conocimiento de la naturaleza, cultura y tradiciones de los pueblos y comunidades
indígenas y su participación directa en la elaboración y ejecución de los programas forestales de las áreas
en que habiten, en concordancia con la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y otros ordenamientos;
II. La incorporación efectiva de los propietarios forestales y sus organizaciones en la silvicultura,
producción, industria y comercio de los productos forestales, la diversificación o uso múltiple y los bienes y
servicios ambientales;
III. La participación activa por parte de propietarios de predios o de industrias forestales en los
procesos de promoción de certificación del manejo forestal y de la cadena productiva;
IV. La participación de las organizaciones sociales y privadas e instituciones públicas en la
conservación, protección, restauración y aprovechamiento de los ecosistemas forestales y sus recursos;
V. El impulso al mejoramiento de la calidad, capacidad y condición de los recursos humanos a través
de la modernización e incremento de los medios para la educación, la capacitación, la generación de
mayores oportunidades de empleo en actividades productivas como de servicios, y
VI. La regulación y aprovechamiento de los recursos y terrenos forestales, deben ser objeto de
atención de las necesidades sociales, económicas, ecológicas y culturales de las generaciones presentes
y futuras.
ARTICULO 33. Son criterios obligatorios de política forestal de carácter ambiental y silvícola, los
siguientes:
I. Orientarse hacia el mejoramiento ambiental del territorio nacional a través de la gestión de las
actividades forestales, para que contribuyan a la manutención del capital genético y la biodiversidad, la
calidad del entorno de los centros de población y vías de comunicación y que, del mismo modo, conlleve
la defensa de los suelos y cursos de agua, la disminución de la contaminación y la provisión de espacios
suficientes para la recreación;
II. La sanidad y vitalidad de los ecosistemas forestales;
III. El uso sustentable de los ecosistemas forestales y el establecimiento de plantaciones forestales
comerciales;

24

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. La estabilización del uso del suelo forestal a través de acciones que impidan el cambio en su
utilización, promoviendo las áreas forestales permanentes;
V. La protección, conservación, restauración y aprovechamiento de los recursos forestales a fin de
evitar la erosión o degradación del suelo;
VI. La utilización del suelo forestal debe hacerse de manera que éste mantenga su integridad física y
su capacidad productiva, controlando en todo caso los procesos de erosión y degradación;
VII. La integración regional del manejo forestal, tomando como base preferentemente las cuencas
hidrológico-forestales;
VIII. La captación, protección y conservación de los recursos hídricos y la capacidad de recarga de los
acuíferos;
IX. La contribución a la fijación de carbono y liberación de oxígeno;
X. La conservación de la biodiversidad de los ecosistemas forestales, así como la prevención y
combate al robo y extracción ilegal de aquéllos, especialmente en las comunidades indígenas;
XI. La conservación prioritaria de las especies endémicas, amenazadas, en peligro de extinción o
sujetas a protección especial;
XII. La protección de los recursos forestales a través del combate al tráfico o apropiación ilegal de
materias primas y de especies;
XIII. La recuperación al uso forestal de los terrenos preferentemente forestales, para incrementar la
frontera forestal, y
XIV. El uso de especies compatibles con las nativas y con la persistencia de los ecosistemas
forestales.
ARTICULO 34. Son criterios obligatorios de política forestal de carácter económico, los siguientes:
I. Ampliar y fortalecer la participación de la producción forestal en el crecimiento económico nacional;
II. El desarrollo de infraestructura;
III. El fomento al desarrollo constante y diversificado de la industria forestal, creando condiciones
favorables para la inversión de grandes, medianos, pequeños y microempresas, a fin de asegurar una
oferta creciente de productos para el consumo interno y el mercado exterior;
IV. El fomento a la integración de cadenas productivas y comerciales;
V. Promover el desarrollo de una planta industrial con las características necesarias para aprovechar
los recursos forestales que componen los ecosistemas, así como la adecuada potencialidad de los
mismos;
VI. La plena utilización de los ecosistemas forestales mediante su cultivo y la de los suelos de vocación
forestal a través de la forestación, a fin de dar satisfacción en el largo plazo de las necesidades de
madera por parte de la industria y de la población, y de otros productos o subproductos que se obtengan
de los bosques;

25

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Fomentar la investigación, el desarrollo y transferencia tecnológica en materia forestal;
VIII. El mantenimiento e incremento de la producción y productividad de los ecosistemas forestales;
IX. La aplicación de mecanismos de asistencia financiera, organización y asociación;
X. El combate al contrabando y a la competencia desleal;
XI. La diversificación productiva en el aprovechamiento de los recursos forestales y sus recursos
asociados;
XII. El apoyo económico y otorgamiento de incentivos a los proyectos de inversión forestal;
XIII. La valoración de los bienes y servicios ambientales;
XIV. El apoyo, estímulo y compensación de los efectos económicos de largo plazo de formación del
recurso forestal y del costo de los bienes y servicios ambientales, y
XV. La realización de las obras o actividades públicas o privadas que por ellas mismas puedan
provocar deterioro severo de los recursos forestales, debe incluir acciones equivalentes de regeneración,
restauración y restablecimiento de los mismos.

CAPITULO II.
De los Instrumentos de la Política Forestal
ARTICULO 35. Son instrumentos de la política nacional en materia forestal, los siguientes:
I. La Planeación del Desarrollo Forestal;
II. El Sistema Nacional de Información Forestal;
III. El Inventario Nacional Forestal y de Suelos;
IV. La Zonificación Forestal;
V. El Registro Forestal Nacional;
VI. Las Normas Oficiales Mexicanas en materia Forestal, y el
VII. Sistema Nacional de Gestión Forestal.
VIII. Estudio Satelital anual, del Índice de Cobertura Forestal;
Fracción adicionada DOF 26-12-2005

En el diseño, elaboración, aplicación, evaluación y seguimiento de los instrumentos de política forestal,
se deberán observar los objetivos y criterios de política forestal y demás disposiciones previstas en esta
Ley.
El Ejecutivo Federal promoverá la participación de la sociedad en la planeación, aplicación y
evaluación de los instrumentos de política forestal, conforme a lo previsto en el Título Séptimo de la
presente Ley.

26

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección 1.
De la Planeación del Desarrollo Forestal
ARTICULO 36. La planeación del desarrollo forestal como instrumento para el diseño y ejecución de la
política forestal, deberá comprender dos vertientes:
I. De proyección correspondiente a los periodos constitucionales que correspondan a las
administraciones, conforme a lo previsto en la Ley de Planeación para los programas sectoriales,
institucionales y especiales, y
II. De proyección de más largo plazo, por 25 años o más, por lo que la Secretaría y la Comisión
elaborarán el Programa Estratégico Forestal Nacional, en el ámbito de sus respectivas competencias.
Dicho programa deberá ser aprobado por la Secretaría y en él se indicarán los objetivos, estrategias y
líneas de acción prioritarias.
El Programa Estratégico de largo plazo, los programas institucionales y, en su caso, especiales,
deberán ser revisados cada dos años.
Los programas que elaboren los gobiernos de las Entidades Federativas, con visión de corto y largo
alcance, indicarán los objetivos, estrategias y líneas de acción prioritarias, tomando en cuenta los criterios
e instrumentos de la política nacional forestal y buscando congruencia con los programas nacionales.
ARTICULO 37. En la planeación del desarrollo forestal se elaborarán programas regionales,
atendiendo la geografía de las cuencas, subcuencas y microcuencas hidrológico-forestales y
considerando particularmente la situación que guarden los ecosistemas forestales y los suelos. La
Secretaría y la Comisión promoverán que los gobiernos de las Entidades Federativas, se coordinen a
efecto de participar en la elaboración de dichos programas y garanticen la participación de los
interesados.
ARTICULO 38. El Ejecutivo Federal incorporará en sus informes anuales que debe rendir ante el
Congreso de la Unión, un informe sobre el estado que guarda el sector forestal.
Las Leyes locales estipularán los procedimientos de rendición de cuentas del Ejecutivo de la Entidad a
la Legislatura respectiva.
Los gobiernos de las Entidades Federativas y de los municipios, informarán anualmente a la Secretaría
y a la Comisión los resultados obtenidos, en términos de los convenios o acuerdos de coordinación
celebrados.

Sección 2.
Del Sistema Nacional de Información Forestal
ARTICULO 39. La Secretaría regulará, emitirá las normas, procedimientos y metodología, a fin de que
la Comisión integre el Sistema Nacional de Información Forestal, el cual tendrá por objeto registrar,
integrar, organizar, actualizar y difundir la información relacionada con la materia forestal, que estará
disponible al público para su consulta y que se integrará al Sistema Nacional de Información Ambiental y
de Recursos Naturales y se articulará en lo conducente con el Sistema Nacional de Información para el
Desarrollo Rural.
ARTICULO 40. Mediante el Sistema Nacional de Información Forestal, se deberá integrar de forma
homogénea toda la información en materia forestal, incluyendo:

27

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

La contenida en el Inventario Nacional Forestal y de Suelos y en los inventarios forestales y de
suelos de las entidades federativas;

II.

La contenida en la Zonificación Forestal;

III.

La contenida en el Registro Forestal Nacional;

IV.

Sobre las evaluaciones de plantaciones forestales comerciales y reforestación con propósitos de
restauración y conservación;

V.

Sobre el uso y conocimiento de los recursos forestales, incluyendo información sobre uso
doméstico y conocimiento tradicional;

VI.

Sobre los acuerdos y convenios en materia forestal, y la relativa a mecanismos y tratados de
coordinación o cooperación nacional e internacional;

VII.

La información económica de la actividad forestal;

VIII. Sobre investigaciones y desarrollo tecnológico;
IX.

Sobre organizaciones e instituciones de los sectores social y privado, así como de organismo
públicos nacionales e internacionales relacionados con ese sector;
Fracción reformada DOF 16-11-2011

X.

Sobre proyectos de aprovechamiento forestal que no se basen exclusivamente en la explotación
de recursos maderables, y
Fracción adicionada DOF 16-11-2011

XI.

Las demás que se consideren estratégicas para la planeación y evaluación del desarrollo
forestal sustentable.
Fracción recorrida DOF 16-11-2011

Las autoridades federales, estatales y municipales deberán proporcionar al Sistema Nacional de
Información Forestal, la información que recaben en el cumplimiento de sus atribuciones.
ARTICULO 41. Para la integración de la información al Sistema Nacional de Información Forestal, la
Secretaría deberá crear normas, procedimientos y metodologías que garanticen la compatibilidad y la
responsabilidad de la información generada y de las autoridades involucradas en dicho proceso.
ARTICULO 42. La Secretaría y la Comisión promoverán la creación de los Sistemas Estatales de
Información Forestal. Los gobiernos de las entidades federativas, al integrar su Sistema Estatal de
Información Forestal deberán tomar en cuenta las normas, procedimientos y metodologías que se
siguieron para la integración del Sistema Nacional de Información Forestal, a fin de hacerlo compatible
con éste.
ARTICULO 43. Toda persona tendrá derecho a que las autoridades en materia forestal pongan a su
disposición la información forestal que les soliciten, en los términos previstos por la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.

Sección 3.
Del Inventario Nacional Forestal y de Suelos

28

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 44. La Secretaría regulará los procedimientos y metodología a fin de que la Comisión
integre el Inventario Nacional Forestal y de Suelos, el cual deberá relacionar de manera organizada y
sistemática los datos estadísticos y contables de los bienes y servicios ambientales.
ARTICULO 45. El Inventario Nacional Forestal y de Suelos será actualizado, por lo menos, cada cinco
años y deberá comprender la siguiente información:
Párrafo reformado DOF 16-11-2011

I.

La superficie y localización de terrenos forestales y preferentemente forestales con que cuenta el
país, con el propósito de integrar su información estadística y elaborar su cartografía, en sus
distintos niveles de ordenación y manejo;

II.

Los terrenos forestales temporales, su superficie y localización;

III.

Los tipos de vegetación forestal y de suelos, su localización, formaciones y clases, con tendencias
y proyecciones que permitan clasificar y delimitar el estado actual de la deforestación y
degradación, así como las zonas de conservación, protección, restauración y producción forestal,
en relación con las cuencas hidrológicas-forestales, las regiones ecológicas, las áreas forestales
permanentes y las áreas naturales protegidas;
Fracción reformada DOF 04-06-2012

IV. La dinámica de cambio de la vegetación forestal del país, que permita conocer y evaluar las tasas
de deforestación y las tasas de degradación y disturbio, registrando sus causas principales;
V.

La cuantificación de los recursos forestales, que incluya la valoración de los bienes y servicios
ambientales que generen los ecosistemas forestales, así como los impactos que se ocasionen en
los mismos;

VI. Los criterios e indicadores de sustentabilidad, deforestación y degradación de los ecosistemas
forestales;
Fracción reformada DOF 04-06-2012

VII. Los inventarios sobre la infraestructura forestal existente;
Fracción reformada DOF 16-11-2011

VIII. Las áreas forestales con mayor vulnerabilidad a los efectos del cambio climático, y
Fracción adicionada DOF 16-11-2011

IX. La información, basada en el Sistema Nacional de Monitoreo, Registro y Verificación, de la
reducción de emisiones derivadas de acciones de prevención y combate de la deforestación y
degradación de los ecosistemas forestales, y
Fracción adicionada DOF 04-06-2012

X.

Los demás datos que señale el Reglamento de esta Ley.
Fracción recorrida DOF 16-11-2011, 04-06-2012

ARTICULO 46. Los datos comprendidos en el Inventario Nacional Forestal y de Suelos serán la base
para:
I.

La formulación, ejecución, control y seguimiento de programas y acciones en materia forestal;

II.

El cálculo del volumen de madera o biomasa forestal en pie, su incremento y el volumen de corta
o aprovechamiento potencial;

29

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

La integración de la zonificación forestal, la ordenación forestal y el ordenamiento ecológico del
territorio;
Fracción reformada DOF 16-11-2011

IV. La evaluación y seguimiento de los planes a largo, mediano y corto plazo, y
Fracción reformada DOF 16-11-2011

V.

La elaboración de programas y estrategias de adaptación y mitigación del cambio climático.
Fracción adicionada DOF 16-11-2011

En el Reglamento de la presente Ley se determinarán los criterios, metodología y procedimientos para
la integración, organización, actualización y monitoreo de los datos que deberá contener el Inventario
Nacional Forestal y de Suelos.
ARTICULO 47. En la formulación del Inventario Nacional Forestal y de Suelos y de la zonificación
forestal, se deberán considerar los siguientes criterios:
I. La delimitación por cuencas y subcuencas hidrológico-forestales;
II. La naturaleza, características, diversidad de los ecosistemas o tipos de vegetación forestales
existentes en el territorio nacional;
III. La vocación de los terrenos forestales y preferentemente forestales, y
IV. Los desequilibrios existentes en los ecosistemas por efecto de las actividades económicas o de
otras actividades humanas o fenómenos naturales.

Sección 4.
De la Zonificación Forestal
ARTICULO 48. La zonificación forestal es el instrumento en el cual se identifican, agrupan y ordenan
los terrenos forestales y preferentemente forestales dentro de las cuencas, subcuencas y microcuencas
hidrológico-forestales, por funciones y subfunciones biológicas, ambientales, socioeconómicas,
recreativas, protectoras y restauradoras, con fines de manejo y con el objeto de propiciar una mejor
administración y contribuir al desarrollo forestal sustentable.
ARTICULO 49. La Comisión deberá llevar a cabo la zonificación con base en el Inventario Nacional
Forestal y de Suelos y en los programas de ordenamiento ecológico, y lo someterá a la aprobación de la
Secretaría.
ARTICULO 50. En el Reglamento de la presente Ley se determinarán los criterios, metodología y
procedimientos para la integración, organización y actualización de la zonificación; los cuales deberán
considerar los mecanismos necesarios para tomar en consideración la participación, opinión y propuesta
comunitaria de los propietarios de los predios forestales y agropecuarios.
Dicha zonificación deberá publicarse en el Diario Oficial de la Federación.

Sección 5.
Del Registro Forestal Nacional
ARTICULO 51. La Secretaría establecerá, integrará, organizará y mantendrá actualizado el Registro
Forestal Nacional.

30

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Registro Forestal Nacional será público y en él se inscribirán:
I. Los programas de manejo forestal y los programas de manejo de plantaciones forestales
comerciales, sus autorizaciones, modificaciones y cancelaciones, así como los documentos incorporados
a la solicitud respectiva;
II. Los avisos de forestación, así como sus modificaciones o cancelaciones;
III. Las autorizaciones de cambio de uso de suelo de los terrenos forestales;
IV. Los datos para la identificación de los prestadores de servicios técnicos forestales y auditores
técnico forestales;
V. Los decretos que establezcan áreas naturales protegidas que incluyan terrenos forestales o
preferentemente forestales;
VI. Los decretos que establezcan zonas de restauración en terrenos forestales;
VII. Los decretos que establezcan vedas forestales;
VIII. Los actos de transferencia de dominio, uso, usufructo o prestación de servicios que involucren
recursos forestales, programas de manejo forestal, de manejo de plantaciones forestales comerciales y
avisos de forestación;
IX. Las autorizaciones de funcionamiento de centros de almacenamiento y transformación, además de
los centros de transformación móviles de materias primas forestales, y
Fracción reformada DOF 07-06-2013

X. Los demás actos y documentos que se señalen en el Reglamento de esta Ley.
ARTICULO 52. El Registro está obligado a proporcionar la información a todo solicitante, sin más
exigencia que su previa identificación, y el pago de los derechos que correspondan, en los términos de las
disposiciones legales aplicables.
ARTICULO 53. El Reglamento correspondiente determinará los procedimientos para la inscripción y
otorgamiento de constancias de actos y documentos inscritos en el Registro.
ARTICULO 54. En el marco de los principios de coordinación que establece esta Ley, el Registro
Agrario Nacional estará obligado a dar parte al Registro, en los plazos que fije el Reglamento respectivo,
de los actos previstos en el presente capítulo y que a aquél le corresponda inscribir.
El Registro buscará asimismo la coordinación necesaria con los registros públicos de la propiedad,
establecidos por los gobiernos de los estados, el Distrito Federal o por los Municipios en su caso, a fin de
que éstos den parte a aquél de los actos que realicen y se relacionen con cualquiera de los enunciados en
el artículo 51.

Sección 6.
De las Normas Oficiales Mexicanas en Materia Forestal
ARTICULO 55. La Secretaría emitirá normas oficiales mexicanas en materia forestal y de suelos, en
los términos establecidos en la Ley Federal de Metrología y Normalización, que tengan por objeto:

31

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Establecer los requisitos, especificaciones, condiciones, procedimientos, metas, parámetros y límites
permisibles que deberán observarse en cuencas, regiones, ecosistemas o zonas, en aprovechamiento de
recursos forestales, en el desarrollo de actividades económicas, en el uso y destino de bienes, en
insumos y en procesos;
II. Considerar las condiciones necesarias para el bienestar de la población y la conservación,
protección, producción, aprovechamiento o restauración de los recursos forestales y de sus ecosistemas;
III. Estimular o inducir a los agentes económicos para reorientar sus procesos y tecnologías a la
permanencia de las masas forestales, al aumento de su productividad a través del mejoramiento de las
prácticas silvícolas y al desarrollo forestal sustentable;
IV. Otorgar certidumbre a largo plazo a la inversión e inducir a los agentes económicos a asumir los
costos de la afectación forestal y ambiental que ocasionen;
V. Regular los procesos de aprovechamiento, almacenamiento, transporte, transformación y
comercialización de los recursos forestales así como la prestación de los servicios técnicos;
VI. Fomentar actividades de producción primaria, transformación y comercialización forestal en un
marco de competencia, eficiencia y sustentabilidad;
VII. Establecer la relación de productos cuya utilización deba prohibirse en las actividades forestales;
VIII. Prevenir o mitigar la erosión del suelo, así como lo relativo a la conservación o restauración del
mismo;
IX. Regular los sistemas, métodos, servicios y mecanismos relativos a la prevención, combate y
control de incendios forestales, y al uso del fuego en terrenos forestales o preferentemente forestales, y
X. Los demás que la presente Ley le señale.

Sección 7.
Del Sistema Nacional de Gestión Forestal
ARTICULO 56. La Secretaría integrará el Sistema Nacional de Gestión Forestal, partiendo de los
programas de manejo inscritos en el Registro Forestal Nacional, con el objeto de llevar el control, la
evaluación y el seguimiento de los programas de manejo forestal, forestación y otras actividades silvícolas
que se lleven a cabo en el país, así como de aquellos referentes al análisis de la situación de los
ecosistemas forestales en el ámbito nacional.
ARTICULO 57. Con base en el Sistema Nacional de Información Forestal, la Secretaría deberá
elaborar, publicar y difundir un informe bianual sobre la situación del sector forestal, así como las medidas
que se adoptarán para revertir los procesos de degradación de los recursos forestales, rezagos y avances
de los componentes ambientales, sociales y económicos, con la información que para tal efecto
proporcionen la Comisión y otras dependencias o entidades.

Sección Octava: Del Estudio Satelital Anual del Índice de Cobertura Forestal.
Sección adicionada DOF 26-12-2005

ARTICULO 57 Bis. Las imágenes resultantes del Estudio Satelital Anual del Índice de Cobertura
Forestal, deben de incluirse en el sistema de información ambiental, mismo que apoyará a la Secretaría y

32

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a la Comisión para el correcto cumplimiento de las funciones descritas en el Capítulo II de los
instrumentos de la Política Nacional en materia Forestal además de darse a conocer por medios
electrónicos, donde será publicada y actualizada.
Artículo adicionado DOF 26-12-2005

TITULO CUARTO
DEL MANEJO Y APROVECHAMIENTO SUSTENTABLE DE LOS RECURSOS FORESTALES
CAPITULO I.
De las Autorizaciones para el Aprovechamiento de los Recursos Forestales
ARTICULO 58. Corresponderá a la Secretaría otorgar las siguientes autorizaciones:
I. Cambio de uso de suelo en terrenos forestales, por excepción;
II. Aprovechamiento de recursos maderables en terrenos forestales y preferentemente forestales;
III. Establecimiento de plantaciones forestales comerciales en superficies mayores de 800 hectáreas,
excepto aquéllas en terrenos forestales temporales, y
IV. Colecta y usos con fines comerciales o de investigación de los recursos genéticos.
Las autorizaciones a las que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo, podrán ser realizadas
por las autoridades competentes de las entidades federativas, en los términos de los mecanismos de
coordinación previstos en la presente Ley.
En tratándose de plantaciones forestales comerciales, se estará a lo dispuesto en los artículos 85, 86,
87 y relativos de esta Ley, las cuales recibirán tratamientos de desregulación administrativa y fomento.
Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
a) Bosque nativo: El que se desarrolla por acción de la naturaleza, sin que medie ninguna participación
humana, y
b) Plantación forestal comercial: son los predios en los cuales se desarrolla la siembra de especies
forestales maderables para su comercialización.
ARTICULO 59. Previamente a las autorizaciones para el aprovechamiento de los recursos forestales,
la Secretaría deberá comunicar las solicitudes respectivas a los Consejos Estatales que corresponda,
para los efectos de lo previsto en el artículo 75 de esta Ley, sin que ello implique suspender o interrumpir
los plazos señalados en la presente Ley para emitir las autorizaciones correspondientes, de acuerdo a los
términos y condiciones previstos en el Reglamento.
ARTICULO 60. Las autorizaciones para el aprovechamiento de los recursos forestales tendrán una
vigencia correspondiente al ciclo de corta, pudiendo refrendarse, cuantas veces sea necesario para lograr
los objetivos del programa de manejo respectivo y hasta el término de la vigencia del mismo.
ARTICULO 61. En caso de transmisión de la propiedad o de los derechos de uso o usufructo sobre
terrenos forestales o preferentemente forestales, los transmitentes deberán declarar bajo protesta de
decir verdad, circunstancia que el notario público ante quien se celebre la transmisión hará constar en el
documento en que se formalice la misma, si existe autorización de cambio de uso del suelo, programa de
manejo forestal y de suelos, programa de manejo de plantación forestal comercial o aviso de plantación

33

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

forestal comercial. En caso afirmativo, los notarios deberán notificar del acto que se celebre al Registro
Forestal Nacional en un plazo de treinta días naturales, contados a partir del otorgamiento de la escritura
correspondiente. En caso de los actos que se lleven a cabo ante el Registro Agrario Nacional, éste deberá
notificar de los mismos al Registro Forestal Nacional en el mismo plazo.
Los adquirentes de la propiedad o de derechos de uso o usufructo sobre terrenos forestales o
preferentemente forestales, sobre los cuales exista aviso, autorización o programa de manejo en los
términos de esta Ley, deberán cumplir con los términos de los avisos y programas de manejo a que se
refiere la presente así como con las condicionantes en materia de manejo forestal o de impacto ambiental
respectivas, sin perjuicio de poder solicitar la modificación o la cancelación correspondiente en los
términos de la presente Ley.
Los titulares de los derechos de propiedad, uso o usufructo de terrenos en donde exista un área de
protección deberán hacerlo del conocimiento del adquirente, del fedatario o autoridad, ante quien se vaya
a realizar el acto de transmisión de estos derechos y deberá hacerse constar esta situación en la escritura
correspondiente.
Los derechos de aprovechamiento podrán ser cedidos en todo o en parte a favor de terceras
personas. Cuando se trate del supuesto a que se refiere el artículo 76 la transferencia de los derechos
derivados de la autorización sólo podrá surtir efectos una vez que la Secretaría haya emitido dictamen
sobre su procedencia.
ARTICULO 62. Los titulares de los aprovechamientos forestales y de plantaciones forestales
comerciales estarán obligados a:
I. Firmar el programa de manejo;
II. Coadyuvar en la elaboración del estudio de ordenación forestal de la Unidad de Manejo forestal a la
que pertenezca su predio;
III. Reforestar, conservar y restaurar los suelos y, en general, a ejecutar las acciones de conformidad
con lo previsto en el programa de manejo autorizado;
IV. Aprovechar los recursos forestales de acuerdo con la posibilidad y el plan de cortas establecidos en
la autorización;
V. Inducir la recuperación natural y, en caso de que no se establezca ésta, reforestar las áreas
aprovechadas de conformidad con lo señalado en el programa de manejo;
VI. Solicitar autorización para modificar el programa de manejo;
VII. Presentar avisos de plantaciones forestales comerciales, en su caso;
VIII. Acreditar la legal procedencia de las materias primas forestales;
IX. Presentar informes periódicos, en su caso avalados por el responsable técnico sobre la ejecución,
desarrollo y cumplimiento del programa de manejo forestal. La periodicidad de la presentación de dichos
informes se establecerá en el Reglamento y en la autorización correspondiente;
X. Dar aviso inmediato a la Secretaría cuando detecten la presencia de plagas y enfermedades en su
predio y ejecutar los trabajos de saneamiento forestal que determine el programa de manejo y las
recomendaciones de la Comisión;

34

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Llevar un libro para registrar el movimiento de sus productos, cuyas características serán fijadas
por la Secretaría;
XII. Ejecutar trabajos para prevenir, combatir y controlar incendios forestales en los términos de la
presente Ley;
Fracción reformada DOF 07-06-2013

XIII. Dar aviso de los centros de transformación móviles, que en su caso se utilicen, y
Fracción adicionada DOF 07-06-2013

XIV. Las demás establecidas en la presente Ley y su Reglamento.
Fracción recorrida DOF 07-06-2013

ARTICULO 63. Las autorizaciones en materia forestal sólo se otorgarán a los propietarios de los
terrenos y a las personas legalmente facultadas para poseerlos y usufructuarlos.
Cuando la solicitud de una autorización en materia forestal sobre terrenos propiedad de un ejido,
comunidad o comunidad indígena sea presentada por un tercero, éste deberá acreditar el consentimiento
del núcleo agrario mediante el acuerdo de asamblea que lo autorice, de conformidad con la Ley Agraria.
ARTICULO 64. El manejo del aprovechamiento de los recursos forestales estará a cargo del titular del
aprovechamiento. En el caso de que éste decida contratar a un prestador de servicios técnicos forestales,
dicho prestador será responsable solidario con el titular.
ARTICULO 65. La Secretaría suspenderá las autorizaciones de aprovechamiento forestal en los
siguientes casos:
I. Por resolución de autoridad judicial o jurisdiccional competente;
II. Cuando exista conflicto respecto de la propiedad o posesión ante alguna autoridad o instancia
competente;
III. Cuando se detecten irregularidades graves en el cumplimiento del programa de manejo, que
pongan en riesgo el recurso forestal;
IV. Cuando la Secretaría imponga medidas provisionales de sanidad, remediación, conservación,
restauración y mitigación de impactos adversos a los ecosistemas forestales, y
V. En los demás casos previstos en esta Ley, su Reglamento, las normas oficiales mexicanas y demás
disposiciones que de ella emanen.
La suspensión a que se refiere este artículo sólo surtirá efectos respecto de la ejecución del programa
de manejo respectivo, siempre y cuando no tenga efectos negativos en la protección del recurso o el
mismo no pueda ser modificado.
La suspensión se hará en los términos, condiciones y plazos que se establezcan en el Reglamento de
la presente Ley.
ARTICULO 66. Las autorizaciones de aprovechamiento forestal se extinguen por cualquiera de las
causas siguientes:
I. Vencimiento del término por el que se hayan otorgado;

35

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Renuncia del titular;
III. Muerte del titular, salvo que exista designación expresa de beneficiarios o, en caso de personas
morales, por disolución o liquidación;
IV. Desaparición de su finalidad o del recurso objeto de la autorización;
V. Nulidad, revocación y caducidad;
VI. Cuando en la superficie autorizada para el aprovechamiento se decreten áreas o vedas forestales
en los términos previstos en la presente Ley, y
VII. Cualquiera otra prevista en las Leyes o en la autorización misma, que hagan imposible o
inconveniente su continuación.
ARTICULO 67. Son causas de nulidad de las autorizaciones de aprovechamiento forestal:
I. Cuando el objeto de la autorización se ejecute en contravención a disposiciones de orden público o
las contenidas en la presente Ley, su Reglamento, las normas oficiales mexicanas y demás disposiciones
que de ella emanen;
II. Cuando se haya otorgado sustentándose en datos falsos o erróneos proporcionados por el titular;
III. Cuando se hayan expedido en violación a las disposiciones de esta Ley, su Reglamento, las
normas oficiales mexicanas y demás disposiciones que de ella emanen, o cuando una vez otorgadas se
acredite que no se actualizaron los supuestos y requisitos establecidos para su otorgamiento, y
IV. Las demás que señale la presente Ley o las establecidas en las propias autorizaciones.
Cuando la nulidad se funde en error, y no en la violación de la Ley o en la falta de los supuestos para el
otorgamiento de la autorización, ésta podrá ser confirmada por la Secretaría tan pronto como cese tal
circunstancia.
ARTICULO 68. Las autorizaciones de aprovechamiento forestal, serán revocadas por cualquiera de
las siguientes causas:
I. Cuando se cedan o transfieran a un tercero sin autorización expresa de la Secretaría;
II. Por dejar de cumplir con las condiciones a que se sujete el otorgamiento de la autorización o infringir
lo dispuesto en esta Ley, su Reglamento, las normas oficiales mexicanas y demás disposiciones que de
ella emanen;
III. Realizar actividades no autorizadas y que requieran de autorización expresa conforme a esta Ley y
su Reglamento;
IV. Cuando se cause daño a los recursos forestales, a los ecosistemas forestales o comprometido su
regeneración y capacidad productiva;
V. Cuando no se apliquen las medidas de sanidad, regeneración, restauración, mitigación,
conservación y demás que la Secretaría haya decretado en la superficie objeto de la autorización;

36

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. La persistencia de las causas que motivaron la suspensión de los aprovechamientos, cuando haya
vencido el término que se hubiere fijado para corregirlas;
VII. Por resolución definitiva de autoridad judicial o jurisdiccional competente, y
VIII. Los demás casos previstos en esta Ley o en las propias autorizaciones.
ARTICULO 69. Las autorizaciones de aprovechamiento forestal caducan cuando no se ejerzan
durante el término de su vigencia y en los demás casos previstos en esta Ley o en las propias
autorizaciones.
ARTICULO 70. La suspensión, la extinción, la nulidad, la revocación y la caducidad de las
autorizaciones, se dictarán por la autoridad que otorgó la autorización, previa audiencia que se conceda a
los interesados para que rindan pruebas y aleguen lo que a su derecho convenga, conforme a los
procedimientos establecidos en el Reglamento de la presente Ley.
ARTICULO 71. Queda prohibido a los titulares de las autorizaciones adelantar el plan de corta
autorizado en el programa de manejo o alterar en forma alguna el calendario aprobado por la Secretaría,
salvo que existan causas económicas, meteorológicas y sanitarias, fehacientemente demostradas ante la
Secretaría.
ARTICULO 72. La Secretaría establecerá los procedimientos y mecanismos necesarios, para que los
títulos o documentos en los que consten las autorizaciones, sean traducidos a las lenguas de los
solicitantes o titulares de aprovechamientos forestales pertenecientes a pueblos y comunidades
indígenas, o bien, para asegurar que les sea interpretado su contenido.
Cuando una autorización pueda afectar el hábitat de alguna comunidad indígena, la autoridad deberá
recabar el parecer de los representantes de dicha comunidad.
La Secretaría, en coordinación con las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal
competentes, verificará que los aprovechamientos de recursos forestales se realicen garantizando los
derechos que la Ley reconozca a las comunidades indígenas.

CAPITULO II.
Del Aprovechamiento y Uso de los Recursos Forestales
Sección 1.
Del Aprovechamiento de los Recursos Forestales Maderables
ARTICULO 73. Se requiere autorización de la Secretaría para el aprovechamiento de recursos
forestales maderables en terrenos forestales o preferentemente forestales. Dicha autorización
comprenderá la del programa de manejo a que se refiere la presente Ley y la que, en su caso,
corresponda otorgar en materia de impacto ambiental, en los términos de la legislación aplicable.
El Reglamento o las Normas Oficiales Mexicanas establecerán los requisitos y casos en que se
requerirá aviso.
ARTICULO 74. Las solicitudes para obtener autorización de aprovechamiento de recursos forestales
maderables, deberán acompañarse de:
I.

El nombre, denominación o razón social y domicilio del propietario o poseedor del predio, o de
quien tenga el derecho a realizar el aprovechamiento en términos de las disposiciones legales;

37

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Copia certificada del título que acredite el derecho de propiedad o posesión respecto del terreno o
terrenos objeto de la solicitud;

III.

Tratándose de ejidos y comunidades, deberán presentar acta de asamblea de conformidad con la
Ley Agraria, en la que se contenga el acuerdo para llevar a cabo el aprovechamiento, así como
copia certificada del Reglamento interno en el cual se definan las obligaciones y formas de
participación en las labores de cultivo, protección y fomento de sus recursos;

IV. Plano georeferenciado indicando ubicación, superficie y colindancias del predio;
V.

El programa de manejo forestal con una proyección que corresponda a un turno, y
Fracción reformada DOF 16-11-2011

VI. Una manifestación, bajo protesta de decir verdad, de la situación legal del predio o predios y, en
su caso, sobre conflictos agrarios.
ARTICULO 75. La Secretaría deberá solicitar al Consejo Estatal de que se trate, opiniones y
observaciones técnicas respecto de las solicitudes de autorización de aprovechamiento de recursos
forestales maderables o de forestación, previamente a que sean resueltas. El Consejo correspondiente
contará con diez días hábiles para emitir su opinión. Transcurrido dicho término, se entenderá que no hay
objeción alguna para expedir o negar la autorización.
ARTICULO 76. Los siguientes aprovechamientos forestales requieren la presentación de una
manifestación de impacto ambiental, en los términos de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente:
I. En selvas tropicales mayores a 20 hectáreas;
II. En aprovechamientos de especies forestales de difícil regeneración, y
III. En áreas naturales protegidas.
La manifestación de impacto ambiental se integrará al programa de manejo forestal para seguir un
solo trámite administrativo y se realizará de conformidad con las guías y normas que se emitan en la
materia.
En las autorizaciones de las manifestaciones de impacto ambiental a que se refiere este artículo, la
autoridad deberá dar respuesta debidamente fundada y motivada a las propuestas y observaciones
planteadas por los interesados en el proceso de consulta pública al que se refiere la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente.
ARTICULO 77. Para obtener autorización de aprovechamiento de recursos forestales maderables en
superficies menores o iguales a 20 hectáreas, el programa de manejo forestal que debe acompañarse,
será simplificado por predio o por conjunto de predios que no rebasen en total las 250 hectáreas.
Tratándose de aprovechamientos de recursos forestales maderables en superficies mayores a 20
hectáreas y menores o iguales a 250 hectáreas, se requiere que el interesado presente un programa de
manejo forestal con un nivel intermedio.
Tratándose de aprovechamientos de recursos forestales maderables en superficies mayores a 250
hectáreas, se requiere que el interesado presente un Programa de manejo forestal con un nivel avanzado.

38

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El contenido y requisitos de estos niveles de programa, serán determinados en el Reglamento de esta
Ley, e invariablemente deberán considerar acciones para inducir la regeneración natural o las opciones
para, en su caso, reforestar con especies nativas.
ARTICULO 78. Cuando se incorpore o pretenda incorporar el aprovechamiento forestal de una
superficie a una unidad de producción mayor, los propietarios o poseedores deberán satisfacer
íntegramente los requisitos de la solicitud de autorización correspondientes a la superficie total a
aprovecharse.
ARTICULO 79. El programa de manejo forestal tendrá una vigencia correspondiente a un turno. Las
autorizaciones para el aprovechamiento de los recursos forestales tendrán una vigencia correspondiente
al ciclo de corta, pudiendo refrendarse cuantas veces sea necesario, verificando en el campo los
elementos que se establezcan en el Reglamento para lograr los objetivos del programa de manejo
respectivo y hasta el término de la vigencia del mismo.
ARTICULO 80. Una vez presentado un programa de manejo forestal, la Secretaría iniciará el
procedimiento de evaluación, para lo cual dictaminará si la solicitud se ajusta a las formalidades previstas
en esta Ley, su Reglamento y las normas oficiales mexicanas aplicables.
Para la autorización a que se refiere este artículo, la Secretaría deberá evaluar la factibilidad de las
obras o actividades propuestas en el Programa sobre los recursos forestales sujetos a aprovechamiento,
así como en los ecosistemas forestales de que se trate, considerando el conjunto de elementos que los
conforman y no únicamente los recursos sujetos a aprovechamiento.
ARTICULO 81. La Secretaría deberá resolver las solicitudes de autorización de aprovechamiento de
recursos forestales maderables dentro de los treinta días hábiles siguientes a la fecha de presentación de
la solicitud.
La Secretaría dispondrá de un plazo de sesenta días hábiles para resolver las solicitudes de
autorización para los aprovechamientos forestales previstos en el artículo 76 de la presente Ley.
Excepcionalmente, dicho plazo podrá ampliarse por otros sesenta días naturales, cuando así se
requiera por las características del proyecto, en los supuestos y términos que establezca el Reglamento.
En caso de que se hubiere presentado la información o documentación incompleta, la Secretaría
requerirá por escrito fundado y motivado, y por única vez, a los solicitantes para que la integren en un
plazo no mayor a 15 días hábiles, suspendiéndose el término que restare para concluir el procedimiento.
Una vez presentada la documentación e información complementaria a la Secretaría se reiniciarán los
plazos legales para el dictamen de la solicitud respectiva. Una vez transcurrido dicho plazo, sin que se
hubiere remitido la documentación e información faltante, la Secretaría desechará la solicitud respectiva.
ARTICULO 82. La Secretaría podrá autorizar la ejecución del programa respectivo en los términos
solicitados, o de manera condicionada a su modificación o al establecimiento de medidas adicionales de
manejo forestal o de prevención y mitigación de impactos ambientales. En este caso, la Secretaría
señalará las restricciones o requisitos que deberán observase en la ejecución del programa
correspondiente, y que sólo podrán estar encaminadas a prevenir, mitigar o compensar los efectos
negativos sobre los ecosistemas.
ARTICULO 83. De acuerdo a lo establecido en la presente Ley, así como en los criterios e indicadores
que se determinen en el Reglamento, la Secretaría sólo podrá negar la autorización solicitada cuando:

39

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Se contravenga lo establecido en esta Ley, su Reglamento, las normas oficiales mexicanas o en las
demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables;
II. El programa de manejo forestal no sea congruente y consistente con el estudio regional forestal de
la Unidad de Manejo forestal de la que forme parte el predio o predios de que se trate, cuando ésta exista;
III. Se comprometa la biodiversidad de la zona y la regeneración y capacidad productiva de los
terrenos en cuestión;
IV. Se trate de las áreas de protección a se refiere esta Ley;
V. Exista falsedad en la información proporcionada por los promoventes, respecto de cualquier
elemento de los programas de manejo correspondientes, o
VI. Cuando se presenten conflictos agrarios, de límites o de sobreposición de predios, en cuyo caso, la
negativa sólo aplicará a las áreas en conflicto.
ARTICULO 84. En el caso de que la Secretaría no hubiera emitido resolución en los plazos previstos
en esta Ley, se entenderá negada la autorización de aprovechamiento forestal, sin menoscabo de la
responsabilidad en la que pueda incurrir el servidor público en términos de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos.
La Secretaría instrumentará un mecanismo para la autorización automática de solicitudes de
aprovechamientos a titulares cuyo historial de aprovechamientos previos haya resultado sin
observaciones, siendo sujetos éstos de auditoría y verificación posterior, en todos los casos, en los
términos establecidos para los efectos en el Reglamento.

Sección 2.
De las Plantaciones Forestales Comerciales
ARTICULO 85. Queda prohibido el establecimiento de plantaciones forestales comerciales en
sustitución de la vegetación primaria nativa actual de los terrenos forestales, salvo en los siguientes
casos:
I. Cuando se compruebe mediante estudios específicos que no se pone en riesgo la biodiversidad, o
II. Cuando se demuestre mediante estudios específicos que la vegetación nativa tenga poco valor
comercial o biodiversidad, y se juzgue conveniente promover plantaciones de especies provenientes de
otros lugares que se adapten a la zona e inclusive favorezcan la fauna y los bienes y servicios
ambientales.
La Secretaría expedirá la norma oficial mexicana que establezca las especies de vegetación forestal
exótica que ponga en riesgo la biodiversidad.
ARTICULO 86. En la política de plantaciones forestales comerciales en terrenos temporalmente
forestales y preferentemente forestales se promoverá de manera primordial la utilización de especies
nativas que tecnológica y económicamente sean viables. La autoridad tendrá en todo momento la facultad
de supervisar el manejo de la plantación, cuidando especialmente los posibles impactos ambientales
adversos.

40

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 87. Las plantaciones forestales comerciales en terrenos temporalmente forestales o en
predios con superficies menores o iguales a 800 hectáreas, únicamente requerirán de un aviso por escrito
del interesado a la Secretaría, que deberá contener:
I. El nombre, denominación o razón social y domicilio del propietario o poseedor del predio o conjunto
de predios;
II. El título que acredite el derecho de propiedad o posesión respecto del terreno o terrenos objeto de la
solicitud;
III. En caso de cesión de los derechos de la forestación a terceros, señalar los datos indicados en la
fracción I correspondientes al cesionario y la documentación que acredite dicha cesión;
IV. Plano georeferenciado indicando ubicación, superficie y colindancias del predio o conjunto de
predios, ubicándolo dentro de la cuenca y subcuenca hidrológica-forestal y Unidad de Manejo Forestal,
cuando exista, donde se encuentre el predio o predios;
V. El programa de manejo de plantación forestal simplificado, y
VI. Una manifestación, bajo protesta de decir verdad, de la situación legal del predio o conjunto de
predios, y en su caso, sobre conflictos agrarios.
ARTICULO 88. Cuando la solicitud de una autorización de plantación forestal comercial sobre terrenos
de propiedad de un ejido o comunidad sea presentada por un tercero, éste deberá acreditar el
consentimiento del núcleo agrario mediante el acuerdo de asamblea que lo autorice, de conformidad con
la Ley Agraria.
Para efectos de la fracción II del artículo 75 de la Ley Agraria, la Procuraduría Agraria antes de emitir
su opinión deberá recabar la de la Comisión, la que deberá asegurarse de que el ejido o comunidad,
cuenta con información previa respecto del valor real de sus recursos forestales y del valor de contar con
la autorización.
ARTICULO 89. Una vez presentado el aviso de plantación forestal comercial, la Secretaría emitirá una
constancia de registro en un plazo no mayor de cinco días hábiles. Si después de este plazo la Secretaría
no la ha emitido, el titular quedará facultado a iniciar la plantación.
La Secretaría no recibirá el aviso si éste no cumple con los requisitos previstos en el artículo 87.
Cuando se trate de plantaciones forestales comerciales en terrenos forestales temporales, el titular
podrá iniciar la plantación desde el mismo momento de la presentación del aviso.
ARTICULO 90. El aviso de plantación forestal comercial facultará a sus titulares a realizar su
aprovechamiento, cuando el titular lo juzgue conveniente según las condiciones de mercado y otros
factores.
ARTICULO 91. El titular del aviso de plantación forestal comercial deberá presentar anualmente un
informe que señale las distintas actividades desarrolladas en las fases de trabajo, cuyos requisitos se
deberán contener en el Reglamento de la presente Ley.
ARTICULO 92. Se requiere autorización de la Secretaría para realizar plantaciones forestales
comerciales en terrenos preferentemente forestales en predios con superficies mayores a 800 hectáreas,
para lo cual se requerirá que el interesado presente un programa de manejo, no así para el caso de
terrenos temporalmente forestales.

41

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 93. El contenido y requisitos de los dos niveles de programas de manejo de plantación
forestal comercial, así como otras modalidades, serán determinados en el Reglamento y en las normas
oficiales mexicanas.
ARTICULO 94. La Secretaría, dentro de los treinta días hábiles siguientes a la recepción del programa
de manejo de plantación forestal comercial, podrá:
I. Requerir la información faltante, dentro de los primeros cinco días hábiles, cuando se hubiese
presentado incompleta, suspendiéndose el término que restare para determinar lo conducente;
II. Autorizar la plantación comercial y, en su caso, determinar la aplicación de medidas de manejo
forestal o de prevención y mitigación de impactos ambientales, adicionales a las previstas en el programa
de manejo presentado; o bien,
III. Negar la autorización por no cumplir con los requisitos previstos en esta Ley.
En el caso de que la Secretaría no hubiera emitido resolución en los plazos previstos en esta Ley, se
entenderá autorizada la plantación forestal comercial.
ARTICULO 95. Cuando el cultivo de una plantación forestal comercial se integre o pretenda integrarse
a una unidad de producción mayor, el propietario o poseedor de la plantación deberá presentar un nuevo
aviso de forestación comercial o solicitud de autorización.
ARTICULO 96. El manejo de la plantación forestal comercial deberá estar a cargo de los titulares de la
plantación. En el caso de que éste decida contratar a un prestador de servicios técnicos forestales, dicho
prestador será responsable solidario con el titular.

Sección 3.
Del Aprovechamiento de los Recursos Forestales No Maderables
ARTICULO 97. El aprovechamiento de recursos no maderables únicamente requerirá de un aviso por
escrito a la autoridad competente. El Reglamento o las Normas Oficiales Mexicanas establecerán los
requisitos y casos en que se requerirá autorización y/o presentación de programas de manejo
simplificado.
Cuando en un mismo terreno se pretendan realizar aprovechamientos comerciales de recursos
forestales maderables y no maderables, los interesados podrán optar por solicitar las autorizaciones
correspondientes en forma conjunta o separada ante la Secretaría. Los dos tipos de aprovechamiento
deberán integrarse en forma compatible.
ARTICULO 98. Cuando se requiera programa de manejo simplificado y sea elaborado por un
responsable técnico, éste será garante solidario con el titular del aprovechamiento, en caso de otorgarse
la autorización.
ARTICULO 99. Solamente se podrá autorizar el aprovechamiento de recursos no maderables en
riesgo, o especies amenazadas, en peligro de extinción, raras o sujetas a protección especial, de acuerdo
con las normas oficiales mexicanas, cuando se dé prioridad para actividades de restauración,
repoblamiento y reintroducción que demuestren que se contrarresta el riesgo citado.
ARTICULO 100. No se otorgarán autorizaciones si el aprovechamiento pudiera poner en riesgo las
poblaciones respectivas y las funciones ambientales de los ecosistemas, incluyendo suelo, agua y paisaje.

42

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el Reglamento y en las normas oficiales mexicanas que al efecto se expidan, se establecerán los
criterios, indicadores y medidas correspondientes.

Sección 4.
De la Colecta y Uso de los Recursos Forestales
ARTICULO 101. La colecta y uso de recursos biológicos forestales con fines de utilización en
investigación y/o biotecnología requiere de autorización por parte de la Secretaría.
La autorización a que se refiere este artículo sólo podrá otorgarse si se cuenta con el consentimiento
escrito previo, expreso e informado, del propietario o legítimo poseedor del predio en el que el recurso
biológico forestal se encuentre.
Cuando la colecta se realice por entidades públicas de los gobiernos federal, estatales o municipales,
o bien, por el dueño del recurso, bastará con que se presente el aviso respectivo ante la Secretaría
ajustándose a la Norma Oficial Mexicana correspondiente y acreditando que se cuenta con el
consentimiento del propietario forestal.
ARTICULO 102. Las colectas y usos con fines comerciales o científicos de los recursos biológicos
forestales deberán reconocer los derechos de las comunidades indígenas a la propiedad, conocimiento y
uso de las variedades locales. El registro y certificaciones de los recursos genéticos forestales o de
formas modificadas de las mismas, así como las patentes obtenidas por personas físicas o morales, será
jurídicamente nulo, sin el reconocimiento previo indicado, salvo lo acordado en los tratados y convenios
internacionales relativos a la materia.
Cuando además se pretenda aprovechar los conocimientos de los pueblos y comunidades indígenas
sobre los recursos biológicos forestales, deberá reconocerse la propiedad del conocimiento de los
pueblos indígenas y presentar un convenio celebrado entre el solicitante de la autorización a que se
refiere el artículo anterior y la comunidad titular del conocimiento, en el que se acredite que se cuenta con
el consentimiento previo, expreso e informado de ésta.
Podrá revocarse el permiso correspondiente si se acredita que no se satisficieron los requisitos
mencionados.
ARTICULO 103. También se requerirá de autorización por parte de la Secretaría, cuando se trate de la
colecta de especies forestales maderables y no maderables con fines de investigación científica, cuyos
términos y formalidades se estipularán en las normas oficiales mexicanas que se expidan, así como en
las demás disposiciones administrativas que resulten aplicables.
En todo caso y cuando sea del interés y aprovechamiento de la Nación, se deberá garantizar que los
resultados de la investigación estén a disposición del público.
Las autorizaciones correspondientes a solicitudes que contemplen la manipulación o modificación
genética de germoplasma, para la obtención de organismos vivos genéticamente modificados con fines
comerciales, deberán contar previamente con el dictamen favorable de la Secretaría y se sujetarán en su
caso, a lo dispuesto en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y demás
disposiciones legales aplicables.
ARTICULO 104. El aprovechamiento de recursos y materias primas forestales para uso doméstico, las
actividades silvopastoriles en terrenos forestales y las de agrosilvicultura se sujetarán a lo que establezca
el Reglamento de la presente Ley y a las normas oficiales mexicanas que expida la Secretaría,
escuchando a los propietarios de montes y tierras, y considerando disposiciones u opiniones de otras
Secretarías involucradas.

43

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 105. La Comisión deberá promover y apoyar el conocimiento biológico tradicional de los
pueblos y comunidades indígenas y ejidos, así como el fomento y el manejo sustentable de los árboles,
arbustos y hierbas para la autosuficiencia y para el mercado, de los productos de las especies útiles,
incluyendo medicinas, alimentos, materiales para la construcción, leña combustible, forrajes de uso
doméstico, fibras, aceites, gomas, venenos, estimulantes, saborizantes, colorantes, insecticidas,
ornamentales, aromatizantes, artesanales y melíferas.
ARTICULO 106. El aprovechamiento de los recursos forestales, para usos domésticos y colecta para
fines de investigación, en áreas que sean el hábitat de especies de flora o fauna silvestres endémicas,
amenazadas o en peligro de extinción, deberá hacerse de manera que no se alteren las condiciones
necesarias para la subsistencia, desarrollo y evolución de dichas especies.

CAPITULO III.
Del Manejo Forestal Sustentable y Corresponsable
Sección 1.
De los Servicios Técnicos Forestales
ARTICULO 107. Las personas físicas y morales que pretendan prestar servicios técnicos forestales
deberán estar inscritos en el Registro. El Reglamento y las normas oficiales mexicanas determinarán los
procedimientos, modalidades y requisitos que deberán observarse para la prestación, evaluación y
seguimiento de estos servicios. Los prestadores de estos servicios podrán ser contratados libremente. La
Comisión promoverá el establecimiento de parámetros y criterios para la determinación de honorarios por
estos servicios.
Cualquier persona física o moral que acredite su competencia y calidad de acuerdo con lo que
establezca el Reglamento para tal efecto, podrá prestar servicios técnicos forestales, previa inscripción en
el Registro. El Reglamento establecerá las medidas para encuadrar la prestación de los Servicios
Técnicos Forestales en el Sistema Nacional de Capacitación y Asistencia Técnica para el Desarrollo Rural
Sustentable, de acuerdo con la legislación aplicable; las Normas Oficiales Mexicanas determinarán los
procedimientos, modalidades y requisitos que deberán observarse para la prestación, evaluación y
seguimiento de estos servicios. Los prestadores de servicios técnicos forestales podrán ser contratados
libremente. La Comisión promoverá el establecimiento de parámetros y criterios para la determinación de
honorarios por estos servicios.
ARTICULO 108. Los servicios técnicos forestales comprenden las siguientes actividades:
I. Elaborar los programas de manejo forestal para el aprovechamiento de recursos maderables y no
maderables;
II. Firmar el programa de manejo y ser responsable de la información contenida en el mismo; así como
ser responsable solidario con el titular del aprovechamiento forestal o de plantaciones forestales
comerciales en la ejecución y evaluación del programa de manejo correspondiente;
III. Dirigir, evaluar y controlar la ejecución de los programas de manejo respectivos;
IV. Elaborar y presentar informes periódicos de evaluación, de acuerdo con lo que disponga el
Reglamento de la presente Ley, de manera coordinada con el titular del aprovechamiento forestal o de la
plantación forestal comercial;

44

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Formular informes de marqueo, conteniendo la información que se establezca en el Reglamento de
esta Ley;
VI. Proporcionar asesoría técnica y capacitación a los titulares del aprovechamiento forestal o
forestación, para transferirles conocimientos, tareas y responsabilidades, a fin de promover la formación
de paratécnicos comunitarios;
VII. Participar en la integración de las Unidades de Manejo Forestal;
VIII. Hacer del conocimiento de la autoridad competente, de cualquier irregularidad cometida en
contravención al programa de manejo autorizado;
IX. Elaborar los estudios técnicos justificativos de cambio de uso de suelo de terrenos forestales;
X. Capacitarse continuamente en su ámbito de actividad;
XI. Planear y organizar las tareas de zonificación forestal, reforestación, restauración, prevención y
combate de incendios, plagas y enfermedades forestales, así como de compatibilidad de usos
agropecuarios con los forestales, y
XII. Las demás que fije el Reglamento.
ARTICULO 109. Los ejidatarios, comuneros y demás propietarios o poseedores de terrenos forestales
o preferentemente forestales, que por la carencia de recursos económicos no estén en posibilidades de
cubrir los costos de elaboración del programa de manejo forestal podrán recurrir a la Comisión, en los
términos del Reglamento de esta Ley, para que les proporcione asesoría técnica y/o apoyo financiero para
la elaboración de éste; lo cual se hará en la medida de las posibilidades presupuestales de la Comisión y
previa comprobación de la carencia de dichos recursos.
ARTICULO 110. Los ejidos, comunidades, comunidades indígenas, sociedades de pequeños
propietarios u otras personas morales relacionadas con el manejo forestal, podrán crear libremente,
respetando sus usos y costumbres, un comité u órgano técnico auxiliar en la gestión y manejo de
aprovechamientos forestales y de plantaciones forestales comerciales, así como en la ejecución y
evaluación de los programas de manejo forestal respectivos.
Tratándose de ejidos y comunidades agrarias, el comité u órgano se constituirá en los términos de la
Ley Agraria, y definirá junto con el prestador de servicios técnicos forestales, los mecanismos de
coordinación necesarios.
ARTICULO 111. La Comisión desarrollará un programa dirigido a fomentar un sistema de
capacitación, reconocimientos, estímulos y acreditación que permita identificar, tanto a titulares de
aprovechamiento como a prestadores de servicios técnicos forestales, que cumplan oportunamente y
eficientemente los compromisos adquiridos en los programas de manejo y en las auditorías técnicas
preventivas.

Sección 2.
De las Unidades de Manejo Forestal
ARTICULO 112. La Comisión, en coordinación con las entidades federativas, delimitarán las unidades
de manejo forestal, tomando como base preferentemente las cuencas, subcuencas y microcuencas
hidrológico-forestales, con el propósito de lograr una ordenación forestal sustentable, una planeación
ordenada de las actividades forestales y el manejo eficiente de los recursos forestales.

45

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Comisión y los gobiernos de las entidades federativas, promoverán la organización de los titulares
de aprovechamientos forestales, cuyos terrenos estén ubicados dentro una unidad de manejo forestal.
Dicha organización realizará, entre otras, las siguientes actividades:
I. La integración de la información silvícola generada a nivel predial;
II. La actualización del material cartográfico de la unidad respectiva;
III. La realización de estudios regionales o zonales que apoyen el manejo forestal a nivel predial;
IV. La realización de prácticas comunes para la conservación y restauración de recursos asociados;
V. La complementación de esfuerzos en las tareas de prevención, detección, control y combate de
incendios, plagas y enfermedades, así como el de tala clandestina y, en su caso, la evaluación y
restauración de los daños ocasionados por estos agentes;
VI. La producción de planta para apoyar las actividades de reforestación con fines de producción,
protección, conservación y/o restauración a nivel predial;
VII. La elaboración del programa anual de actividades para la unidad de manejo;
VIII. La presentación de los informes periódicos de avances en la ejecución del programa regional o
zonal, y
IX. Distribuir equitativamente entre los integrantes los costos o gastos adicionales de manejo.

Sección 3.
De las Auditorías Técnicas Preventivas
ARTICULO 113. Las auditorías técnicas preventivas, que realice la Comisión directamente o a través o
de terceros debidamente autorizados, tendrán por objeto la promoción e inducción al cumplimiento de las
disposiciones legales forestales y ambientales de los programas de manejo respectivos; a través de un
examen metodológico para determinar su grado de cumplimiento y en su caso, recomendaciones sobre
las medidas preventivas y correctivas necesarias para realizar un manejo forestal sustentable.
La Comisión, como resultado de la auditoría técnica preventiva podrá emitir un certificado que haga
constar el adecuado cumplimiento del programa de manejo.
El Reglamento establecerá los requisitos que deban reunir los auditores técnicos, que acrediten la
formación técnica o profesional, y la experiencia necesaria.

Sección 4.
De la Certificación Forestal
ARTICULO 114. La Certificación del buen manejo forestal es un medio para acreditar el adecuado
manejo forestal, mejorar la protección de los ecosistemas forestales y facilitar el acceso a mercados
nacionales e internacionales preocupados por el futuro de los recursos forestales.
La Comisión impulsará y promoverá la Certificación del buen manejo forestal, y el apoyo a los
propietarios forestales a fin de que éstos puedan obtener dicho certificado, dando la intervención que

46

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

corresponda a las Promotorías de Desarrollo Forestal. Las tareas de sensibilización de los compradores
finales nacionales e internacionales de productos forestales en la compra responsable, en base no sólo
en precio y calidad, sino también en la sustentabilidad de los recursos forestales y de esta forma
coadyuvar a combatir la madera proveniente de la tala clandestina y la sobreexplotación.
El Fondo promoverá la emisión de bonos que acrediten la conservación de los recursos forestales de
acuerdo con lo previsto en el artículo 141 de esta Ley.

CAPITULO IV.
Del transporte, Almacenamiento y Transformación de las Materias Primas Forestales
ARTICULO 115. Quienes realicen el transporte de las materias primas forestales, sus productos y
subproductos, incluida madera aserrada o con escuadria, con excepción de aquellas destinadas al uso
doméstico, deberán acreditar su legal procedencia con la documentación que para tal efecto expidan las
autoridades competentes, de acuerdo con lo previsto en el Reglamento, normas oficiales mexicanas o
demás disposiciones aplicables.
ARTICULO 116. Para el funcionamiento de centros de almacenamiento y transformación, además de
los centros de transformación móviles de materias primas forestales, se requiere de autorización de la
Secretaría de acuerdo con los requisitos y procedimientos previstos en el Reglamento o en las normas
oficiales mexicanas que para tal efecto se expidan, los que comprenderán aspectos relacionados con
contratos, cartas de abastecimiento, balances oferta-demanda, libros de registro de entradas y salidas,
inscripciones en el Registro, entre otros. Lo anterior, con independencia de las licencias, autorizaciones o
permisos que deban otorgar las autoridades locales.
Artículo reformado DOF 07-06-2013

TITULO QUINTO
DE LAS MEDIDAS DE CONSERVACION FORESTAL
CAPITULO I.
Del Cambio de Uso del Suelo en los Terrenos Forestales
ARTICULO 117. La Secretaría sólo podrá autorizar el cambio de uso del suelo en terrenos forestales,
por excepción, previa opinión técnica de los miembros del Consejo Estatal Forestal de que se trate y con
base en los estudios técnicos justificativos que demuestren que no se compromete la biodiversidad, ni se
provocará la erosión de los suelos, el deterioro de la calidad del agua o la disminución en su captación; y
que los usos alternativos del suelo que se propongan sean más productivos a largo plazo. Estos estudios
se deberán considerar en conjunto y no de manera aislada.
En las autorizaciones de cambio de uso del suelo en terrenos forestales, la autoridad deberá dar
respuesta debidamente fundada y motivada a las propuestas y observaciones planteadas por los
miembros del Consejo Estatal Forestal.
No se podrá otorgar autorización de cambio de uso de suelo en un terreno incendiado sin que hayan
pasado 20 años, a menos que se acredite fehacientemente a la Secretaría que el ecosistema se ha
regenerado totalmente, mediante los mecanismos que para tal efecto se establezcan en el reglamento
correspondiente.
Las autorizaciones que se emitan deberán integrar un programa de rescate y reubicación de especies
de la vegetación forestal afectadas y su adaptación al nuevo hábitat. Dichas autorizaciones deberán
atender lo que, en su caso, dispongan los programas de ordenamiento ecológico correspondiente, las
normas oficiales mexicanas y demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables.

47

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 20-05-2013

La Secretaría, con la participación de la Comisión, coordinará con la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, la política de uso del suelo para estabilizar su uso
agropecuario, incluyendo el sistema de roza, tumba y quema, desarrollando prácticas permanentes y
evitando que la producción agropecuaria crezca a costa de los terrenos forestales.
Las autorizaciones de cambio de uso del suelo deberán inscribirse en el Registro.
La Secretaría, con la participación de la Comisión, coordinará con diversas entidades públicas,
acciones conjuntas para armonizar y eficientar los programas de construcciones de los sectores eléctrico,
hidráulico y de comunicaciones, con el cumplimiento de la normatividad correspondiente.
ARTICULO 118. Los interesados en el cambio de uso de terrenos forestales, deberán acreditar que
otorgaron depósito ante el Fondo, para concepto de compensación ambiental para actividades de
reforestación o restauración y su mantenimiento, en los términos y condiciones que establezca el
Reglamento.

CAPITULO II.
De la Sanidad Forestal
ARTICULO 119. La Comisión establecerá un sistema permanente de evaluación y alerta temprana de
la condición sanitaria de los terrenos forestales y difundirá con la mayor amplitud y oportunidad sus
resultados; promoverá y apoyará los programas de investigación necesarios para resolver los problemas
fitosanitarios forestales, en el marco del Sistema de Investigaciones para el Desarrollo Rural Sustentable,
y difundirá, con el apoyo de los gobiernos de las entidades y de los municipios y de los Consejos, las
medidas de prevención y manejo de plagas y enfermedades.
La Secretaría, expedirá las normas oficiales mexicanas para prevenir, controlar y combatir las plagas y
las enfermedades forestales, así como para evaluar los daños, restaurar el área afectada, establecer
procesos de seguimiento y las obligaciones o facilidades para quienes cuenten con programas de manejo
vigentes, y las facilidades para quienes no los dispongan.
Las dependencias y entidades de la administración pública federal y, en su caso, las de los gobiernos
de las entidades y de los municipios, en los términos de los acuerdos y convenios que se celebren,
ejercerán sus funciones en forma coordinada para detectar, diagnosticar, prevenir, controlar y combatir
plagas y enfermedades forestales.
Corresponderá a la Comisión y, en su caso, a las entidades federativas, la realización de acciones de
saneamiento forestal.
ARTICULO 120. Las medidas fitosanitarias que se apliquen para la prevención, control y combate de
plagas y enfermedades que afecten a los recursos y ecosistemas forestales, se realizarán de conformidad
con lo previsto en esta Ley, así como por la Ley Federal de Sanidad Vegetal en lo que no se oponga a la
presente Ley, su Reglamento y las normas oficiales mexicanas específicas que se emitan.
La Secretaría expedirá los certificados y autorizaciones relacionadas con la aplicación de medidas
fitosanitarias para el control de plagas y autorizaciones.
Cuando por motivos de sanidad forestal sea necesario realizar un aprovechamiento o eliminación de la
vegetación forestal, deberá implementarse un programa que permita la reforestación, restauración y
conservación de suelos, estando obligados los propietarios, poseedores o usufructuarios a restaurar
mediante la regeneración natural o artificial en un plazo no mayor a dos años.

48

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 121. Los ejidatarios, comuneros y demás propietarios o poseedores de terrenos forestales
o preferentemente forestales, así como los titulares de autorizaciones de aprovechamiento de recursos
forestales, quienes realicen actividades de forestación o plantaciones forestales comerciales y de
reforestación, los prestadores de servicios técnicos forestales responsables de los mismos y los
responsables de la administración de las áreas naturales protegidas, en forma inmediata a la detección de
plagas o enfermedades, estarán obligados a dar aviso de ello a la Secretaría o a la autoridad competente
de la entidad federativa. Quienes detenten autorizaciones de aprovechamiento forestal y sus
responsables técnicos forestales, estarán obligados a ejecutar los trabajos de sanidad forestal, conforme
a los tratamientos contemplados en los Programas de Manejo y a los lineamientos que se les
proporcionen por la Secretaría, en los términos de las disposiciones aplicables.
Cuando los trabajos de sanidad forestal no se ejecuten o siempre que exista riesgo grave de alteración
o daños al ecosistema forestal, la Comisión realizará los trabajos correspondientes con cargo a los
obligados, quienes deberán pagar la contraprestación respectiva que tendrá el carácter de crédito fiscal y
su recuperación será mediante el procedimiento económico coactivo correspondiente, excepto aquellos
que careciendo de recursos soliciten el apoyo de la Comisión.

CAPITULO III.
De la Prevención, Combate y Control de Incendios Forestales
ARTICULO 122. La Secretaría dictará las normas oficiales mexicanas que deberán regir en la
prevención, combate y control de incendios forestales, para evaluar los daños, restaurar el área afectada
y establecer los procesos de seguimiento, así como los métodos y formas de uso del fuego en los
terrenos forestales y agropecuarios colindantes.
Quienes hagan uso del fuego en contravención de las disposiciones de las normas mencionadas,
recibirán las sanciones que prevé la presente ley, sin perjuicio de las establecidas en las leyes penales.
ARTICULO 123. La Comisión coordinará las acciones de prevención, combate y control especializado
de incendios forestales y promoverá la asistencia de las demás dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, de las entidades federativas y de los municipios, en los términos de la
distribución de competencias y de los acuerdos o convenios que para tal efecto se celebren.
La autoridad municipal deberá atender el combate y control de incendios; y en el caso de que los
mismos superen su capacidad operativa de respuesta, acudirá a la instancia estatal. Si ésta resultase
insuficiente, se procederá a informar a la Comisión, la cual actuará de acuerdo con los programas y
procedimientos respectivos. El Servicio Nacional Forestal definirá los mecanismos de coordinación
pertinentes con el Sistema Nacional de Protección Civil.
La Comisión, así como los gobiernos de las entidades y de los municipios, procurarán la participación
de los organismos de los sectores social y privado, para los efectos señalados en el párrafo que antecede
y organizará campañas permanentes de educación, capacitación y difusión de las medidas para prevenir,
combatir y controlar los incendios forestales.
Sin perjuicio de lo anterior, las legislaciones locales establecerán los mecanismos de coordinación
entre la entidad y los municipios en la materia a que se refiere este capítulo.
ARTICULO 124. Los propietarios y poseedores de los terrenos forestales y preferentemente forestales
y sus colindantes, quienes realicen el aprovechamiento de recursos forestales, la forestación o
plantaciones forestales comerciales y reforestación, así como los prestadores de servicios técnicos
forestales responsables de los mismos y los encargados de la administración de las áreas naturales
protegidas, estarán obligados a ejecutar trabajos para prevenir, combatir y controlar incendios forestales,

49

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en los términos de las normas oficiales mexicanas aplicables. Asimismo, todas las autoridades y las
empresas o personas relacionadas con la extracción, transporte y transformación, están obligadas a
reportar a la Comisión la existencia de los conatos o incendios forestales que detecten.
ARTICULO 125. Los propietarios, poseedores y usufructuarios de terrenos de uso forestal están
obligados a llevar a cabo, en caso de incendio, la restauración de la superficie afectada en el plazo
máximo de dos años, debiendo ser restaurada la cubierta vegetal afectada, mediante la reforestación
artificial, cuando la regeneración natural no sea posible, poniendo especial atención a la prevención,
control y combate de plagas y enfermedades.
Cuando los dueños o poseedores de los predios dañados demuestren su imposibilidad para cumplirlo
directamente, podrán solicitar fundadamente a las autoridades municipales, estatales o federales, el
apoyo para realizar dichos trabajos. De igual manera, los titulares o poseedores de los predios afectados
que no hayan sido responsables del incendio, podrán solicitar el apoyo para los trabajos de restauración
en los términos que se establezcan como instrumentos económicos o se prevean en el Reglamento.
En el caso de que haya transcurrido el plazo de dos años sin que el propietario hubiera procedido a la
restauración, la Comisión realizará los trabajos correspondientes con cargo a ellos, quienes deberán
pagar la contraprestación respectiva en los términos de las disposiciones aplicables, que tendrá el
carácter de crédito fiscal y su recuperación será mediante el procedimiento económico coactivo
correspondiente.
Cuando los propietarios, poseedores y usufructuarios de terrenos de uso forestal que hayan sido
afectados por incendio, comprueben fehacientemente que los daños sean de una magnitud tal que
requieran de un proceso de restauración mayor a los dos años, podrán acudir ante la Comisión a que se
le amplié el plazo a que se refieren los primeros dos párrafos de este artículo, así como la gestión de
apoyos mediante los programas federales y estatales aplicables.

CAPITULO IV.
De la Conservación y Restauración
ARTICULO 126. La Secretaría y la Comisión, escuchando la opinión de los Consejos y tomando en
cuenta los requerimientos de recuperación en zonas degradadas y las condiciones socioeconómicas de
los habitantes de las mismas, promoverán la elaboración y aplicación de programas e instrumentos
económicos que se requieran para fomentar las labores de conservación y restauración de los recursos
forestales y las cuencas hídricas.
Las acciones de dichos programas y los instrumentos económicos a que se refiere el párrafo anterior,
serán incorporados en el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural, incluyendo las
previsiones presupuestarias de corto y mediano plazo, necesarias para su instrumentación, dando
preferencia a los propios dueños y poseedores de los recursos forestales para su ejecución.
ARTICULO 127. Cuando se presenten procesos de degradación o desertificación, o graves
desequilibrios ecológicos en terrenos forestales o preferentemente forestales, la Comisión formulará y
ejecutará, en coordinación con los propietarios, programas de restauración ecológica con el propósito de
que se lleven a cabo las acciones necesarias para la recuperación y restablecimiento de las condiciones
que propicien la evolución y continuidad de los procesos naturales que en ellos se desarrollaban,
incluyendo el mantenimiento del régimen hidrológico y la prevención de la erosión y la restauración de los
suelos forestales degradados.
Los propietarios, poseedores, usufructuarios o usuarios de terrenos forestales o preferentemente
forestales están obligados a realizar las acciones de restauración y conservación pertinentes y aquellas
que para tal caso dicte la Secretaría. En el caso de que éstos demuestren carecer de recursos, la

50

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Secretaría los incorporará a los programas de apoyo que instrumente, de acuerdo a las asignaciones que
para tal fin se contemplen en el Presupuesto de Egresos de la Federación o, en su caso, realizará por su
cuenta, con acuerdo de los obligados, los trabajos requeridos.
ARTICULO 128. El Ejecutivo Federal, con base en los estudios técnicos que se elaboren para justificar
la medida, previa opinión técnica de los Consejos y respetando la garantía de audiencia de ejidatarios,
comuneros y demás propietarios o poseedores de los terrenos afectados, así como de los titulares de
autorizaciones de aprovechamiento de recursos forestales maderables y forestación sobre dichos
terrenos, podrá decretar, como medida de excepción, vedas forestales cuando éstas:
I. Constituyan justificadamente modalidades para el manejo de los recursos forestales comprendidos
en las declaratorias de áreas naturales protegidas;
II. Formen parte de las acciones o condiciones establecidas para las áreas que se declaren como de
zonas de restauración ecológica, o
III. Tengan como finalidad la conservación, repoblación, propagación, diseminación, aclimatación o
refugio de especies forestales endémicas, amenazadas, en peligro de extinción o sujetas a protección
especial.
Se exceptuarán de las vedas los terrenos en los que se realice el aprovechamiento forestal o la
forestación de conformidad con los instrumentos de manejo establecidos en la presente ley, en tanto no
se ponga en riesgo grave e inminente la biodiversidad, de acuerdo con los criterios e indicadores que al
efecto se emitan.
En este último caso la veda tendrá carácter precautorio, deberá referirse en forma específica al
programa de manejo respectivo y sólo podrá abarcar la fracción del área forestal afectada por el riesgo a
la biodiversidad. La Secretaría solicitará a los titulares la modificación de los programas de manejo
respectivos, segregando de los mismos las superficies afectadas. Así mismo se establecerá un programa
que tenga como finalidad atacar las causas que originan la veda y asegurarse al término de la misma que
dichas causas no se repitan.
Los proyectos de veda deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación, y se notificarán
previamente a los posibles afectados en forma personal cuando se conocieren sus domicilios; en caso
contrario, se hará una segunda publicación la que surtirá efectos de notificación.
Los decretos que establezcan vedas forestales, precisarán las características, temporalidad,
excepciones y límites de las superficies o recursos forestales vedados, así como, en su caso, las medidas
que adoptará el Ejecutivo Federal para apoyar a las comunidades afectadas. Dichos decretos se
publicarán en dos ocasiones en el Diario Oficial de la Federación y, por una sola vez, en los diarios de
mayor circulación de los estados de la Federación y el Distrito Federal donde se ubiquen los terrenos y
recursos forestales vedados.
Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y, en su caso, las de los gobiernos
de los estados de la Federación, del Distrito Federal y de los municipios, en los términos de los acuerdos
y convenios que se celebren, prestarán su colaboración para que se cumpla con lo que señalen las vedas
forestales.
ARTICULO 129. Para fines de restauración y conservación, la Secretaría, escuchando la opinión
técnica de los Consejos y de la Comisión Nacional del Agua, declarará áreas de protección en aquellas
franjas, riberas de los ríos, quebradas, arroyos permanentes, riberas de los lagos y embalses naturales,
riberas de los lagos o embalses artificiales construidos por el Estado y sus instituciones, áreas de recarga

51

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y los mantos acuíferos, con los límites, extensiones, ubicaciones y requerimientos pertinentes, sobre la
base de criterios, indicadores o a la Norma Oficial Mexicana.
En todos los casos, los propietarios, poseedores, usufructuarios o usuarios de los predios
correspondientes, deberán ser escuchados previamente.
Los predios que se encuentren dentro de estas áreas de protección, se consideran que están
dedicados a una función de interés público. En caso de que dichas áreas se encuentren deforestadas,
independientemente del régimen jurídico a que se encuentren sujetas, éstas deberán ser restauradas
mediante la ejecución de programas especiales.
Para tal efecto, la Comisión en atención a la solicitud de los interesados coordinará la elaboración de
los estudios técnicos pertinentes con la participación de los gobiernos estatales, municipales y
dependencias o entidades públicas, así como de los propietarios y poseedores, y propondrá a la
Secretaría la emisión de la declaratoria respectiva.
ARTICULO 130. La Secretaría emitirá normas oficiales mexicanas tendientes a prevenir y controlar el
sobrepastoreo en terrenos forestales; determinar coeficientes de agostadero; evaluar daños a suelos y
pastos; regular los procesos de reforestación y restauración de áreas afectadas; y a compatibilizar las
actividades silvopastoriles.

CAPITULO V.
De la Reforestación y Forestación con Fines de Conservación y Restauración
ARTICULO 131. La reforestación que se realice con propósitos de conservación y restauración, las
actividades de forestación y las prácticas de agrosilvicultura en terrenos degradados de vocación forestal
no requerirán de autorización y solamente estarán sujetas a las normas oficiales mexicanas, en lo
referente a no causar un impacto negativo sobre la biodiversidad.
Las acciones de reforestación que se lleven a cabo en los terrenos forestales sujetos al
aprovechamiento deberán incluirse en el programa de manejo forestal correspondiente. El prestador de
servicios técnicos forestales que, en su caso, funja como encargado técnico será responsable solidario
junto con el titular, de la ejecución del programa en este aspecto.
Los tres órdenes de gobierno se coordinarán para que, en el ámbito de sus respectivas competencias,
implementen programas de reforestación, así como para el monitoreo y seguimiento de los mismos. Se
impulsará la reforestación con especies forestales autóctonas o nativas. La norma oficial mexicana
definirá las especies de vegetación forestal exótica, que por sus características biológicas afecten los
procesos o patrones de distribución de la vegetación forestal nativa en terrenos forestales y
preferentemente forestales, cuya autorización esté prohibida.
Párrafo reformado DOF 23-04-2012

La reforestación o forestación de las áreas taladas será una acción prioritaria en los programas de
manejo prediales, zonales o regionales.
Para los efectos del presente capítulo, se consideran prioritarias las zonas incendiadas, especialmente
las que hayan sufrido incendios reiterados. En los programas de reforestación que promueva y apoye la
Comisión se dará énfasis a la demanda y necesidades de campesinos y sociedad; a precisar en cada tipo
de reforestación de acuerdo con sus objetivos, especies a plantar y a reproducir en los viveros, metas a
lograr especialmente en términos de calidad de la planta y mayor supervivencia en el terreno; así como a
establecer un sistema de incentivos para la reforestación y su mantenimiento durante los primeros años
sobre bases de evaluación de resultados.

52

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 132. La Comisión, en coordinación con las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, promoverá el desarrollo de un sistema de mejoramiento genético forestal, con la
evaluación y registro de progenitores, la creación áreas y huertos semilleros, viveros forestales de
maderables y no maderables, y bancos de germoplasma, auspiciando su operación por los gobiernos de
las entidades federativas y de los municipios, así como por los propietarios y poseedores de terrenos
forestales o los titulares de autorizaciones de aprovechamiento de recursos forestales maderables y no
maderables, de forestación y plantaciones comerciales, organizados en las Unidades de Manejo Forestal,
dando intervención a los responsables de los servicios técnico forestales.

CAPITULO VI.
De los Servicios Ambientales Forestales
ARTICULO 133. En el marco de los tratados internacionales y disposiciones nacionales aplicables, la
Secretaría promoverá el desarrollo de instrumentos económicos para la conservación y mejora de los
bienes y servicios ambientales que retribuya beneficios de interés público, generados por el manejo
forestal sustentable que realicen los propietarios y legítimos poseedores de los terrenos forestales.
Artículo reformado DOF 04-06-2012

ARTICULO 134. La Secretaría promoverá la formación de profesionales o técnicos, así como de
empresas, los cuales estén capacitados para certificar, evaluar y monitorear la conservación y mejora de
los bienes y servicios ambientales, para el otorgamiento de asesoría técnica y capacitación a los titulares
de los aprovechamientos forestales en la materia y para enlazarlos con los usuarios o beneficiarios de los
bienes y servicios ambientales, así como a los instrumentos económicos correspondientes en el ámbito
nacionale internacional.
Artículo reformado DOF 04-06-2012

ARTICULO 134 Bis. Los propietarios y legítimos poseedores de terrenos forestales que, como
resultado de un manejo forestal sustentable, conserven y/o mejoren los servicios ambientales, recibirán
los beneficios económicos derivados de éstos.
Los instrumentos legales y de política ambiental para regular y fomentar la conservación y mejora de
los servicios ambientales, deben garantizar el respeto a las salvaguardas reconocidas por el derecho
internacional, así como lo siguiente:
I.

Consentimiento libre, previo e informado de ejidos, comunidades y pueblos indígenas;

II.

Distribución equitativa de beneficios;

III.

Certidumbre y respeto a los derechos de propiedad y posesión legítima y acceso a los recursos
naturales de los propietarios y legítimos poseedores de la tierra;

IV. Inclusión y equidad territorial, cultural, social y de género;
V.

Pluralidad y participación social;

VI. Transparencia, acceso a la información y rendición de cuentas;
VII. Reconocimiento y respeto a las formas de organización interna, y
VIII. Transversalidad, integralidad, coordinación y complementariedad entre políticas e instrumentos
de los tres órdenes de gobierno.
Artículo adicionado DOF 04-06-2012

53

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO VII.
Del Riesgo y Daños Ocasionados a los Recursos Forestales, al Medio Ambiente,
Ecosistemas o sus Componentes
ARTICULO 135. Cuando la Secretaría, con base en estudios técnicos, determine la existencia de un
riesgo a los recursos forestales, el medio ambiente, los ecosistemas o sus componentes, requerirá
mediante notificación a los ejidatarios, comuneros y demás propietarios o poseedores de terrenos
forestales o de preferentemente forestal, la realización de las actividades necesarias para evitar la
situación de riesgo, con el apercibimiento de que en caso de no realizarlas en el término que se le
conceda para ello, la Secretaría realizará los trabajos correspondientes con cargo a los obligados. El
monto de las erogaciones que se realicen será considerado como crédito fiscal, mismo que será
recuperable por conducto de la autoridad competente mediante el procedimiento económico coactivo.
ARTICULO 136. Lo dispuesto en el artículo anterior, será aplicable con independencia de que se
cuente o no con las autorizaciones, permisos o licencias correspondientes o se cause un daño a los
recursos y bienes a que se refiere este artículo.
De igual forma, se entenderá sin perjuicio de las sanciones administrativas que en su caso procedan y
de las sanciones o penas en que incurran los responsables, de conformidad con las disposiciones legales
aplicables.
Toda persona física o moral que ocasione directa o indirectamente un daño a los recursos forestales,
los ecosistemas y sus componentes, estará obligada a repararlo o compensarlo, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley Federal de Responsabilidad Ambiental.
Párrafo reformado DOF 07-06-2013

(Se deroga el párrafo cuarto)
Párrafo derogado DOF 07-06-2013

TITULO SEXTO
DEL FOMENTO AL DESARROLLO FORESTAL
CAPITULO I.
De los Instrumentos Económicos del Fomento Forestal
Sección 1.
De los Incentivos Económicos
ARTICULO 137. Las medidas, programas e instrumentos económicos relativos al desarrollo de la
actividad forestal, deberán sujetarse a las disposiciones de las Leyes de Ingresos, de Presupuesto de
Egresos de la Federación y de la de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal y del Presupuesto
de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal que corresponda y deberán asegurar su eficacia,
selectividad y transparencia y podrán considerar el establecimiento y vinculación de cualquier mecanismo
normativo o administrativo de carácter fiscal, financiero y de mercado establecidos en otras leyes,
incluyendo los estímulos fiscales, los créditos, las fianzas, los seguros, los fondos y los fideicomisos, así
como las autorizaciones en materia forestal, cuando atiendan o posibiliten la realización de los propósitos
y objetivos prioritarios de promoción y desarrollo forestal. En todo caso los programas e instrumentos
económicos deberán prever la canalización efectiva y suficiente de apoyos para fomentar las actividades
forestales.
Sin perjuicio de lo que establezcan otras disposiciones legales, respecto de la coordinación en la
materia entre los sectores público y privado y los distintos órdenes de gobierno, corresponderá a la

54

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Comisión, en el ámbito de su competencia, conducir, coordinar o participar en la aplicación, otorgamiento
y evaluación de las medidas, programas e instrumentos a que se refiere este artículo.
ARTICULO 138. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y la Comisión, diseñarán, propondrán y
aplicarán medidas para asegurar que el Estado, la sociedad y los particulares, coadyuven financieramente
para la realización, de tareas de conservación, protección, restauración, vigilancia, silvicultura, ordenación
y manejo sustentable de los ecosistemas forestales.
La Federación establecerá estímulos fiscales y creará los instrumentos crediticios adecuados para el
financiamiento de la actividad forestal, incluyendo tasas de interés preferencial. Para reducir los riesgos
asociados a la producción forestal, la Federación establecerá los instrumentos adecuados para el
aseguramiento a largo plazo de la misma.
La Federación garantizará mecanismos de apoyo para impulsar el desarrollo forestal sustentable,
como los destinados al Programa de Desarrollo Forestal, al Programa de Plantaciones Forestales
Comerciales y la Reforestación y Conservación de Suelos, y demás que se establezcan. Asimismo
buscará la ampliación los montos asignados y el mejoramiento constante de sus respectivos esquemas
de asignación y evaluación, preferentemente con base en las necesidades y prioridades de las Unidades
de Manejo Forestal y de los propietarios forestales.
El Poder Legislativo Federal asignará anualmente las partidas necesarias para atender el
funcionamiento y operación de los mencionados programas de apoyo.
En el caso de terceros que se beneficien directa o indirectamente por la existencia de una cubierta
forestal, la Federación podrá establecer cuotas para la compensación de los bienes y servicios
ambientales.
ARTICULO 139. La Federación, las Entidades Federativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias y escuchando la opinión del Consejo, diseñarán, desarrollarán y aplicarán instrumentos
económicos que incentiven el cumplimiento de los objetivos de la política forestal, y mediante los cuales
se buscará de manera prioritaria y no limitativa:
I. Aumentar la productividad silvícola de las regiones y zonas con bosques y selvas
predominantemente comerciales o para uso doméstico;
II. Restaurar terrenos forestales degradados;
III. Apoyar la valoración y producción de bienes y servicios ambientales;
IV. La ejecución de acciones de prevención y combate de incendios y saneamiento forestal por parte
de los propietarios forestales;
V. En las reforestaciones y forestaciones, mejorar la calidad y elevar la supervivencia de la planta en el
terreno;
VI. La capacitación, formación y evaluación continua de prestadores de servicios técnicos forestales;
VII. El impulso a la participación comunitaria en zonificación forestal u ordenamiento ecológico, como
base de los Programas de Manejo Forestal;
VIII. La elaboración, aplicación y monitoreo de los programas de manejo forestal maderable y no
maderable y de plantaciones forestales comerciales por parte de los propietarios forestales;

55

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. El desarrollo de la silvicultura comunitaria y aplicación de métodos, prácticas y sistemas silvícolas,
de ordenación forestal;
X. El fomento a los procesos de certificación;
XI. La capacitación de los propietarios forestales;
XII. Promover los intercambios campesinos forestales y agroforestales;
XIII. El fortalecimiento de las capacidades de gestión de los propietarios forestales, impulsando la
utilización y mercadeo de nuevas especies y productos maderables y no maderables;
XIV. La asesoría y capacitación jurídica, administrativa, técnica y económica a micro y pequeñas
empresas para la industrialización primaria y el desarrollo de productos y subproductos forestales y su
comercialización, así como el desarrollo e integración de la cadena productiva;
XV. El establecimiento de programas de apoyo a largo plazo que contemplen todas las etapas del ciclo
de producción forestal;
XVI. La planeación y construcción de infraestructura forestal;
XVII. El desarrollo y aplicación de sistemas de extracción y aprovechamiento, mediante el uso de
equipo tecnológico que incremente la productividad y minimicen los impactos al ecosistema y promuevan
la conservación y mejoramiento del bosque, el agua y el suelo;
Fracción reformada DOF 07-06-2013

XVIII. El desarrollo de mecanismos especiales de financiamiento promocional que tomen en cuenta el
largo plazo de formación del producto forestal, las bajas tasas de interés generadas por su lento
crecimiento y los riesgos de su producción;
XIX. La promoción de la cultura, la educación continua y capacitación forestal, y
XX. El apoyo a la investigación, el desarrollo tecnológico, la divulgación científica y la transferencia del
conocimiento y tecnologías, fomentando los mecanismos de vinculación entre los académicos o
investigadores y los usuarios de los servicios y el uso de las investigaciones.
Los instrumentos que se apliquen deberán observar las disposiciones contenidas en los acuerdos y
tratados comerciales internacionales de los que México sea parte.
ARTICULO 140. La Comisión deberá promover y difundir a nivel nacional, regional o local, según sea
el caso, las medidas, programas e instrumentos económicos a que se refiere este capítulo, con el
propósito de que lleguen de manera oportuna a los interesados. De igual manera, deberá establecer los
mecanismos de asesoría necesarios para facilitar el acceso de los instrumentos respectivos.
ARTICULO 141. Dentro de los incentivos económicos se podrá crear un bono que acredite la
conservación del recurso forestal por el Fondo Forestal Mexicano de acuerdo a la disponibilidad de
recursos, a fin de retribuir a los propietarios o poseedores de terrenos forestales por los bienes y servicios
ambientales generados.
El reglamento respectivo determinará los procedimientos de emisión y asignación de estos bonos, los
cuales tendrán el carácter de títulos de crédito nominativos y, por lo tanto, adquirirán alguna de las formas
que establece la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.

56

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección 2.
Del Fondo Forestal Mexicano
ARTICULO 142. El Fondo Forestal Mexicano será el instrumento para promover la conservación,
incremento, aprovechamiento sustentable y restauración de los recursos forestales y sus recursos
asociados facilitando el acceso a los servicios financieros en el mercado, impulsando proyectos que
contribuyan a la integración y competitividad de la cadena productiva y desarrollando los mecanismos de
cobro y pago de bienes y servicios ambientales.
El Fondo Forestal Mexicano operará a través de un Comité Mixto, en él habrá una representación
equilibrada y proporcionada del sector público federal, así como de las organizaciones privadas y sociales
de productores forestales.
La existencia del Fondo no limita la creación de diversos fondos privados o sociales que tengan una
relación directa con el desarrollo forestal.
ARTICULO 143. El Fondo Forestal Mexicano se podrá integrar con:
I. Las aportaciones que efectúen los gobiernos federal, estatales, del Distrito Federal y municipales;
II. Créditos y apoyos de organismos nacionales e internacionales;
III. Las aportaciones y donaciones de personas físicas o morales de carácter privado, mixto,
nacionales e internacionales;
IV. Las aportaciones provenientes de los aranceles que se impongan a los bienes forestales
importados;
V. El producto de sus operaciones y de la inversión de fondos libres en valores comerciales o del
sector público;
VI. Un cinco por ciento del monto del bono certificado, a que se refieren los artículos 114 y 141 de esta
Ley;
VII. El cobro por bienes y servicios ambientales y por asistencia técnica;
VIII. La transferencia de recursos de los usuarios de las cuencas hidrológicas, y
IX. Los demás recursos que obtenga por cualquier otro concepto.
Los recursos que el Fondo Forestal Mexicano obtenga por el cobro de bienes y servicios ambientales
se entregarán directamente a los proveedores de dichos servicios y una parte se destinará a cubrir los
costos de esta operación.
Las aportaciones que las personas físicas o morales de carácter privado hagan al Fondo Forestal
Mexicano serán deducibles del Impuesto sobre la Renta.

CAPITULO II.
De la Infraestructura para el Desarrollo Forestal
ARTICULO 144. La Federación, a través de las dependencias y entidades competentes, en
coordinación con los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios, promoverá el desarrollo

57

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de infraestructura para el desarrollo forestal, de acuerdo con los mecanismos previstos en la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable, las cuales consistirán en:
I. Electrificación;
II. Obras hidráulicas;
III. Obras de conservación de suelos y aguas;
IV. Construcción y mantenimiento de caminos forestales;
V. Torres para la detección y combate de incendios forestales, y
VI. Las demás que se determinen como de utilidad e interés público.
A fin de lograr la integralidad del desarrollo forestal, en la ampliación y modernización de la
infraestructura se atenderán las necesidades de los ámbitos social y económico de las regiones, cuencas,
subcuencas y zonas con mayor rezago económico y social.
El desarrollo de la infraestructura se sujetará a las disposiciones previstas en el Capítulo I del Título
Quinto de esta Ley y demás disposiciones aplicables.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público promoverá incentivos fiscales para aquellos que inviertan
en infraestructura a que se refieren las fracciones III, IV y V del presente artículo.
ARTICULO 145. La Comisión se coordinará con las Secretarías y entidades de la Federación que
tengan a su cargo las funciones de impulsar los programas de electrificación, desarrollo hidráulico,
conservación de suelos y aguas, infraestructura vial y de ampliación de la comunicación rural, para que la
promoción de acciones y obras respondan a conceptos de desarrollo integral.
La Comisión coordinará junto con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y los Gobiernos de
las Entidades Federativas, un esfuerzo de promoción de infraestructura vial en las regiones forestales del
país, con la misión primordial de captar y colocar recursos para proyectos de apertura, mejoramiento,
conservación y pavimentación, promoviendo la participación, colaboración, aportación y ejecución de los
diferentes sectores productivos, vigilando su desarrollo; formándose comités de caminos forestales, los
cuales podrán contar con su propia maquinaria.
Las autoridades competentes vigilarán que la construcción de redes de electricidad, obras hidráulicas y
caminos en terrenos forestales causen el menor daño a los ecosistemas forestales, respetando la
densidad de la red de caminos y brechas forestales.
Las especificaciones para mitigar los impactos se establecerán en las normas oficiales mexicanas
correspondientes.

CAPITULO III.
De la Investigación para el Desarrollo Forestal Sustentable
ARTICULO 146. La Comisión coordinará los esfuerzos y acciones que en materia de investigación,
desarrollo, innovación y transferencia tecnológica requiera el sector productivo e industrial forestal del país
y, con la opinión de los Consejos que correspondan, proveerá en materia de investigación forestal a:

58

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Formular y coordinar la política de investigación forestal y el Programa Nacional de Investigación y
Desarrollo Tecnológico Forestal del país, apoyándose en los centros de investigación e instituciones de
educación superior dedicadas a lo forestal;
II. Identificar las áreas y proyectos prioritarios en materia forestal en las que sea necesario apoyar
actividades de investigación, desarrollo, innovación y transferencia tecnológica forestal;
III. Crear y coordinar mecanismos a través de los cuales se otorguen financiamientos para proyectos
específicos a instituciones de educación superior públicas o privadas, centros de investigación o estudio,
e instituciones públicas y privadas que demuestren capacidad para llevar a cabo investigaciones,
desarrollo e innovaciones tecnológicas en materia forestal;
IV. Coadyuvar en la creación de programas con el objeto de que otras instituciones públicas y
privadas, nacionales y extranjeras, destinen recursos a actividades de investigación, desarrollo e
innovación tecnológica;
V. Integrar y coordinar las investigaciones, los resultados obtenidos o los productos generados con los
de otras instituciones vinculadas con el estudio, el aprovechamiento, la conservación y protección de los
recursos naturales;
VI. Impulsar la investigación y desarrollo tecnológico en materia forestal, particularmente en aquellas
instituciones vinculadas directamente con la Comisión, con instituciones de educación superior, institutos,
organismos e instituciones que demuestren contribuir con su trabajo a mejorar la actividad forestal;
VII. Promover la transferencia de tecnología y los resultados de la investigación forestal requerida para
conservar, proteger, restaurar y aprovechar en forma óptima y sustentable los recursos forestales del
país;
VIII. Promover el intercambio científico y tecnológico entre los investigadores e instituciones
académicas, centros de investigación e instituciones de educación superior del país, así como con otros
países, y
IX. Impulsar la investigación participativa con los campesinos, productores, prestadores de servicios
técnicos forestales e industriales.
En la formulación y coordinación de la política de investigación forestal y el Programa Nacional de
Investigación y Desarrollo Tecnológico Forestal del país, la Comisión considerará las propuestas de otras
entidades paraestatales, gobiernos de las entidades, consejos estatales de ciencia y tecnología,
dependencias, institutos, instituciones de educación superior, así como de los sectores productivo e
industrial.
El Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias, se coordinará en lo
conducente con la Comisión en el diseño de las políticas y programas de investigación y desarrollo
tecnológico forestal que realice dicho Instituto, a fin de garantizar su congruencia con el Programa
Nacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Forestal.

CAPITULO IV.
De la Cultura, Educación y Capacitación Forestales
ARTICULO 147. La Comisión en coordinación con las dependencias competentes de la
Administración Pública Federal y las correspondientes de los estados y el Distrito Federal, organizaciones

59

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e instituciones públicas, privadas y sociales, realizará en materia de cultura forestal las siguientes
acciones:
I. Promover y realizar campañas permanentes de difusión y eventos especiales orientados al logro de
la participación organizada de la sociedad en programas inherentes al desarrollo forestal sustentable;
II. Alentar la recopilación, análisis y divulgación de investigaciones forestales exitosas en el ámbito
regional, nacional e internacional;
III. Establecer espacios orientados a elevar el nivel de cultura, educación y capacitación forestales;
IV. Promover la actualización de los contenidos programáticos en materia de conservación, protección,
restauración y aprovechamientos forestales en el sistema educativo nacional, que fortalezcan y fomenten
la cultura forestal;
V. Propiciar la divulgación, el uso, respeto y reconocimiento de costumbres, tradiciones y prácticas
culturales propias de los pueblos y comunidades indígenas que habitan en las regiones forestales;
VI. Contribuir al diseño, formulación, elaboración y publicación de materiales de comunicación
educativa y guías técnicas actualizadas, que reorienten la relación de la sociedad y lo forestal;
VII. Fomentar la formación de formadores y promotores forestales voluntarios;
VIII. Promover los criterios de política forestal previstos en la presente Ley, y
IX. Otras que sean de interés para desarrollar y fortalecer la cultura forestal.
ARTICULO 148. En materia de educación y capacitación, la Comisión, en coordinación con la
Secretaría de Educación Pública y con las demás dependencias o entidades competentes de los tres
órdenes de gobierno, así como de los sectores social y privado, realizará las siguientes acciones:
I. Promover la formación, capacitación y superación de técnicos y profesionistas forestales para todos
los ecosistemas forestales del país, poniendo atención en aquellos donde existan faltantes como en
bosques templados y selvas tropicales alteradas, trópico húmedo y selvas bajas;
II. Recomendar la actualización constante de los planes de estudios de carreras forestales y afines,
que se impartan por escuelas públicas o privadas;
III. Organizar programas de formación continua y actualización de los servidores públicos del ramo
forestal federal, estatal y municipal;
IV. Apoyar la formación, capacitación y actualización de los prestadores de Servicios Técnicos
Forestales y Ambientales;
V. Impulsar programas de educación y capacitación forestal destinados a propietarios y productores
forestales, así como de los pobladores de regiones forestales, en materia de conservación, protección,
restauración y aprovechamiento sustentable de los recursos forestales, así como en materia de
contingencias, emergencias e incendios forestales;
VI. Formular programas de becas para la formación y capacitación forestal, y
VII. Promover la competencia laboral y su certificación.

60

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las anteriores acciones se considerarán enunciativas y no limitativas.

TITULO SEPTIMO
DE LA PARTICIPACION SOCIAL EN MATERIA FORESTAL
CAPITULO I.
Del Derecho a la Información, la Participación Social y de la Concertación en Materia
Forestal
ARTICULO 149. Toda persona tendrá derecho a que las autoridades en materia forestal pongan a su
disposición la información que les soliciten en los términos previstos por las leyes.
ARTICULO 150. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría y de la Comisión, de acuerdo a
sus atribuciones, promoverá la participación de la sociedad en la planeación, diseño, aplicación y
evaluación de los programas e instrumentos de la política forestal a que se refiere esta Ley, con base al
Sistema Nacional de Planeación Democrática, convocando a las organizaciones de campesinos,
productores forestales, industriales, comunidades agrarias e indígenas, instituciones educativas y de
investigación, agrupaciones sociales y privadas, asociaciones o individuos relacionados con los servicios
técnicos forestales y demás personas interesadas para que manifiesten su opinión y propuestas respecto
de los programas e instrumentos de la política forestal nacional, regional, estatal, distrital o municipal.
ARTICULO 151. Los acuerdos y convenios que en materia forestal celebre la Comisión con personas
físicas o morales del sector público, social o privado, podrán versar sobre todos los aspectos
considerados en los instrumentos de planeación del desarrollo forestal, así como coadyuvar en labores de
vigilancia forestal y demás acciones forestales operativas previstas en esta Ley.
Dichos acuerdos y convenios tomarán en consideración la relación e integración que se da entre el
bosque y la industria, entre el sector propietario del monte con el sector privado en la industria, o de
competitividad, en la cual los grupos privados, campesinos, empresarial y gubernamental, definan los
programas que deban solucionarse a corto, mediano y largo plazo.
ARTICULO 152. El Consejo o los Consejos a que se refiere el capítulo II de este Título, según
corresponda, podrán proponer a la Secretaría y la Comisión lineamientos para promover la participación
de los sectores social y privado en la planeación y realización de las actividades tendentes a incrementar
la calidad y eficiencia en la conservación, producción, protección, restauración, ordenación,
aprovechamiento, manejo, industrialización, comercialización y desarrollo forestal sustentable de la
región, estado o municipio de que se trate. También propondrán normas y participarán en la consulta de
normas oficiales mexicanas.
Los dueños de los recursos naturales, ejidos, comunidades, pequeños propietarios, las organizaciones
de productores y demás personas interesadas, podrán elaborar propuestas de políticas de desarrollo,
financiamiento y fomento en materia forestal, las cuales serán concertadas con la Comisión, con las
dependencias competentes de la Administración Pública Federal y con los gobiernos de las entidades
federativas, para su aplicación.
ARTICULO 153. La Federación fomentará las acciones voluntarias de conservación, protección y
restauración forestal que lleven a cabo los particulares, mediante:
I. La celebración de convenios entre la Comisión y los particulares, a efecto de constituir reservas
forestales, previendo los aspectos relativos a su administración y los derechos de los propietarios de la
tierra y forestales;

61

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Las medidas que a juicio de la Comisión, previa opinión del Consejo, contribuyan de manera
especial a la conservación, protección y restauración de la biodiversidad forestal, y
III. La determinación de los compromisos que contraigan y de las obligaciones que asuman, en los
términos de los programas de manejo forestal, avisos de forestación y programa de manejo de plantación
forestal comercial a que se refiere esta ley.
ARTICULO 154. La Comisión para la realización de las actividades previstas en este capítulo,
promoverá la creación de empresas para el aprovechamiento forestal sustentable, la conservación de las
cuencas hídricas, la forestación y la reforestación, para lo cual deberá coordinarse con las dependencias
de la Administración Pública Federal competentes y con los gobiernos de los estados de la Federación,
del Distrito Federal y de los municipios, con el objeto de apoyar las labores del sector social y privado en
esta materia.

CAPITULO II.
De los Consejos en Materia Forestal
ARTICULO 155. Se crea el Consejo Nacional Forestal, como órgano de carácter consultivo y de
asesoramiento en las materias que le señale esta ley y en las que se le solicite su opinión. Además,
fungirá como órgano de asesoría, supervisión, vigilancia, evaluación y seguimiento en la aplicación de los
criterios de política forestal y de los instrumentos de política forestal previstos en esta Ley.
Invariablemente deberá solicitársele su opinión en materia de planeación forestal, reglamentos y normas.
ARTICULO 156. El Reglamento interno del Consejo establecerá la composición y funcionamiento del
mismo, en el que formarán parte entre otros, y en el número y forma que se determine, representantes de
la Secretaría, de la Comisión y de otras dependencias y entidades de la Administración Pública Federal
relacionadas, así como por representantes de los prestadores de servicios técnicos forestales,
instituciones académicas y centros de investigación, agrupaciones de propietarios forestales y
empresarios, organizaciones no gubernamentales y organizaciones de carácter social y privado,
relacionadas con la materia forestal.
El Reglamento especificará el procedimiento en el que la convocatoria para la incorporación
proporcional y equitativa de los sectores profesionales, académicos, sociales, ejidos, comunidades
indígenas, pequeños propietarios e industriales, y otros no gubernamentales relacionados con los asuntos
forestales, sea pública, proporcional y equitativa.
Dicho Consejo será presidido por el titular de la Secretaría, contará con una presidencia suplente a
cargo del titular de la Comisión, un Secretario Técnico designado por el titular de la Comisión, así como
con un suplente de éste que será designado por el titular de la Secretaría.
ARTICULO 157. La Secretaría y la Comisión, junto con los gobiernos de las entidades federativas y de
los municipios, promoverán la integración de Consejos Forestales Regionales y Estatales, como órganos
de carácter consultivo, asesoramiento y concertación, en materias de planeación, supervisión, evaluación
de las políticas y aprovechamiento, conservación y restauración de los recursos forestales. Se les deberá
solicitar su opinión en materia de normas oficiales mexicanas.
En ellos podrán participar representantes de las dependencias y entidades del Poder Ejecutivo
Federal, de los Gobiernos de las Entidades Federativas y de los Municipios, de ejidos, comunidades
indígenas, pequeños propietarios, prestadores de servicios técnicos forestales, industriales, y demás
personas físicas o morales relacionadas e interesadas en cada una de las demarcaciones. Se establecerá
la vinculación con los Consejos para el Desarrollo Rural Sustentable, en los ámbitos previstos por la Ley
de Desarrollo Rural Sustentable.

62

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En las leyes locales que se expidan en la materia, se establecerá la composición y atribuciones de los
Consejos Forestales Estatales, sin perjuicio de las atribuciones que la presente Ley les otorga.
En la constitución de estos Consejos se propiciará la representación proporcional y equitativa de sus
integrantes y que sus normas de operación interna respondan a las necesidades, demandas, costumbres
e intereses de cada territorio o demarcación.
La Secretaría y la Comisión promoverán y facilitarán la comunicación de los Consejos nacional,
regionales o estatales, en el marco del Servicio Nacional Forestal.

TITULO OCTAVO
DE LOS MEDIOS DE CONTROL, VIGILANCIA Y SANCION FORESTALES
CAPITULO I.
De la Prevención y Vigilancia Forestal
ARTICULO 158. La prevención y vigilancia forestal, a cargo de la Secretaría a través de la
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, tendrá como función primordial la salvaguarda y
patrullaje de los recursos y ecosistemas forestales, así como la prevención de infracciones administrativas
del orden forestal.
La Federación, en coordinación con los Gobiernos de los Estados y con la colaboración de los
propietarios forestales organizados, comunidades indígenas, los Gobiernos Municipales y otras
instituciones públicas formulará, operará y evaluará programas integrales de prevención y combate a la
tala clandestina, especialmente en las zonas críticas diagnosticadas previamente, para enfrentarla con
diversas acciones, así como para prevenir actos indebidos de cambio de uso del suelo, tráfico de
especies y recursos forestales, extracción del suelo forestal, o bien, transporte, almacenamiento,
transformación o posesión ilegal de materias primas forestales.

CAPITULO II.
De la Denuncia Popular
ARTICULO 159. Toda persona podrá denunciar ante la Secretaría o ante otras autoridades, todo
hecho, acto u omisión que produzca o pueda producir desequilibrio ecológico al ecosistema forestal o
daños a los recursos forestales, o contravenga las disposiciones de la presente Ley y las demás que
regulen materias relacionadas con los ecosistemas forestales, sus recursos o bienes y servicios
ambientales asociados a éstos.
El denunciante deberá aportar todos los elementos de prueba con que cuenten para sustentar su
denuncia y se encauzará conforme al procedimiento establecido en la Ley General del Equilibrio Ecológico
y Protección al Ambiente.
Las denuncias a que se refiere este artículo, deberán ser turnadas a la Procuraduría de Protección y el
Ambiente para el trámite que corresponda.

CAPITULO III.
De las Visitas y Operativos de Inspección
ARTICULO 160. La Secretaría, por conducto del personal autorizado realizará visitas u operativos de
inspección en materia forestal, con el objeto de verificar el cumplimiento de lo dispuesto en esta ley, su
reglamento, las normas oficiales mexicanas aplicables y las demás disposiciones que de ellos se deriven.

63

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los propietarios y poseedores de terrenos forestales o preferentemente forestales, los titulares de
autorizaciones de aprovechamiento de recursos forestales maderables, quienes realicen actividades de
forestación y de reforestación, así como las personas que transporten, almacenen o transformen materias
primas forestales, deberán dar facilidades al personal autorizado para la realización de visitas u operativos
de inspección. En caso contrario, se aplicarán las medidas de seguridad y sanciones previstas en la
presente Ley y en las demás disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá observar en el desarrollo de los procedimientos de inspección, las formalidades
que para la materia señala la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente.
Cuando de las visitas u operativos de inspección se determine que existe riesgo inminente de daño o
deterioro grave a los ecosistemas forestales, o cuando los actos, hechos u omisiones pudieran dar lugar a
la imposición del decomiso como sanción administrativa, se podrá tomar alguna de las medidas de
seguridad previstas en el artículo 161 de esta Ley y se procederá conforme a lo señalado en el Capítulo IV
de este Título.

CAPITULO IV.
De las Medidas de Seguridad
ARTICULO 161. Cuando de las visitas u operativos de inspección a que se refiere el artículo anterior,
se determine que existe riesgo inminente de daño o deterioro grave a los ecosistemas forestales, o bien
cuando los actos u omisiones pudieran dar lugar a la imposición de sanciones administrativas, la
Secretaría podrá ordenar las siguientes medidas de seguridad:
I. El aseguramiento precautorio de los productos y materias primas forestales, así como de los bienes,
vehículos, utensilios, herramientas, equipo y cualquier instrumento directamente relacionado con la acción
u omisión que origine la imposición de esta medida;
II. La clausura temporal, parcial o total de las instalaciones, maquinaria o equipos, según corresponda,
para el aprovechamiento, almacenamiento o transformación de los recursos y materias primas forestales
o de los sitios o instalaciones en donde se desarrollen los actos que puedan dañar la biodiversidad o los
recursos naturales, y
III. La suspensión temporal, parcial o total de los aprovechamientos autorizados o de la actividad de
que se trate.
A juicio de la autoridad, se podrá designar al inspeccionado como depositario de los bienes
asegurados, siempre y cuando se asegure que los bienes les dará un adecuado cuidado.
La Secretaría podrá dar destino final a los productos maderables o no maderables asegurados de
manera precautoria y los recursos económicos obtenidos se depositarán hasta que se resuelva el
procedimiento legal y, una vez emitido el fallo y la resolución cause efectos, estos recursos se entregarán
a quien beneficie el sentido de la resolución. El Reglamento determinará los mecanismos para
implementar esta disposición.
ARTICULO 162. Cuando se imponga alguna o algunas de las medidas de seguridad previstas en el
artículo anterior, se indicarán, en su caso, las acciones que se deben llevar a cabo para subsanar las
irregularidades que las motivaron, así como los plazos para realizarlas, a fin de que, una vez satisfechas,
se ordene el retiro de las mismas.

CAPITULO V.

64

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las Infracciones
ARTICULO 163. Son infracciones a lo establecido en esta ley:
I. Realizar en terrenos forestales o preferentemente forestales cualquier tipo de obras o actividades
distintas a las actividades forestales inherentes a su uso, en contravención de esta ley, su reglamento o
de las normas oficiales mexicanas aplicables;
II. Obstaculizar al personal autorizado para la realización de visitas de inspección;
III. Llevar a cabo el aprovechamiento de recursos forestales, la forestación y la reforestación, en
contravención a las disposiciones de esta ley, de su reglamento o de las normas oficiales mexicanas
aplicables;
IV. Establecer plantaciones forestales comerciales en sustitución de la vegetación primaria nativa
actual de los terrenos forestales, salvo los casos señalados en esta Ley, en contravención de esta ley, su
reglamento, de las normas oficiales mexicanas aplicables o de las autorizaciones que para tal efecto se
expidan;
V. Establecer cultivos agrícolas o realizar labores de pastoreo en terrenos forestales, sin apego a las
disposiciones contenidas en el programa de manejo autorizado o en contravención del reglamento o de
las normas oficiales mexicanas aplicables;
VI. Por el incumplimiento de las condicionantes señaladas en las autorizaciones de los programas de
manejo forestal;
VII. Cambiar la utilización de los terrenos forestales, sin contar con la autorización correspondiente;
VIII. Omitir realizar guardarrayas de protección contra el fuego en terrenos preferentemente forestales,
de acuerdo con lo previsto en esta Ley;
IX. Realizar las quemas en terrenos agropecuarios en forma negligente que propicie la propagación del
fuego a terrenos forestales vecinos;
X. Extraer suelo forestal, en contravención a lo dispuesto en esta Ley, las normas oficiales mexicanas
o en las demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables, o realizar cualquier acción que
comprometa la regeneración y capacidad productiva de los terrenos forestales;
XI. Carecer de la documentación o los sistemas de control establecidos para acreditar la legal
procedencia de materias primas forestales, obtenidas en el aprovechamiento o plantación forestal
comercial respectivo;
XII. Incumplir con la obligación de dar los avisos o presentar los informes a que se refiere esta ley;
XIII. Transportar, almacenar, transformar o poseer materias primas forestales, sin contar con la
documentación o los sistemas de control establecidos para acreditar su legal procedencia;
XIV. Amparar materias primas forestales que no hubieran sido obtenidas de conformidad con las
disposiciones de esta ley, su reglamento o de las normas oficiales mexicanas aplicables, a fin de simular
su legal procedencia;

65

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV. Realizar actos u omisiones en la prestación de los servicios técnicos que propicien o provoquen la
comisión de cualquiera de las infracciones previstas en esta ley;
XVI. Prestar servicios técnicos forestales sin haber obtenido previamente las inscripciones en los
registros correspondientes;
XVII. Contravenir las disposiciones contenidas en los decretos por los que se establezcan vedas
forestales;
XVIII. Evitar prevenir, combatir o controlar, estando legalmente obligado para ello, las plagas,
enfermedades o incendios forestales;
XIX. Negarse, sin causa justificada, a prevenir o combatir las plagas, enfermedades o incendios
forestales que afecten la vegetación forestal, en desacato de mandato legítimo de autoridad;
XX. Omitir ejecutar trabajos de conformidad con lo dispuesto por esta ley, ante la existencia de plagas
y enfermedades e incendios forestales que se detecten;
XXI. Provocar intencionalmente o por imprudencia, incendios en terrenos forestales o preferentemente
forestales;
XXII. Utilizar más de una vez, alterar o requisitar inadecuadamente, la documentación o sistemas de
control establecidos para el transporte o comercialización de recursos forestales;
XXIII. Depositar residuos peligrosos en terrenos forestales o preferentemente forestales, sin contar con
la autorización debidamente expedida para ello, y
XXIV. Cualquier otra contravención a lo dispuesto en la presente Ley.

CAPITULO VI.
De las Sanciones
ARTICULO 164. Las infracciones establecidas en el artículo anterior de esta ley, serán sancionadas
administrativamente por la Secretaría, en la resolución que ponga fin al procedimiento de inspección
respectivo, con una o más de las siguientes sanciones:
I. Amonestación;
II. Imposición de multa;
III. Suspensión temporal, parcial o total, de las autorizaciones de aprovechamiento de recursos
forestales o de la plantación forestal comercial, o de la inscripción registral o de las actividades de que se
trate;
IV. Revocación de la autorización o inscripción registral;
V. Decomiso de las materias primas forestales obtenidas, así como de los instrumentos, maquinaria,
equipos y herramientas y de los medios de transporte utilizados para cometer la infracción, debiendo
considerar el destino y resguardo de los bienes decomisados, y

66

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Clausura temporal o definitiva, parcial o total, de las instalaciones, maquinaria y equipos de los
centros de almacenamiento y transformación de materias primas forestales, o de los sitios o instalaciones
donde se desarrollen las actividades que den lugar a la infracción respectiva.
En el caso de las fracciones III y IV de este artículo, la Secretaría ordenará se haga la inscripción de la
suspensión o revocación correspondiente en el Registro Forestal Nacional.
ARTICULO 165. La imposición de las multas a que se refiere el artículo anterior, se determinará en la
forma siguiente:
I. Con el equivalente de 40 a 1,000 veces de salario mínimo a quien cometa las infracciones señaladas
en las fracciones V, VI, VIII, XII, XV, XVI, XVIII, XX y XXIV del artículo 163 de esta ley, y
II. Con el equivalente de 100 a 20,000 veces de salario mínimo a quien cometa las infracciones
señaladas en las fracciones I, II, III, IV, VII, IX, X, XI, XIII, XIV, XVII, XIX, XXI, XXII, XXIII del artículo 163
de esta ley.
Para la imposición de las multas servirá de base el salario mínimo general diario vigente para el
Distrito Federal al momento de cometerse la infracción.
A los reincidentes se les aplicará el doble de las multas previstas en este artículo, según corresponda.
La Secretaría, fundamentando y motivando plenamente su decisión, podrá otorgar al infractor la opción
de pagar la multa o realizar trabajos o inversiones equivalentes en materia de conservación, protección o
restauración de los recursos forestales, siempre y cuando se garanticen las obligaciones del infractor,
éste no sea reincidente y no se trate de irregularidades que impliquen la existencia de riesgo inminente de
daño o deterioro grave de los ecosistemas forestales.
ARTICULO 166. Las infracciones a esta ley serán sancionadas por la Secretaría, tomando en
consideración la gravedad de la infracción cometida y:
I. Los daños que se hubieren producido o puedan producirse así como el tipo, localización y cantidad
del recurso dañado;
II. El beneficio directamente obtenido;
III. El carácter intencional o no de la acción u omisión;
IV. El grado de participación e intervención en la preparación y realización de la infracción;
V. Las condiciones económicas, sociales y culturales del infractor, y
VI. La reincidencia.
ARTICULO 167. Cuando la Secretaría determine a través de las visitas de inspección, que existen
daños al ecosistema, impondrá como sanción mínima al responsable la ejecución de las medidas de
restauración correspondientes.
Cuando en una sola acta de inspección aparezca que se han cometido diversas infracciones, deberán
ser sancionadas individualmente. Las actas que se levanten en casos de flagrancia, deberán hacer
constar con precisión esta circunstancia.

67

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La amonestación sólo será aplicable a los infractores por primera vez, a criterio de la Secretaría y
servirá de apoyo para incrementar la sanción económica a los reincidentes.
ARTICULO 168. Cuando la gravedad de la infracción lo amerite, la Secretaría solicitará a las
autoridades que los hubieren otorgado, la suspensión, modificación, revocación o cancelación de la
concesión, permiso, licencia y en general de todas las autorizaciones otorgadas para la realización de las
actividades calificadas como infracciones. Esta atribución la ejercerá directamente a la Secretaría cuando
le corresponda otorgar los instrumentos respectivos.
De igual manera, la Comisión podrá promover ante las autoridades federales o locales competentes,
con base en los estudios que elabore, la limitación o suspensión de la instalación o funcionamiento de
industrias, comercios, servicios, desarrollos urbanos, turísticos o de cualquier actividad que afecte o
pueda afectar los recursos forestales.
ARTICULO 169. Son responsables solidarios de las infracciones, quienes intervienen en su
preparación o realización.
ARTICULO 170. Para los efectos de esta ley, se considerará reincidente al infractor que incurra más
de una vez en conductas que impliquen infracciones a un mismo precepto en un periodo de cinco años,
contados a partir de la fecha en que se levante el acta en que se hizo constar la primera infracción,
siempre que ésta no hubiese sido desvirtuada.

CAPITULO VII.
Del recurso de revisión
ARTICULO 171. En contra de los actos y resoluciones dictadas en los procedimientos administrativos
con motivo de la aplicación de esta Ley, su reglamento y normas oficiales mexicanas que de ella emanen,
se estará a lo dispuesto por la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.

ARTICULOS TRANSITORIOS DE LA LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL
SUSTENTABLE
PRIMERO.- Se abroga la Ley Forestal publicada en el Diario Oficial de la Federación de fecha 22 de
diciembre de 1992, con sus posteriores reformas; y se derogan todas las disposiciones que se opongan o
contravengan a la presente Ley.
SEGUNDO.- La presente Ley entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
TERCERO.- Hasta en tanto las Legislaturas de los Estados dictan las leyes, y los Ayuntamientos los
reglamentos y bandos para regular las materias que según este ordenamiento son de su competencia,
corresponderá a la Federación aplicar esta ley en el ámbito local, coordinándose para ello con las
autoridades estatales y, con su participación, con los municipios que corresponda, según el caso.
CUARTO.- Las autorizaciones expedidas con anterioridad a la publicación de la presente Ley deberán
ajustarse a la autorización respectiva, y los procedimientos y solicitudes que se encuentren en trámite se
continuarán tramitando en los términos de la Ley que se abroga.
QUINTO.- La Secretaría, dentro de un plazo de cuatro meses, contados a partir de la entrada en vigor
de la presente ley deberá transferir los recursos económicos, materiales y humanos a la Comisión que
correspondan al ejercicio de las funciones que asume, a efecto de que ésta pueda cumplir con las
atribuciones otorgadas en esta Ley.

68

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEXTO.- En tanto no se expidan el estatuto orgánico, reglamentos y demás acuerdos de orden
administrativo para el funcionamiento y operación de la Comisión, se continuarán aplicando los vigentes
en lo que no se opongan a la presente Ley. La situación del personal de dicho organismo se regirá por las
disposiciones relativas a los organismos descentralizados.
SEPTIMO.- La Secretaría, en coordinación con la Comisión, formulará e implementará un programa
especial para que los Estados y el Distrito Federal, previa solicitud, asuman las atribuciones a que se les
asignan conforme esta Ley.
OCTAVO.- El Servicio Nacional Forestal se instalará a convocatoria del titular de la Secretaría, dentro
de un término que no exceda a los seis meses siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley.
NOVENO.- El Reglamento de esta Ley y las disposiciones relativas a la operación de las Promotorías
de Desarrollo Forestal, así como de sistemas y esquemas de ventanilla única a que se refiere la presente
Ley, deberán expedirse en un término que no exceda a los nueve meses contados a partir de la entrada
en vigor de esta Ley.
DECIMO.- En la realización de las acciones conducentes al cumplimiento del presente Decreto, se
respetarán los derechos y obligaciones contraídas previamente con terceros, así como los derechos de
los trabajadores.
DECIMO PRIMERO.- La Secretaría establecerá los mecanismos de evaluación y fortalecimiento
institucional para promover la descentralización y federalización de funciones de acuerdo con las
capacidades de los Estados y los Municipios y el Distrito Federal para ejercerlas.
ARTICULOS SEGUNDOS A CUARTO.- ..........

ARTICULO TRANSITORIO DE LAS REFORMAS Y ADICIONES A LA LEY GENERAL DEL
EQUILIBRIO ECOLOGICO Y LA PROTECCION AL AMBIENTE; LEY ORGANICA DE LA
ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL; Y LEY DE PREMIOS, ESTIMULOS Y
RECOMPENSAS CIVILES.
ARTICULO UNICO. ..........
México, D.F., a 13 de diciembre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Lydia Madero García, Secretario.- Dip. Adela Cerezo
Bautista, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de febrero de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

69

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se adicionan una fracción VIII al artículo 35, una sección octava y
un artículo 57 Bis a la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 2005

ARTÍCULO ÚNICO. Se adicionan una fracción VIII al artículo 35, una Sección Octava y un artículo 57
Bis a la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 27 de septiembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Yolanda E.
González Hernández, Secretaria.-Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días
del mes de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

70

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XLIX al artículo 7 de la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de noviembre de 2008

Artículo Único. Se adiciona una fracción XLIX al artículo 7 de la Ley General de Desarrollo Forestal
Sustentable, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 16 de octubre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de noviembre de
dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan
Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

71

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 45 y 46 de la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de noviembre de 2011

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el párrafo primero y se adiciona una fracción VIII, recorriéndose la
subsecuente en su orden, al artículo 45, y se adiciona una fracción V al artículo 46 de la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 4 de octubre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Maria Dolores Del Rio Sánchez, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de noviembre de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

72

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan las fracciones XLIII al artículo 7 y X al 40, y se reforma
la V del artículo 74 de la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de noviembre de 2011

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 74, fracción V; y se adicionan los artículos 7, con una
fracción XLIII, recorriéndose las subsecuentes en su orden, y 40, con una fracción X, recorriéndose las
subsecuentes en su orden, de la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable, para quedar como
sigue:
………

Transitorio
Único. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario oficial de la
Federación.
México, D.F., a 6 de octubre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Guadalupe Pérez Domínguez, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de noviembre de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

73

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el párrafo tercero del artículo 131 de la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de abril de 2012

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el párrafo tercero del artículo 131 de la Ley General de Desarrollo
Forestal Sustentable, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 8 de marzo de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Sen. Arturo Herviz Reyes,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de abril de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

74

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y de la Ley General de Desarrollo
Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2012

Artículo Segundo.- Se reforma la fracción II del artículo 3; se adicionan las fracciones XII y XIII,
recorriéndose las subsecuentes y actual XVI, del artículo 7; se reforman las fracciones III y VI y se
adiciona una fracción IX, recorriéndose las subsecuentes, del artículo 45; se reforman los artículos 133 y
134 y se adiciona el artículo 134 Bis, de la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable, para quedar
como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. El Titular del Poder Ejecutivo Federal, en un plazo no mayor a tres años posteriores a la
entrada en vigor del presente Decreto, implementará un sistema nacional de monitoreo, registro y
verificación, con el fin de evaluar y sistematizar la reducción de emisiones derivadas de acciones de
prevención y combate de la deforestación y degradación de los ecosistemas forestales (REDD+), al que
se hace referencia en la fracción IX del artículo 45 del presente Decreto.
México, D.F., a 24 de abril de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Guadalupe Perez Dominguez, Secretaria.- Sen. Ludivina
Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de junio de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

75

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente y de la Ley General de Desarrollo Forestal
Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2013

Artículo Segundo.- Se reforman la fracción V del artículo 12; la fracción V del artículo 15; y el párrafo
cuarto del artículo 117 de la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. En un plazo no mayor a 180 días hábiles posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto el titular del Poder Ejecutivo Federal deberá realizar las adecuaciones correspondientes
al Reglamento de la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable.
México, D. F., a 3 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Tanya Rellstab Carreto,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de mayo de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

76

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Responsabilidad Ambiental y se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, de la Ley General de Vida Silvestre, de la Ley
General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, de la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable, de la Ley de Aguas Nacionales, del Código Penal
Federal, de la Ley de Navegación y Comercio Marítimos y de la Ley General de Bienes
Nacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2013

ARTÍCULO QUINTO.- Se reforma el párrafo tercero y se deroga el párrafo cuarto del artículo 136, de
la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- El Fondo de Responsabilidad Ambiental deberá ser constituido y sus bases y reglas de
operación, elaboradas y aprobadas dentro de los ciento ochenta días posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto.
TERCERO.- Los Juzgados de Distrito especializados en materia ambiental deberán establecerse en
un término máximo de dos años contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. La
Jurisdicción especializada en materia ambiental podrá otorgarse a los Juzgados de Distrito en funciones
en cada circuito jurisdiccional o de acuerdo a lo que disponga el Consejo de la Judicatura Federal, sin que
esto implique la creación de nuevos órganos jurisdiccionales. El personal de cada uno de dichos
Juzgados de Distrito recibirá capacitación especializada en materia de normatividad ambiental.
México, D.F., a 25 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

77

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 07-06-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de Desarrollo
Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2013

Artículo Único.- Se reforman los artículos 51, fracción IX; 116 y 139, fracción XVII; y se adiciona una
fracción XIII, recorriéndose la siguiente al artículo 62, todos de la Ley General de Desarrollo Forestal
Sustentable, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 23 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

78

