LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 12 de mayo de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 26-06-2017

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos,
a sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY DE AVIACION CIVIL
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y tiene por objeto regular la explotación, el uso o
aprovechamiento del espacio aéreo situado sobre el territorio nacional, respecto de la prestación y
desarrollo de los servicios de transporte aéreo civil y de Estado.
El espacio aéreo situado sobre el territorio nacional es una vía general de comunicación sujeta al
dominio de la Nación.
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

Aeronave: cualquier vehículo capaz de transitar con autonomía en el espacio aéreo con
personas, carga o correo;

II.

Aeródromo civil: área definida de tierra o de agua adecuada para el despegue, aterrizaje,
acuatizaje o movimiento de aeronaves, con instalaciones o servicios mínimos para garantizar
la seguridad de su operación;

III.

Aeropuerto: aeródromo civil de servicio público, que cuenta con las instalaciones y servicios
adecuados para la recepción y despacho de aeronaves;

IV.

Aerovía: ruta aérea dotada de radioayudas a la navegación.

IV Bis. Boleto: documento que contiene el contrato realizado entre el concesionario o permisionario y
el pasajero para efectuar el servicio de transporte. Para el cálculo de compensaciones,
indemnizaciones u otras referencias que se hagan al boleto en la presente Ley, se
considerará el monto total incluyendo tarifas, impuestos, comisiones, y cualquier otro cargo
cubierto por el pasajero.
Fracción adicionada DOF 26-06-2017

1 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Cabotaje: el transporte aéreo mediante remuneración o cualquier otro tipo de
contraprestación onerosa, de pasajeros, carga, correo o una combinación de éstos, entre dos
o más puntos en territorio nacional;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015

VI.

Certificado de aeronavegabilidad: documento oficial que acredita que la aeronave está en
condiciones técnicas satisfactorias para realizar operaciones de vuelo;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

VII.

Certificado de matrícula: documento que identifica y determina la nacionalidad de la
aeronave;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

VIII.

Helipuerto: aeródromo civil para el uso exclusivo de helicópteros;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

VIII Bis. Pasajero: persona que se traslada a través del servicio de transporte aéreo. Tendrá esta
calidad, desde el momento en que realiza el contrato con el concesionario o permisionario,
hasta que se cumpla el objeto del mismo.
Fracción adicionada DOF 26-06-2017

VIII Ter. Procuraduría: La Procuraduría Federal del Consumidor.
Fracción adicionada DOF 26-06-2017

IX.

Programa estatal de seguridad operacional: el programa establecido por la Secretaría
mediante un Sistema de gestión de seguridad operacional, a fin de alcanzar un nivel óptimo
de Seguridad operacional en la aviación civil;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015

X.

Proveedores de servicio: entre otros, los concesionarios y permisionarios del transporte
aéreo de servicio al público y los concesionarios y permisionarios aeroportuarios, el
organismo descentralizado Aeropuertos y Servicios Auxiliares, el órgano administrativo
desconcentrado Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano, los permisionarios
de talleres aeronáuticos, las organizaciones responsables del diseño de tipo y las
responsables de la fabricación de aeronaves, los prestadores de servicios de tránsito aéreo,
los centros de formación, capacitación y adiestramiento y los operadores aéreos de
aeronaves de Estado distintas de las militares;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015

XI.

Ruta: espacio aéreo establecido por la Secretaría para canalizar el tráfico aéreo.
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

XII.

Secretaría: la Secretaría de Comunicaciones y Transportes;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

XIII.

Seguridad operacional: es el estado en que el riesgo en la prestación del servicio de
transporte aéreo, de lesiones a las personas o daños a los bienes, se reduce y se mantiene
en un nivel óptimo, o por debajo del mismo, por medio de un proceso continuo de
identificación de peligros y gestión de riesgos;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015

XIV.

Servicio al público de transporte aéreo: el que se ofrece de manera general y que, en
términos de la presente Ley, incluye el servicio público sujeto a concesión, así como otros
servicios sujetos a permiso.

2 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción recorrida DOF 26-01-2015

XV.

Servicio de transporte aéreo regular: el que está sujeto a itinerarios, frecuencias de vuelos y
horarios;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

XVI.

Servicio de transporte aéreo nacional: el que se presta entre dos o más puntos dentro del
territorio nacional;
Fracción reformada y recorrida DOF 26-01-2015

XVII.

Sistema de gestión de la seguridad operacional: es un enfoque sistemático para la gestión de
la Seguridad operacional que se establece como un proceso documentado de manejo del
riesgo que es parte de un sistema de recopilación y procesamiento de datos sobre Seguridad
operacional, con el fin de minimizar los riesgos y realizar mejoras continuas de la Seguridad
operacional de la aviación para proteger el interés público, el cual integra operaciones y
sistemas técnicos relacionados con la administración de los recursos humanos y financieros,
inclusive las estructuras orgánicas, la obligación de rendición de cuentas, las políticas y los
procedimientos necesarios para la obtención de ese fin, y
Fracción adicionada DOF 26-01-2015

XVIII.

Tratados: los definidos como tales en la fracción I del artículo 2 de la Ley sobre la
Celebración de Tratados.
Fracción recorrida DOF 26-01-2015

Artículo 3. La explotación, uso o aprovechamiento del espacio aéreo situado sobre el territorio
nacional, es de jurisdicción federal.
Corresponderá a los tribunales federales conocer de las controversias que se susciten con motivo de
la aplicación de esta Ley, sin perjuicio de que las controversias que surjan entre particulares se sometan
a arbitraje, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Los hechos ocurridos y los actos realizados a bordo de una aeronave civil con matrícula mexicana, se
sujetarán a las leyes y autoridades mexicanas; y los que ocurran o se realicen a bordo de una aeronave
civil extranjera durante el vuelo de la misma sobre territorio nacional, se regirán por las leyes y
autoridades del Estado de matrícula de la aeronave, sin perjuicio de lo establecido en los tratados. En el
caso de comisión de delitos en aeronaves, se estará a lo dispuesto por el Código Penal para el Distrito
Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal.
Son aplicables a la navegación aérea civil las disposiciones que, sobre nacimientos y defunciones a
bordo de un buque con bandera mexicana, establece el Código Civil para el Distrito Federal en Materia
Común y para toda la República en Materia Federal.
Artículo 4. La navegación civil en el espacio aéreo sobre territorio nacional se rige por lo previsto en
esta Ley, por los tratados y, a falta de disposición expresa, se aplicará:
I.

La Ley de Vías Generales de Comunicación;

II.

La Ley General de Bienes Nacionales;

III.

La Ley Federal de Procedimiento Administrativo, y

IV. Los códigos de Comercio; Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la
República en Materia Federal; y Federal de Procedimientos Civiles.

3 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5. Las aeronaves mexicanas se clasifican en:
I.

Civiles, que podrán ser:
a)

De servicio al público: las empleadas para la prestación al público de un servicio de
transporte aéreo regular o no regular, nacional o internacional, y

b)

Privadas: las utilizadas para usos comerciales diferentes al servicio al público o para el
transporte particular sin fines de lucro, y aquellas cuyo fin expreso sea la experimentación,
acrobacia, exhibición y las que por su naturaleza sean de colección.
Inciso reformado DOF 28-12-2001

II.

De Estado, que podrán ser:
a)

Las de propiedad o uso de la Federación distintas de las militares; las de los gobiernos
estatales y municipales, y las de las entidades paraestatales, y

b)

Las militares, que son las destinadas o en posesión del Ejército, Armada y Fuerza Aérea
Nacionales.

Capítulo II
De la autoridad aeronáutica
Artículo 6. La Secretaría tendrá las siguientes atribuciones en materia de aviación civil y
aeroportuaria, sin perjuicio de las otorgadas a otras dependencias de la administración pública federal:
Párrafo reformado DOF 28-12-2001

I.

Planear, formular y conducir las políticas y programas para la regulación y el desarrollo de los
servicios de transporte aéreo;

II.

Otorgar concesiones y permisos, verificar su cumplimiento y resolver, en su caso, su modificación
o terminación;

III.

Expedir las normas oficiales mexicanas y demás disposiciones administrativas;

IV. Prestar y controlar los servicios a la navegación aérea y establecer las condiciones de operación
a que deben sujetarse;
V.

Expedir y aplicar, en coordinación con las Secretarías competentes, las medidas y normas de
seguridad e higiene, de seguridad en la aviación civil y en materia ambiental, que deben
observarse en los servicios de transporte aéreo, así como verificar su cumplimiento;
Fracción reformada DOF 21-05-2013

VI. Expedir certificados de matrícula, de aeronavegabilidad y los de explotador de servicios aéreos y,
en su caso, decretar la suspensión, cancelación, revalidación o revocación de los mismos, así
como llevar el Registro Aeronáutico Mexicano;
Fracción reformada DOF 28-12-2001

VII. Establecer y verificar el sistema de aerovías dentro del espacio aéreo nacional;
VIII. Participar en los organismos internacionales y en las negociaciones de tratados;
IX. Promover la formación, capacitación y adiestramiento del personal técnico aeronáutico;

4 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Expedir y, en su caso, revalidar o cancelar las licencias del personal técnico aeronáutico;

XI. Interpretar la presente Ley y sus reglamentos para efectos administrativos, y
XII. Promover el desarrollo de la industria aeronáutica, así como la aviación comercial y no comercial;
Fracción reformada DOF 28-12-2001

XIII. Autorizar la práctica de visitas de verificación;
Fracción adicionada DOF 28-12-2001

XIV. Designar o, en su caso, remover a los comandantes regionales, comandantes de aeropuertos,
helipuertos y aeródromos civiles en general, así como al personal técnico especializado que
preste sus servicios en los mismos; y
Fracción adicionada DOF 28-12-2001

XV. Aprobar el plan de vuelo que previamente el operador presentará por escrito o transmitirá por vía
telefónica, interfono, frecuencia de radiocomunicación aeronáutica establecida o cualquier otro
medio electrónico, conforme a las disposiciones administrativas que para tales efectos sean
expedidas, y
Fracción adicionada DOF 05-07-2006

XVI. Las demás que señalen esta Ley y otros ordenamientos aplicables.
Fracción adicionada DOF 28-12-2001. Reformada DOF 05-07-2006 (se recorre)

Estas atribuciones podrán ser ejercidas a través de la Dirección General de Aeronáutica Civil, con
excepción de aquellas facultades señaladas como indelegables en el Reglamento Interior de la
Secretaría, y sin perjuicio de las conferidas en el mismo a dicha Unidad Administrativa.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2001

Artículo 7. La Secretaría ejercerá la autoridad aeronáutica en los aeropuertos, helipuertos y
aeródromos en general, a través de la Dirección General de Aeronáutica Civil, por conducto de los
comandantes regionales y los comandantes de aeropuerto.
Los comandantes regionales deberán ser mexicanos por nacimiento que no adquieran otra
nacionalidad, y en el ejercicio de sus atribuciones dependerán funcional y operativamente de la Dirección
General de Aeronáutica Civil.
Los comandantes regionales tendrán a su cargo las comandancias de aeropuerto que expresamente
les sean determinadas por la propia Dirección General de Aeronáutica Civil, los cuales ejercerán las
atribuciones que a continuación se mencionan:
I. Vigilar y verificar permanentemente que los concesionarios, permisionarios, operadores de
aeronaves y los prestadores de servicios a la navegación aérea, cumplan con lo dispuesto en esta Ley,
su Reglamento, normas oficiales mexicanas y demás disposiciones aplicables;
II. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones e instrucciones contenidas en el Manual de Autoridades
Aeronáuticas;
III. Vigilar el estricto cumplimiento de los deberes y responsabilidades de los Comandantes de
Aeropuerto;
IV. Vigilar que el personal de las comandancias de aeropuerto de su región esté debidamente
capacitado para el desempeño de sus funciones;

5 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Vigilar la seguridad y eficiencia de las operaciones aeronáuticas;
VI. Levantar actas administrativas por violaciones a lo previsto en esta Ley, sus reglamentos y normas
oficiales mexicanas; actuar como auxiliar del ministerio público; cumplimentar las resoluciones judiciales y
coordinar sus actividades con las demás autoridades que ejerzan funciones en los aeropuertos; y
VII. Las demás que expresamente les sean conferidas por su superior jerárquico y se encuentren
fundadas en la legislación vigente aplicable a la materia.
Artículo reformado DOF 23-01-1998, 28-12-2001

Artículo 7 Bis. Los comandantes de aeropuerto deberán ser mexicanos por nacimiento que no
adquieran otra nacionalidad, y en el ejercicio de sus atribuciones dependerán funcional y operativamente
de la Dirección General de Aeronáutica Civil, a través de los comandantes regionales.
Los comandantes de aeropuerto tendrán las atribuciones que a continuación se mencionan, las cuales
ejercerán en las demarcaciones geográficas que expresamente les sean determinadas por la propia
Dirección General de Aeronáutica Civil:
I. Autorizar o suspender la operación de las aeronaves, conforme a lo dispuesto por esta Ley;
II. Verificar que los servicios de control de tránsito aéreo, de radioayudas a la navegación y de ayudas
visuales se ajusten a las disposiciones aplicables;
III. Verificar la vigencia de las licencias y capacidades del personal técnico aeronáutico, de los
certificados de matrícula y de aeronavegabilidad de las aeronaves;
IV. Verificar el cumplimiento de las condiciones de seguridad y eficiencia en los servicios de transporte
aéreo;
V. Disponer el cierre parcial o total de aeropuertos, helipuertos o aeródromos en general, cuando no
reúnan las condiciones de seguridad para las operaciones aéreas;
VI. Prohibir a cualquier piloto o miembro de la tripulación la realización de operaciones, cuando no
cumplan con las disposiciones aplicables;
VII. Levantar actas administrativas por violaciones a lo previsto en esta Ley, sus reglamentos y
normas oficiales mexicanas; actuar como auxiliar del ministerio público; cumplimentar las resoluciones
judiciales y coordinar sus actividades con las demás autoridades que ejerzan funciones en los
aeropuertos; y
VIII. Las demás que señalen esta Ley y otros ordenamientos aplicables.
Para estos efectos, los comandantes dispondrán del apoyo de un cuerpo de verificadores
aeronáuticos subordinados a ellos.
Artículo adicionado DOF 28-12-2001

Artículo 8. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 22-12-1995

Capítulo III
De las concesiones y de los permisos

6 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Primera
De las concesiones
Artículo 9. Se requiere de concesión que otorgue la Secretaría para prestar el servicio público de
transporte aéreo nacional regular. Tal concesión sólo se otorgará a personas morales mexicanas.
Los interesados en la obtención de concesiones deberán acreditar:
I.

La capacidad técnica, financiera, jurídica y administrativa para prestar el servicio en condiciones
de calidad, seguridad, oportunidad, permanencia y precio;

II.

La disponibilidad de aeronaves y demás equipo aéreo que cumplan con los requisitos técnicos de
seguridad, las condiciones de aeronavegabilidad requeridas y las disposiciones en materia
ambiental, y

III.

La disponibilidad de hangares, talleres, de la infraestructura necesaria para sus operaciones, así
como del personal técnico aeronáutico y administrativo capacitado para el ejercicio de la
concesión solicitada.

IV.

Contar, por sí mismas o a través de sociedades mercantiles mexicanas asociadas, con la
experiencia que haga viable su permanencia en el sector y maximicen la seguridad de sus
operaciones.
Fracción adicionada DOF 28-12-2001

Los concesionarios a que se refiere este artículo podrán prestar el servicio de transporte aéreo regular
internacional siempre que cuenten con la autorización de las rutas correspondientes por parte de la
Secretaría.
Artículo 10. Las concesiones se otorgarán hasta por un plazo de treinta años y podrán ser
prorrogadas en una o varias ocasiones, siempre que cada una de dichas prórrogas no exceda el plazo a
que se refiere este artículo, y el concesionario:
I.

Hubiere cumplido con las obligaciones señaladas en la concesión que se pretenda prorrogar;

II.

Lo solicite a más tardar un año antes de su conclusión;

III.

Hubiere realizado un mejoramiento en la calidad de los servicios prestados durante la vigencia de
la concesión, de acuerdo con las verificaciones sistemáticas practicadas conforme a los
indicadores de eficiencia y seguridad que se determinen en los reglamentos respectivos y demás
disposiciones aplicables, y

IV. Acepte las nuevas condiciones que establezca la Secretaría, con base en esta Ley.

Sección Segunda
De los permisos
Artículo 11. Los servicios de transporte aéreo sujetos a permiso serán:
I.

Nacional no regular;

II.

Internacional regular;

7 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Internacional no regular, y

IV.

Privado comercial.

Los permisos se otorgarán: a personas morales mexicanas en el caso de la fracción I; a sociedades
extranjeras en el supuesto de la fracción II; a personas morales mexicanas o sociedades extranjeras en
el caso de la fracción III; y a personas físicas o morales mexicanas o extranjeras en el de la fracción IV.
Para la prestación del servicio de transporte aéreo internacional regular por personas morales
mexicanas, se estará a lo dispuesto en el artículo 9 de esta Ley.
Asimismo, requerirá de permiso el establecimiento de talleres aeronáuticos y centros de capacitación
y adiestramiento, que podrá otorgarse a personas físicas o morales mexicanas o extranjeras.
Los certificados, o documentación equivalente, expedidos por centros de capacitación y talleres
aeronáuticos extranjeros, serán convalidados por la Secretaría, siempre y cuando esos talleres y centros
estén acreditados por la autoridad aeronáutica de su país, y ese país cumpla con los estándares y
métodos recomendados por la Organización de Aviación Civil Internacional y/o Administración Federal de
Aviación.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

Los permisos se otorgarán por plazo indefinido.
En el reglamento correspondiente se precisarán los requisitos para la obtención de los permisos a que
se refiere este artículo.

Sección Tercera
Disposiciones comunes
Artículo 12. Las concesiones y los permisos se otorgarán a las personas que cumplan con los
requisitos establecidos en esta Ley y sus reglamentos.
La resolución correspondiente deberá emitirse en un plazo que no exceda de noventa días naturales,
contados a partir de aquél en que se hubiere presentado la solicitud debidamente integrada.
La participación de la inversión extranjera en el capital de las personas morales mexicanas, se
sujetará a lo dispuesto por la ley de la materia.
Artículo 13. El título de concesión o el permiso deberá incluir, cuando menos, lo siguiente:
I.

El nombre y domicilio del concesionario o permisionario;

II.

El objeto de la concesión o el permiso;

III.

En su caso, las rutas o vuelos autorizados;

IV. Los programas de desarrollo y, en su caso, los programas de mantenimiento del servicio;
V.

Los derechos y obligaciones de los concesionarios o permisionarios, y

VI. El período de vigencia.
Artículo 14. Las concesiones o los permisos terminan por:

8 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Vencimiento del plazo establecido en la concesión o de la prórroga que, en su caso, se hubiere
otorgado;

II.

Renuncia del titular;

III.

Revocación;

IV. Desaparición del objeto de la concesión o el permiso, y
V.

Liquidación o quiebra del titular.

La terminación de la concesión o del permiso no extingue las obligaciones contraídas por el titular
durante su vigencia.
Artículo 15. Las concesiones o los permisos se podrán revocar por:
I.

No ejercer los derechos conferidos durante un período mayor de ciento ochenta días naturales,
contado a partir de la fecha de su otorgamiento;

II.

No mantener vigentes los seguros a que se refiere esta Ley;

III.

El cambio de nacionalidad del concesionario o permisionario;

IV. Ceder, hipotecar, gravar, transferir o enajenar las concesiones, los permisos, o los derechos en
ellos conferidos, a algún gobierno o Estado extranjero;
V.

Ceder, hipotecar, gravar, transferir o enajenar las concesiones, los permisos, o los derechos en
ellos conferidos a otros particulares, nacionales o extranjeros sin autorización de la Secretaría;

VI. Aplicar tarifas diferentes a las registradas, o en su caso, aprobadas;
VII. Alterar o falsificar documentos oficiales relacionados con esta Ley;
VIII. Suspender, en forma total, la prestación de los servicios sin autorización de la Secretaría, salvo
en caso fortuito o de fuerza mayor;
IX.

Prestar servicios distintos a los señalados en la concesión o permiso respectivo;

X.

Infringir las condiciones de seguridad en materia de aeronavegabilidad;

XI.

Incumplir con las obligaciones de pago de las indemnizaciones por daños que se originen en la
prestación de los servicios;

XII. Ejecutar u omitir actos que impidan la prestación de los servicios concesionados o permisionados
entre quienes tengan derecho a ello;
Fracción reformada DOF 21-05-2013

XIII. Infringir las medidas y normas de higiene y de protección al ambiente;
Fracción adicionada DOF 21-05-2013. Reformada DOF 26-01-2015

XIV. Realizar cabotaje en territorio nacional, utilizando aeronaves extranjeras no autorizadas para tal
fin, y

9 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción adicionada DOF 26-01-2015

XV. En general, incumplir cualquiera de las obligaciones o condiciones establecidas en esta Ley, en
sus reglamentos y en el título de concesión o permiso respectivos, siempre que por el
incumplimiento se haya impuesto una sanción y ésta haya quedado firme en términos de ley.
Fracción recorrida DOF 21-05-2013, 26-01-2015

La Secretaría revocará las concesiones o permisos de manera inmediata únicamente en los
supuestos de las fracciones I a V, VII y XIV anteriores. De igual forma procederá en el caso de la fracción
X, cuando a su juicio sea grave la infracción para la seguridad de la operación.
Párrafo reformado DOF 06-06-2006, 26-01-2015

En los casos de las fracciones VI, VIII, IX, XI, XII y XIII la Secretaría sólo revocará la concesión o
permiso cuando previamente hubiese sancionado al respectivo concesionario o permisionario, por lo
menos en tres ocasiones por las causas previstas en la misma fracción.
Párrafo reformado DOF 06-06-2006, 26-01-2015

El titular de una concesión o permiso que hubiere sido revocado no podrá obtener, directa o
indirectamente, otra concesión o permiso de los contemplados en la presente Ley dentro de un plazo de
cinco años, contado a partir de la fecha en que hubiere quedado firme la resolución respectiva.
Artículo 16. La Secretaría autorizará la cesión total o parcial de los derechos y obligaciones
establecidos en las concesiones o permisos, dentro de un plazo de noventa días naturales contado a
partir de la presentación de la solicitud, siempre que el cesionario se comprometa a realizar las
obligaciones que se encuentren pendientes, y asuma las condiciones que, al efecto, establezca la
Secretaría.
Los concesionarios o permisionarios en ningún caso podrán ceder, ni en forma alguna gravar,
transferir o enajenar la concesión o el permiso o los derechos en ellos conferidos, a ningún gobierno o
Estado extranjero.

Capítulo IV
Del servicio de transporte aéreo
Sección Primera
Generalidades
Artículo 17. En la prestación de los servicios de transporte aéreo se deberán adoptar las medidas
necesarias para garantizar las condiciones máximas de seguridad de la aeronave y de su operación, a fin
de proteger la integridad física de los usuarios y de sus bienes, así como la de terceros.
Los servicios deberán prestarse de manera permanente y uniforme, en condiciones equitativas y no
discriminatorias en cuanto a calidad, oportunidad y precio.

Sección Segunda
Del servicio al público de transporte aéreo
Artículo 18. El servicio al público de transporte aéreo podrá ser: nacional o internacional; regular o no
regular, y de pasajeros, carga o correo.
El transporte aéreo entre dos o más puntos en territorio nacional, se realizará exclusivamente por
personas morales mexicanas.

10 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 19. La prestación del servicio de transporte aéreo nacional regular estará sujeto a lo
siguiente:
I.

Las concesiones contendrán las rutas específicas con las que se iniciará la prestación del
servicio y las condiciones del mismo;

II.

Para operar rutas adicionales a las contenidas en la concesión, deberá solicitarse a la Secretaría
la autorización correspondiente, misma que formará parte de la propia concesión, y

III.

La ruta adicional únicamente podrá comercializarse hasta que haya sido autorizada, y deberá
iniciarse la operación de la ruta correspondiente en un plazo máximo de noventa días, contado a
partir de la fecha en que se haya expedido la autorización. De no operarse la ruta en dicho plazo,
ésta quedará cancelada sin necesidad de declaratoria al respecto por parte de la Secretaría.

Artículo 20. La prestación de servicios de transporte aéreo internacional regular por personas morales
mexicanas estará sujeta a lo siguiente:
I.

Para la operación de las rutas correspondientes se requerirá de autorización que otorgue la
Secretaría;

II.

Las autorizaciones respectivas únicamente se otorgarán a las personas que cuenten con
concesión para prestar el servicio de transporte aéreo regular nacional;

III.

Las autorizaciones se ajustarán a lo convenido con el Estado hacia el cual se opere la ruta;

IV. Las autorizaciones se referirán a rutas específicas;
V.

Las rutas específicas únicamente podrán comercializarse hasta que hayan sido autorizadas, y
deberá iniciarse la operación de la ruta correspondiente en un plazo máximo de ciento ochenta
días, contado a partir de la fecha en que se haya expedido la autorización. De no operarse la ruta
en dicho plazo, ésta quedará cancelada sin necesidad de declaratoria al respecto por parte de la
Secretaría, y

VI. En los casos en que más de un concesionario solicite la operación de una misma ruta asignable
por la Secretaría, ésta otorgará la autorización correspondiente a aquél que ofrezca las mejores
condiciones para la prestación del servicio.
Para determinar la oportunidad y conveniencia de iniciar las negociaciones de los tratados a que alude
este artículo, la Secretaría tomará en cuenta condiciones de reciprocidad, así como los criterios a que se
refiere el artículo 25 siguiente.
Artículo 21. Las sociedades extranjeras requerirán de permiso de la Secretaría para prestar el
servicio de transporte aéreo internacional regular hacia y desde territorio mexicano. Al efecto, la
Secretaría otorgará tales permisos conforme a los tratados celebrados con los Estados respectivos.
Artículo 22. Los concesionarios o permisionarios que cuenten con autorización para explotar rutas
aéreas en términos de esta Ley, deberán informar a la Secretaría de aquellas rutas que dejarán de
operar, con un mínimo de treinta días de anticipación a que ello ocurra, o de noventa días, si son las
únicas prestadoras del servicio.
Artículo 23. Los servicios de transporte aéreo nacional no regular incluyen, entre otros, los de
fletamento y de taxis aéreos.

11 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de los servicios de fletamento, los permisionarios deberán observar lo siguiente:
I.

Los vuelos o paquetes de vuelos que deseen operar estarán sujetos a autorización previa de la
Secretaría;

II.

Los servicios que presten en ningún caso podrán traducirse o de hecho ser equivalentes a los del
transporte aéreo regular;

III.

Los servicios serán complementarios a los del transporte aéreo regular, y

IV. En los contratos de fletamento de aeronaves que celebren con prestadores de servicios
turísticos, deberá pactarse que los servicios de transporte aéreo se comercializarán, en todo
caso, como parte de otros servicios en paquete; y conforme con lo que establezca el reglamento
respectivo.
Las aeronaves autorizadas para la prestación del servicio de taxi aéreo podrán ser de hasta 15
pasajeros o 3,500 kilogramos de carga.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2001

La prestación de los servicios de taxi aéreo se sujetará a las condiciones que se especifiquen en los
permisos que, para tal efecto, se otorguen por la Secretaría con base en esta Ley, considerando criterios
que atiendan, entre otros elementos, a las especificaciones de los equipos aéreos, las características de
las operaciones y la forma de comercialización de los servicios.
Párrafo reformado DOF 28-12-2001

Artículo 24. La prestación de servicios de transporte aéreo no regular internacional por parte de
permisionarios mexicanos o por sociedades extranjeras, se sujetará a lo establecido en los tratados; a
falta de éstos, la Secretaría resolverá en lo particular cada solicitud.
Artículo 25. La Secretaría, al resolver las solicitudes a que se refieren los artículos 19 a 21 y 24
anteriores, tomará en cuenta, según sea el caso, criterios que fomenten la competencia efectiva, la
permanencia, calidad y eficiencia del servicio, así como el desarrollo de los servicios de transporte aéreo.
Artículo 26. Los concesionarios o permisionarios mexicanos deberán enviar a la Secretaría, para su
conocimiento, los acuerdos comerciales y de cooperación que celebren entre sí o con aerolíneas
extranjeras, dentro de un plazo de treinta días contado a partir de la celebración de los mismos.

Sección Tercera
Del servicio de transporte aéreo privado comercial
Artículo 27. Se considera transporte aéreo privado comercial aquél que se destina al servicio de una
o más personas físicas o morales, distintas del propietario o poseedor de la misma aeronave, con fines
de lucro.
Dentro del transporte aéreo privado comercial se encuentran los servicios aéreos especializados que,
a su vez, comprenden los de aerofotografía, aerotopografía, publicidad comercial, fumigación aérea,
provocación artificial de lluvias y capacitación y adiestramiento, entre otros.
En el caso de aeronaves extranjeras que presten servicios de transporte aéreo privado comercial, se
estará a lo dispuesto en los tratados y en las leyes aplicables.

12 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los permisionarios extranjeros que presten el servicio de transporte aéreo privado comercial no
podrán realizar prácticas de cabotaje en territorio nacional. Esta disposición no aplicará para personas
que operen aeronaves de transporte aéreo privado no comercial.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

Sección Cuarta
Del transporte aéreo privado no comercial
Artículo 28. Se considera transporte aéreo privado no comercial aquél que se destina a uso particular
sin fines de lucro.
La operación de las aeronaves de transporte aéreo privado no comercial no requerirá de permiso;
pero deberá contar con los certificados de matrícula y de aeronavegabilidad, y con póliza de seguro.
Las personas que operen las aeronaves a que se refiere este artículo, en ningún caso podrán prestar
servicios comerciales a terceros.
El transporte aéreo privado no comercial se regirá específicamente por esta Ley, su Reglamento y por
las disposiciones legales aplicables.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2001

Artículo 29. Las aeronaves extranjeras de servicio privado no comercial, podrán sobrevolar el espacio
aéreo nacional y aterrizar y despegar en territorio mexicano, siempre que cuenten con la autorización de
la Secretaría. El primer aterrizaje deberán hacerlo en un aeropuerto internacional, en el cual se deberá
tramitar la autorización correspondiente.
Dicha autorización se podrá obtener mediante dos mecanismos:
I.

Autorización por internación única, la cual tendrá una vigencia de seis meses.
Esta autorización vencerá de manera anticipada, si durante su periodo de vigencia, la aeronave
abandona territorio nacional, y

II.

Autorización por entradas múltiples, con vigencia hasta el último día del año en que fue solicitada,
mediante solicitud previa a la Secretaría.

En ambos casos, previo cumplimiento de las disposiciones legales aplicables.
Los propietarios o la tripulación de aeronaves extranjeras de servicio privado no comercial, deberán
acreditar a la Secretaría, cuando ésta se los solicite, que aquélla y la aeronave cumplen con los requisitos
técnicos sobre aeronavegabilidad y licencia establecidos en el Estado de su matrícula.
Artículo reformado DOF 28-12-2001

Artículo 30. Los aerostatos, aeronaves ultraligeras u otras análogas, con o sin motor, que no presten
servicio al público, requerirán registrarse ante la Secretaría y deberán sujetarse a lo establecido en las
disposiciones aplicables que expida la misma.
Independientemente de su forma de constitución, los operadores de aeronaves privadas, así como los
clubes aéreos, de aeromodelismo y las personas físicas que practiquen deportes aéreos, quedarán
sujetos a los reglamentos derivados de esta Ley y a las disposiciones que expida la Secretaría.
Artículo reformado DOF 28-12-2001

Sección Quinta

13 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las aeronaves de Estado
Artículo 31. La operación de las aeronaves de Estado no requerirá permiso; se ajustará a la
obtención de los certificados de matrícula y de aeronavegabilidad correspondientes, y deberá contar con
póliza de seguro.
Las aeronaves militares se regirán para su operación por las disposiciones aplicables en específico a
las mismas, sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 37 de esta Ley.

Capítulo V
De las operaciones
Artículo 32. Toda aeronave, para realizar vuelos, deberá llevar a bordo la póliza de seguro o el
documento que acredite que ésta se encuentra vigente, así como los certificados de aeronavegabilidad y
de matrícula o copia certificada de este último, vigentes.
Párrafo reformado DOF 28-12-2001

La obtención del certificado de aeronavegabilidad se sujetará a las pruebas, al control técnico y a los
requisitos de mantenimiento que establezcan los reglamentos.
En todos los casos, las aeronaves tendrán que llevar a bordo los documentos y equipo que señalen
los tratados, esta Ley y demás disposiciones aplicables.
La vigencia del certificado de aeronavegabilidad será de dos años, para lo cual la aeronave deberá
cumplir plenamente los requerimientos y especificaciones establecidas en el reglamento de esta Ley y
demás disposiciones administrativas correspondientes.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

La Secretaría podrá suspender o cancelar el certificado, ante el incumplimiento de los requerimientos
y especificaciones mencionados en el párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

Se otorgará el permiso de licencia de estación de la aeronave, que tendrá una vigencia indefinida,
excepto cuando hayan cambiado las características del equipo o la matrícula de la aeronave.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 33. En las aeronaves civiles no podrán abordar personas armadas, en estado de ebriedad o
bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos o enervantes; y sólo con las autorizaciones
correspondientes podrán transportarse cadáveres o personas que, por la naturaleza de su enfermedad,
presenten riesgo para los demás pasajeros.
Los menores de edad podrán viajar solos, bajo responsiva de sus padres o tutores.
Los concesionarios y permisionarios deberán adoptar las medidas necesarias que permitan atender
de manera adecuada a las personas con discapacidad, así como a las de edad avanzada.
Artículo 34. La Secretaría regulará el transporte aéreo de materiales, sustancias y objetos peligrosos,
así como de armas, municiones y explosivos, sin perjuicio de las atribuciones conferidas a otras
dependencias de la administración pública federal y de lo dispuesto por los tratados.

Capítulo VI
Del tránsito aéreo

14 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 35. Para la navegación de acuerdo a las reglas de vuelo por instrumentos en el espacio
aéreo, será obligatorio utilizar los servicios de tránsito aéreo, radioayudas, meteorología,
telecomunicaciones e información aeronáuticas, así como de despacho e información de vuelos, que
preste la Secretaría o, en su caso, las personas facultadas por ésta. Asimismo, será obligatorio hacer uso
del sistema de aerovías establecido por la Secretaría en el espacio aéreo controlado.
Para la navegación, de acuerdo a las reglas de vuelo visual en el espacio aéreo controlado, las
aeronaves deberán establecer comunicación y sujetarse al servicio de control de tránsito aéreo, conforme
a lo establecido en esta Ley, su Reglamento y demás disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 28-12-2001

Artículo 36. El Ejecutivo Federal, por razones de emergencia, seguridad pública o defensa nacional,
podrá establecer zonas prohibidas, restringidas o peligrosas a la navegación aérea civil.
Queda prohibido a las aeronaves civiles realizar vuelos acrobáticos, de demostración y, en general,
evoluciones de carácter peligroso sobre las ciudades y núcleos de población.
La Secretaría podrá autorizar la realización de festivales aéreos, para lo cual señalará las áreas en
donde éstos se llevarán a cabo.
Artículo 37. Las operaciones de aeronaves militares en cualquier parte del espacio aéreo situado
sobre el territorio nacional, a excepción de las áreas restringidas para su operación exclusiva, se
sujetarán a las disposiciones de tránsito aéreo de esta Ley. En el caso de infracciones, se informará a las
Secretarías de la Defensa y de Marina, según corresponda, para los efectos que procedan.
Por razones de seguridad nacional o de orden público, la Secretaría ejercerá sus atribuciones
relativas a la navegación en el espacio aéreo en coordinación con las autoridades civiles o militares que
correspondan.

Capítulo VII
Del personal técnico aeronáutico
Sección Primera
Disposiciones comunes
Artículo 38.- El personal técnico aeronáutico está constituido por el personal de vuelo que interviene
directamente en la operación de la aeronave y por el personal de tierra, cuyas funciones se especifiquen
en el reglamento correspondiente. Dicho personal deberá, además de ser mexicano por nacimiento que
no adquiera otra nacionalidad, contar con las licencias respectivas, previa comprobación de los requisitos
de capacidad, aptitud física, exámenes, experiencia y pericia, entre otros.
Párrafo reformado DOF 23-01-1998

Para el caso de la aviación privada no comercial, los pilotos extranjeros y nacionales podrán
convalidar u obtener la licencia de piloto privado, previo el cumplimiento de las disposiciones expresas en
el reglamento correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2001

La vigencia de las licencias del personal técnico aeronáutico será de tres años, salvo que:
I.

Se solicite la obtención de una licencia cuando previamente haya sido suspendida o
cancelada una anterior, caso en el que su vigencia será de un año, transcurrido el cual, de
mediar una nueva solicitud, la Secretaría determinará, si conforme al cumplimiento del
interesado en el uso de la licencia, se le otorga por dos años o nuevamente por un año, o

15 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Se trate de la convalidación de licencia, cuya vigencia no podrá exceder de aquella otorgada
por la autoridad de aviación civil del país de que se trate haya otorgado a la misma.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 26-01-2015

Para que el personal técnico aeronáutico pueda dedicarse al ejercicio de su actividad deberá acreditar
ante la autoridad aeronáutica ser titular de una licencia vigente expedida por la autoridad, contar con la
constancia de aptitud psicofísica vigente correspondiente a su actividad.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

Terminada la vigencia de la constancia de aptitud psicofísica, el interesado tendrá hasta 30 días
naturales posteriores para su renovación, sin que esto implique el vencimiento de la respectiva licencia,
periodo en el cual no podrá ejercer su actividad como personal técnico aeronáutico.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 39. Los concesionarios o permisionarios tendrán la obligación, de conformidad con la ley de
la materia, de proporcionar al personal a que se refiere el artículo anterior, la capacitación y el
adiestramiento que se requiera para que la prestación de los servicios sea eficiente y segura.
Los instructores que impartan la capacitación y el adiestramiento deberán contar con registro ante la
Secretaría o ante el centro de capacitación extranjero para el cual presten sus servicios.
Párrafo reformado DOF 26-01-2015

La Secretaría, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, en coordinación con otras autoridades federales competentes, determinará los
lineamientos generales aplicables para la definición de aquellos conocimientos, habilidades y destrezas
que requieran de certificación, según sea necesario para garantizar la seguridad en la prestación de los
servicios. Dicha certificación se sujetará al régimen que las autoridades señaladas establezcan. En la
determinación de los lineamientos generales antes citados, las autoridades competentes establecerán
procedimientos que permitan considerar las propuestas y operaciones de los concesionarios y
permisionarios.

Sección Segunda
Del comandante de la aeronave
Artículo 40.- Toda aeronave deberá contar con un comandante o piloto al mando, quien será la
máxima autoridad a bordo y el responsable de su operación y dirección y de mantener el orden y la
seguridad de la aeronave, de los tripulantes, pasajeros, equipaje, carga y correo. El comandante de las
aeronaves de servicio al público deberá ser mexicano por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad y
estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos.
Párrafo reformado DOF 23-01-1998

El comandante de la aeronave será designado por el concesionario o permisionario y, en el caso del
servicio de transporte aéreo privado no comercial, por el propietario o poseedor de la aeronave; para
suplir la ausencia o incapacidad del comandante de la aeronave durante el vuelo, se seguirá el orden
jerárquico de designación de la tripulación hecha por aquéllos.
En casos de emergencia o por razones de seguridad, el comandante o el piloto que lo sustituya,
actuará en nombre de quien lo designó y tomará las decisiones pertinentes.
Toda persona a bordo está obligada a acatar las instrucciones del comandante para la seguridad y
operación de la aeronave.

16 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El comandante registrará en el libro de bitácora los hechos que puedan tener consecuencias legales,
ocurridos durante el vuelo, y los pondrá en conocimiento de las autoridades competentes del primer lugar
de aterrizaje en el territorio nacional, o de las autoridades competentes y del cónsul mexicano, si el
aterrizaje se realiza en el extranjero.
Artículo 41. La responsabilidad del comandante comprende desde el momento en que se hace cargo
de la aeronave para iniciar el vuelo hasta su entrega a la autoridad competente o al representante del
concesionario o permisionario y, en el caso del servicio de transporte aéreo privado no comercial, al
propietario o poseedor de la aeronave, quienes serán solidariamente responsables con el comandante o
piloto, por cualquier orden dictada en contravención a lo dispuesto por esta Ley.
El aterrizaje de la aeronave en la estación se considerará como cierre de plan de vuelo.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

Capítulo VIII
De las tarifas
Artículo 42. Los concesionarios o permisionarios fijarán libremente las tarifas por los servicios que
presten, en términos que permitan la prestación de los servicios en condiciones satisfactorias de calidad,
competitividad, seguridad y permanencia.
Las tarifas internacionales se aprobarán por la Secretaría de conformidad con lo que, en su caso, se
establezca en los tratados.
Las tarifas deberán registrarse ante la Secretaría para su puesta en vigor y estarán permanentemente
a disposición de los usuarios.
La Secretaría podrá negar el registro de las tarifas fijadas por los concesionarios o permisionarios, si
las mismas implican prácticas depredatorias, de carácter monopólico, de dominancia en el mercado o
una competencia desleal que impida la permanencia en el mercado de otros concesionarios o
permisionarios, y podrá establecer niveles tarifarios mínimos o máximos, según sea el caso, para los
servicios respectivos, a fin de ordenar dichos niveles, con el objeto de fomentar la sana competencia.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2001

En las tarifas se describirán clara y explícitamente las restricciones a que estén sujetas y
permanecerán vigentes por el tiempo y en las condiciones ofrecidas. Las restricciones deberán hacerse
del conocimiento del usuario al momento de la contratación del servicio.
Artículo 42 Bis. Para el servicio al público de transporte aéreo de pasajeros, el concesionario o
permisionario, o sus representantes, tiene la obligación de informar y respetar las tarifas y restricciones.
Asimismo, es responsable de que la información relativa a las tarifas esté permanentemente a
disposición de los pasajeros y de que cumpla los siguientes requisitos:
I.

Debe apegarse a los términos derivados de la concesión o permiso y contener explícitamente
las reglas de aplicación, o condiciones y restricciones que comprende la oferta, así como la
vigencia de las mismas, y

II.

La información y publicidad relacionada con las tarifas deberán ser exactas, veraces,
comprobables y claras, que no induzca al error o confusión al pasajero por la forma falsa,
exagerada, parcial, artificiosa o tendenciosa en que se presenten.

Cada tarifa deberá aplicarse en igualdad de condiciones para todos los pasajeros sin discriminación
alguna.

17 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La violación a este artículo se considerará como infracción particularmente grave y se sancionará por
la Procuraduría, conforme a lo dispuesto en la Ley Federal de Protección al Consumidor.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017

Artículo 43. Cuando la Secretaría, por sí o a petición de la parte afectada, considere que no existe
competencia efectiva entre los diferentes concesionarios o permisionarios, solicitará la opinión de la
Comisión Federal de Competencia para que, en su caso, la Secretaría establezca bases de regulación
tarifaria. Dicha regulación se mantendrá sólo mientras subsistan las condiciones que la motivaron.
En la regulación, la Secretaría podrá establecer tarifas específicas para la prestación de los servicios,
así como mecanismos de ajuste y periodos de vigencia.
Los concesionarios y permisionarios sujetos a tal regulación podrán solicitar a la Comisión Federal de
Competencia que emita opinión sobre la aplicación y subsistencia de tales condiciones.

Capítulo IX
De la matrícula de las aeronaves
Artículo 44. Toda aeronave civil deberá llevar marcas distintivas de su nacionalidad y matrícula. Las
aeronaves mexicanas deberán ostentar además, la bandera nacional.
Las marcas de nacionalidad para las aeronaves civiles mexicanas serán las siglas siguientes: XA,
para las de servicio al público de transporte aéreo; XB, para las de servicios privados, y XC, para las
aeronaves de Estado, distintas de las militares.
Las aeronaves civiles tienen la nacionalidad del Estado en que estén matriculadas.
Artículo 45. Podrán matricularse en los Estados Unidos Mexicanos las aeronaves propiedad o
legítima posesión de mexicanos, así como las de extranjeros dedicadas exclusivamente al transporte
aéreo privado no comercial.
La nacionalidad mexicana de la aeronave se adquiere con el certificado de matrícula de la aeronave,
el que se otorgará una vez inscrita la documentación a que se refiere la fracción I del artículo 47 de esta
Ley, en el Registro Aeronáutico Mexicano.
Las aeronaves matriculadas en otro Estado podrán adquirir matrícula mexicana, previa cancelación de
la extranjera.
Tratándose de aeronaves con matrícula mexicana o extranjera, que se encuentren arrendadas, en
intercambio, fletadas o bajo cualquier figura jurídica, la Secretaría promoverá ante las instancias
correspondientes, la celebración de Tratados con gobiernos extranjeros, con la finalidad de transferir o
aceptar de forma total o parcial, las funciones y obligaciones que como Estado de matrícula se tengan
respecto de dichas aeronaves.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2001

En casos excepcionales, las aeronaves con matrícula extranjera, arrendadas por los concesionarios o
permisionarios, podrán ser operadas temporalmente, previa autorización de la Secretaría, con sujeción al
reglamento respectivo.
Párrafo reformado DOF 28-12-2001

18 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 46. La cancelación de la matrícula de una aeronave en el Registro Aeronáutico Mexicano
tendrá por consecuencia la pérdida de su nacionalidad mexicana y podrá realizarse en los siguientes
casos:
I.

A solicitud escrita del propietario o legítimo poseedor de la aeronave. No podrá cancelarse el
registro de matrícula de una aeronave sujeta a gravamen, sin el consentimiento del acreedor;

II.

Por mandamiento judicial o de otra autoridad competente;

III.

En caso de destrucción, pérdida o abandono de la aeronave;

IV. Por vencimiento del plazo, tratándose de matrículas provisionales;
V.

Por matricularse en otro Estado, y

VI. Por cualquiera otra causa que señalen los reglamentos respectivos.

Capítulo X
Del Registro Aeronáutico Mexicano
Artículo 47. El Registro Aeronáutico Mexicano es público, estará a cargo de la Secretaría, y en él
deberán inscribirse:
I.

Los documentos por los cuales se adquiera, transmita, modifique, grave o extinga la propiedad, la
posesión y los demás derechos reales sobre las aeronaves civiles mexicanas y sus motores; así
como el arrendamiento de aeronaves mexicanas o extranjeras;

II.

Los certificados de matrícula y de aeronavegabilidad;

III.

La resolución de la autoridad aeronáutica en caso de abandono, pérdida, destrucción, inutilidad o
desarme definitivo de las aeronaves;

IV. Las concesiones y permisos que amparen el servicio de transporte aéreo, así como los actos y
resoluciones legales que los modifiquen o terminen, y
V.

Las pólizas de seguro.

El reglamento respectivo determinará los requisitos a que deberán sujetarse las inscripciones, las
cancelaciones y las certificaciones que deban expedirse.

Capítulo X Bis
De los derechos y las obligaciones de los pasajeros
Capítulo adicionado DOF 26-06-2017

Artículo 47 Bis. El concesionario o permisionario está obligado a proporcionar un servicio de calidad
y eficiente a todos sus pasajeros. Para garantizar lo anterior, deberá respetar y cumplir con cuando
menos los siguientes derechos del pasajero:
I.

Los pasajeros con alguna discapacidad tienen derecho a ser transportados por los
concesionarios o permisionarios. Los concesionarios o permisionarios deberán establecer
mecanismos para garantizar el transporte de personas con discapacidad, conforme a las
medidas de seguridad operacional. Los pasajeros con discapacidad que requieran transportar

19 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

instrumentos inherentes a su condición, podrán hacerlo de acuerdo a lo establecido por el
artículo 47 Bis 1 de la presente Ley. No se podrán establecer condiciones o aplicar cargos
adicionales para permitir el abordaje de personas con discapacidad.
II.

El pasajero mayor de edad puede, sin pago de ninguna tarifa, llevar a un infante menor de dos
años a su cuidado sin derecho a asiento y sin derecho a franquicia de equipaje, por lo que el
concesionario o permisionario está obligado a expedir sin costo alguno a favor del infante el
boleto y pase de abordar correspondiente. Únicamente en este caso, el pasajero podrá
transportar sin cargo adicional una carriola para el infante.

III.

El pasajero tiene derecho a un trato digno y a contar con un alto nivel de información, que le
permita conocer sus opciones y tomar alternativas en caso de requerirlas. Por ello, los
concesionarios o permisionarios están obligados a informar de manera rápida y expedita al
pasajero en caso de que se produzcan cambios en su itinerario o cualquier otra circunstancia
que pudiera afectar el servicio contratado. Lo deberán hacer a través de llamadas telefónicas,
correos electrónicos, mensajes de texto o cualquier otro medio electrónico, con al menos
veinticuatro horas de anticipación a la salida programada.
De la misma forma, si los cambios se produjeran dentro de las veinticuatro horas previas a la
salida programada, el concesionario o permisionario deberá informar al pasajero tan pronto
tenga la certeza de que dichos cambios son inevitables, sin que esto exima al concesionario o
permisionario de su responsabilidad frente al pasajero.
La Secretaría supervisará que los concesionarios o permisionarios informen de manera
oportuna a los pasajeros de posibles cambios, retrasos o cancelaciones en su itinerario.

IV.

En el caso de que el pasajero haya adquirido boletos de ida y vuelta o con conexión, podrá
disponer de ellos para cada segmento particular, es decir, el concesionario o permisionario no
podrá negarle el embarque a un vuelo por no haber utilizado alguno de los segmentos del
trayecto total. Para garantizar el cumplimiento de esto, el pasajero deberá informar al
concesionario o permisionario, en el lapso de veinticuatro horas contadas a partir de la hora
programada del segmento no utilizado, que hará uso de los segmentos subsecuentes, a
través de los medios que el concesionario o permisionario para ello disponga.

V.

En caso de que exista retraso en relación con la hora de salida estipulada en el boleto y la
causa sea atribuible al concesionario o permisionario, el pasajero será indemnizado y/o
compensado por el proveedor del servicio de acuerdo a los siguientes criterios:
a)

Cuando la demora sea superior a una hora e inferior a cuatro, se compensará conforme
las políticas de compensación de cada permisionario o concesionario.
Las políticas de compensación deberán incluir como mínimo, descuentos para vuelos en
fecha posterior hacia el destino contratado y/o alimentos y bebidas, de acuerdo a lo
establecido por los permisionarios y concesionarios y conforme al principio de
competitividad.
Si la demora es mayor a dos horas pero menor a cuatro, los descuentos incluidos en las
políticas de compensación no podrán ser menores al 7.5% del precio del boleto.
El permisionario o concesionario deberá presentar y registrar cada seis meses, ante la
Secretaría y la Procuraduría, las políticas de compensación, las cuales serán públicas.

20 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Si la demora es mayor a cuatro horas, el pasajero será compensado conforme a este
artículo, además accederá a las opciones y, en el caso, a la indemnización establecida
por esta Ley para la cancelación del vuelo, cuya responsabilidad sea atribuible al
concesionario o permisionario.
En todos los casos, el proveedor del servicio deberá poner a disposición de los pasajeros
en espera acceso a llamadas telefónicas y envío de correos electrónicos.

VI.

En caso de producirse la cancelación del vuelo por responsabilidad atribuible al concesionario
o permisionario, éste, a elección del pasajero, deberá:
a)

Reintegrarle el precio del boleto o billete de pasaje o la proporción que corresponda a la
parte no realizada del viaje.

b)

Ofrecerle, con todos los medios a su alcance, transporte sustituto en el primer vuelo
disponible y proporcionarle, como mínimo y sin cargo, acceso a llamadas telefónicas y
envío de correos electrónicos; alimentos de conformidad con el tiempo de espera que
medie hasta el embarque en otro vuelo; alojamiento en hotel del aeropuerto o de la
ciudad cuando se requiera pernocta y, en este último caso, transporte terrestre desde y
hacia el aeropuerto.

c)

Transportarle en la fecha posterior que convenga al mismo pasajero hacia el destino
respecto del cual haya sido cancelado el vuelo.
En los casos de los incisos a) y c) anteriores, el concesionario o permisionario deberá
cubrir, además, una indemnización al pasajero afectado que no será inferior al veinticinco
por ciento del precio del boleto o de la parte no realizada del viaje.

VII.

Si por caso fortuito o fuerza mayor, la aeronave debe realizar un aterrizaje en un lugar distinto
al de destino, el concesionario o permisionario deberá trasladar al pasajero por los medios de
transporte más rápidos disponibles hasta el lugar de destino.

VIII.

El pasajero podrá solicitar la devolución de su boleto en caso de que decida no efectuar el
viaje, siempre y cuando lo comunique al permisionario o concesionario en el lapso de
veinticuatro horas contadas a partir de la hora de la compra del boleto. Pasado este plazo el
concesionario o permisionario determinará las condiciones de la cancelación.

IX.

Para vuelos nacionales e internacionales, el pasajero podrá transportar como mínimo y sin
cargo alguno, veinticinco kilogramos de equipaje cuando los vuelos se realicen en aeronaves
con capacidad para veinte pasajeros o más, y quince kilogramos cuando la aeronave sea de
menor capacidad, siempre que acate las indicaciones del concesionario o permisionario en
cuanto al número de piezas y restricciones de volumen. El exceso de equipaje debe ser
transportado de acuerdo con la capacidad disponible de la aeronave y el concesionario o
permisionario, en este caso, tiene derecho a solicitar al pasajero un pago adicional.
El concesionario o permisionario proporcionará al pasajero, un talón de equipaje por cada
pieza, maleta o bulto de equipaje que se entregue para su transporte. El talón debe contener
la información indicada en las normas oficiales mexicanas correspondientes y debe constar de
dos partes, una para el pasajero y otra que se adhiere al equipaje.
Además, el pasajero podrá llevar en cabina hasta dos piezas de equipaje de mano. Las
dimensiones de cada una serán de hasta 55 centímetros de largo por 40 centímetros de
ancho por 25 centímetros de alto, y el peso de ambas no deberá exceder los diez kilogramos,

21 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

siempre y cuando por su naturaleza o dimensiones no disminuyan la seguridad y la
comodidad de los pasajeros. El permisionario o concesionario podrá solicitar al pasajero un
pago por peso y dimensiones adicionales del equipaje de mano, pero no podrá realizar cobros
por pesos y dimensiones menores a los establecidos en este párrafo.
Para los servicios de transporte aéreo internacional, el transporte de equipaje se sujetará a lo
dispuesto en los Tratados.
X.

El pasajero tiene derecho a conocer los términos del contrato, así como los derechos de los
que goza. Los permisionarios y concesionarios deberán informar al pasajero, al momento de
la compra del boleto, acerca de los términos y condiciones del servicio contratado, las
políticas de compensación, así como los derechos de los pasajeros.
El concesionario o permisionario estará obligado a pagar las indemnizaciones previstas en la
presente Ley dentro de un periodo máximo de diez días naturales posteriores a su
reclamación por parte del pasajero, salvo las compensaciones de alimentos y hospedaje que
deberán ser cubiertos al momento de que el retraso del vuelo se actualice.
Toda cláusula o disposición que pretenda exonerar al concesionario o permisionario de su
responsabilidad, evitar el pago de las indemnizaciones o compensaciones mencionadas o a
fijar un límite inferior al establecido en la presente Ley será nula de pleno derecho y no tendrá
efecto alguno. En ningún caso, será posible el perdón, condonación o cualquier figura que
implique el no pago de las indemnizaciones, compensaciones o sanciones establecidas en la
presente Ley.
En caso de que el pasajero decida viajar sin equipaje, el concesionario o permisionario podrá
ofertar una tarifa preferencial en beneficio del pasajero.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017

Artículo 47 Bis 1. Los pasajeros con alguna discapacidad tendrán derecho a transportar sillas de
ruedas, andadores, prótesis, muletas, bastones o cualquier otro instrumento, siempre y cuando la
persona que viaja haga uso de ésta de manera personal y se encuentre directamente asociado con la
discapacidad que presenta. En vuelos internacionales, dichos límites serán los fijados de conformidad
con los Tratados.
Los permisionarios o concesionarios deberán informar las medidas de seguridad operacional de forma
clara y precisa como parte de los términos y condiciones del contrato.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017

Artículo 47 Bis 2. Con el fin de dar cumplimiento a las disposiciones señaladas en este capítulo, los
concesionarios o permisionarios de servicio al público de transporte aéreo deberán de contar con un
módulo de atención al pasajero en cada una de las terminales en donde operen. La Procuraduría deberá
establecer mecanismos para regular estos módulos y garantizar que los procedimientos que ahí se
realicen se hagan de forma sencilla y expedita.
El concesionario o permisionario podrá implementar procedimientos electrónicos con el fin de agilizar
los procesos de atención al pasajero y su seguimiento, siempre y cuando informe de manera clara y
oportuna sobre su funcionamiento al pasajero y, en caso de que este lo requiera, le brinde el apoyo
necesario para su uso.
En caso de que los concesionarios o permisionarios incumplan con estos procedimientos, la
Procuraduría impondrá sanciones de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 47 Bis 3 de esta Ley, las
cuales se aplicarán independientemente de las compensaciones previamente señaladas para el pasajero.

22 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 26-06-2017

Artículo 47 Bis 3. La Procuraduría, en el ámbito de sus competencias, sancionará las infracciones a
los derechos de los pasajeros, en los términos de la Ley Federal de Protección al Consumidor.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017

Artículo 47 Bis 4. Los pasajeros deberán:
I.

Brindar al permisionario o concesionario información y datos personales veraces, al momento
de la compra del boleto;

II.

Presentar documentos oficiales de identificación, a solicitud del permisionario o concesionario
o del personal autorizado del aeropuerto;

III.

Acatar las normas de seguridad y operación aeroportuarias vigentes;

IV.

Ocupar el asiento asignado, a menos que la tripulación por un requerimiento justificado le
solicite o le autorice ocupar uno distinto, y

V.

Las demás que establezcan la Ley y demás ordenamientos.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017

Capítulo XI
De los contratos
Sección Primera
De los contratos de transporte aéreo
Artículo 48. Los contratos de servicio de transporte aéreo podrán referirse a pasajeros, carga o
correo.
Artículo 49. El contrato de transporte de pasajeros es el acuerdo entre un concesionario o
permisionario y un pasajero, por el cual el primero se obliga a trasladar al segundo, de un punto de origen
a uno de destino, contra el pago de un precio.
El contrato, que se perfecciona con la compra del boleto, deberá constar en un billete de pasaje, el
cual podrá ser emitido a través de medios físicos o electrónicos. Su formato se sujetará a lo especificado
en la norma oficial mexicana correspondiente.
Párrafo reformado DOF 26-06-2017

La interpretación del contrato se sujetará a lo previsto en la presente Ley, al reglamento, la Ley
Federal de Protección al Consumidor, las normas oficiales mexicanas y las circulares obligatorias
aplicables.
Párrafo adicionado DOF 26-06-2017

Es obligación de los concesionarios o permisionarios de servicio al público de transporte aéreo
presentar desde el primer momento el costo total del boleto, impuestos incluidos.
Párrafo adicionado DOF 26-06-2017

El permisionario o concesionario podrá ofrecer servicios adicionales al momento de la compra. Sin
embargo, no podrá realizar cargos que pretendan condicionar la compra del boleto a la contratación
obligatoria de servicios adicionales.
Párrafo adicionado DOF 26-06-2017

23 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 50. El transporte de animales domésticos en las aeronaves de servicio público de transporte
aéreo de pasajeros será efectuado por el concesionario o permisionario observando en todo momento un
trato humanitario. Se entenderá como trato humanitario el conjunto de medidas que buscan disminuir la
tensión, el sufrimiento, el dolor y la producción de traumatismos durante la movilización de los animales.
Las características de los mecanismos para el transporte de animales, así como los procedimientos
para su realización, serán fijadas por el reglamento y la norma oficial mexicana correspondiente.
Artículo reformado DOF 10-10-2016, 26-06-2017

Artículo 51. Para los servicios de transporte aéreo internacional, el contrato de transporte aéreo de
pasajeros se sujetará a lo dispuesto en los tratados y a esta Ley.
Para este tipo de servicios, el concesionario o permisionario deberá exigir a los pasajeros la
presentación de los documentos oficiales que acrediten su legal internación al país de destino del vuelo
respectivo.
Artículo 52. Cuando se hayan expedido boletos en exceso a la capacidad disponible de la aeronave y
se tenga por consecuencia la denegación del embarque, el propio concesionario o permisionario, a
elección del pasajero, deberá:
Párrafo reformado DOF 26-06-2017

I.

Reintegrarle el precio del boleto o billete de pasaje o la proporción que corresponda a la parte no
realizada del viaje;

II.

Ofrecerle, con todos los medios a su alcance, transporte sustituto en el primer vuelo disponible y
proporcionarle, como mínimo y sin cargo, los servicios de comunicación telefónica o cablegráfica
al punto de destino; alimentos de conformidad con el tiempo de espera que medie hasta el
embarque en otro vuelo; alojamiento en hotel del aeropuerto o de la ciudad cuando se requiera
pernocta y, en este último caso, transporte terrestre desde y hacia el aeropuerto, o

III.

Transportarle en la fecha posterior que convenga al mismo pasajero hacia el destino respecto del
cual se denegó el embarque.

En los casos de las fracciones I y III anteriores, el concesionario o permisionario deberá cubrir,
además, una indemnización al pasajero afectado que no será inferior al veinticinco por ciento del precio
del boleto o billete de pasaje o de la parte no realizada del viaje.
Artículo 52 Bis. En el caso de la denegación de embarque por expedición de boletos en exceso a la
capacidad disponible de la aeronave, el concesionario o permisionario deberá solicitar voluntarios que
renuncien al embarque a cambio de beneficios que acuerde directamente con el pasajero, los cuales no
podrán ser inferiores a las opciones establecidas en el artículo anterior.
Tendrán prioridad para abordar en sustitución de los voluntarios a que refiere el presente artículo, las
personas con alguna discapacidad, las personas adultas mayores, los menores no acompañados y las
mujeres embarazadas.
Artículo adicionado DOF 26-06-2017

Artículo 53. Los pasajeros no tendrán los derechos a que se refiere el artículo anterior cuando el
transporte lo hagan a título gratuito, con tarifas reducidas que no estén disponibles al público, o cuando
no se presenten o lo hicieren fuera del tiempo fijado para documentar el embarque.

24 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 54. En vuelos de conexión, el concesionario o permisionario será responsable, en su caso,
de los daños causados a pasajeros y equipaje facturado en tránsito o por retraso en el servicio de
transporte aéreo, si la conexión forma parte del contrato celebrado entre el concesionario o el
permisionario y el pasajero.
Artículo 55. Se entiende por contrato de transporte de carga el acuerdo entre el concesionario o
permisionario y el embarcador, por virtud del cual, el primero se obliga frente al segundo, a trasladar sus
mercancías de un punto de origen a otro de destino y entregarlas a su consignatario, contra el pago de
un precio.
Este contrato deberá constar en una carta de porte o guía de carga aérea, que el concesionario o
permisionario expedirá al embarcador al recibir las mercancías bajo su custodia, cuyo formato se sujetará
a lo especificado en la norma oficial mexicana respectiva.
El embarcador será responsable de la exactitud de las declaraciones consignadas por él o sus
representantes en la carta de porte o guía de carga aérea.
Para los servicios de transporte aéreo internacional, el contrato de transporte de carga se sujetará a lo
dispuesto en los tratados y en esta Ley.
Artículo 56. El porteador tendrá derecho de retener la carga hasta en tanto se cubre el precio
indicado por el transporte en la carta de porte o guía de carga aérea.
Artículo 57. Se entiende por contrato de transporte de correos, el acuerdo entre el concesionario o
permisionario y el organismo público descentralizado que preste el servicio público de correo, por virtud
del cual, el primero se obliga frente al segundo, a trasladar correspondencia de un punto de origen a otro
de destino, contra el pago de un precio.
Con sujeción a la presente Ley, las partes celebrarán el contrato de transporte de correos con las
modalidades que convenga a la prestación eficiente del servicio.
Artículo 58. Los concesionarios o permisionarios serán responsables ante los pasajeros,
embarcadores o el organismo descentralizado a que se refiere el artículo anterior, por los actos u
omisiones que realicen terceros que, en su caso, hubieren contratado los propios concesionarios o
permisionarios para la prestación de los servicios de transporte.
En las tarifas que ofrezcan los concesionarios o permisionarios estarán incluidos los gastos que se
originen por la contratación de dichas terceras personas.

Sección segunda
Del contrato de fletamento de aeronaves
Artículo 59. El fletamento de aeronaves es el contrato mediante el cual el permisionario de la
prestación del servicio al público de transporte aéreo no regular, en su carácter de fletante, pone a
disposición del fletador, a cambio del pago de un precio determinado llamado flete, la capacidad útil total
o parcial de una o más aeronaves para transportar personas, carga o correo, una o más veces o durante
un período determinado, reservándose el fletante la dirección de la tripulación y la conducción técnica de
la aeronave.
Artículo 60. El fletante responderá exclusivamente ante el fletador por el incumplimiento de las
obligaciones pactadas entre ellos, y además será responsable por los daños que se produzcan a las

25 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

personas, carga o correo transportados en su aeronave o a los causados a terceros en la superficie por
ésta, así como por aquéllos que se ocasionen por los abordajes en que la propia aeronave intervenga.
El fletador responderá por la realización y la calidad del transporte, ante las personas que hubieren
contratado los servicios en paquete por él ofrecidos, inclusive cuando utilice agentes o intermediarios que
actúen por cuenta y a nombre del propio fletador.

Capítulo XII
De la responsabilidad por daños
Sección Primera
De los daños a pasajeros, equipaje y carga
Artículo 61. Los concesionarios o permisionarios de los servicios de transporte aéreo nacional, serán
responsables por los daños causados a los pasajeros, a la carga y al equipaje en el transporte.
En el caso de pasajeros, se entenderá que los daños se causaron en el transporte, si ocurren desde el
momento en que el pasajero aborda la aeronave hasta que ha descendido de la misma.
El concesionario o permisionario será responsable del equipaje facturado desde el momento en que
expida el talón correspondiente hasta que entregue el equipaje al pasajero en el punto de destino.
En el caso de carga, el concesionario o permisionario será responsable desde el momento en que
reciba la carga bajo su custodia hasta que la entregue al consignatario respectivo. La responsabilidad del
concesionario o permisionario se interrumpirá cuando la carga le sea retirada por orden de autoridad
competente.
Artículo 62. Para los daños a pasajeros, el derecho a percibir indemnizaciones se sujetará a lo
dispuesto por el artículo 1915 del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la
República en Materia Federal, salvo por lo que se refiere al monto que será el triple de lo previsto en
dicho artículo. Para la prelación en el pago de las indemnizaciones, se estará a lo dispuesto en el artículo
501 de la Ley Federal del Trabajo.
La indemnización por la destrucción o avería del equipaje de mano será de hasta ochenta Unidades
de Medida y Actualización. Por la pérdida o avería del equipaje facturado la indemnización será
equivalente a la suma de ciento cincuenta Unidades de Medida y Actualización.
Párrafo reformado DOF 26-06-2017

Artículo 63. Por la pérdida o avería de la carga, los concesionarios o permisionarios deberán cubrir al
destinatario o, en su defecto, al remitente, una indemnización equivalente a diez salarios mínimos por
kilogramo de peso bruto.
Artículo 64. En los casos de las indemnizaciones previstas en los artículos 62 y 63 anteriores, el
concesionario o permisionario no gozará del beneficio de limitación de responsabilidad, y deberá cubrir
los daños y perjuicios causados en términos del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y
para toda la República en Materia Federal, si se comprueba que los daños se debieron a dolo o mala fe
del propio concesionario o permisionario o de sus dependientes o empleados, o cuando no se expida el
billete de pasaje o boleto, el talón de equipaje o la carta de porte o guía de carga aérea, según
corresponda.
Para el pago de las indemnizaciones se tomará como base el salario mínimo general diario vigente en
el Distrito Federal, en la fecha en que ocurran los daños.

26 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 65. Los concesionarios o permisionarios responderán por la pérdida o daño que pueda sufrir
la carga por el precio total de los mismos, inclusive los derivados de caso fortuito o fuerza mayor, cuando
el usuario declare el valor correspondiente y, en su caso, cubra un cargo adicional equivalente al costo de
la garantía respectiva que pacte con el propio concesionario o permisionario.
Los concesionarios o permisionarios podrán pactar con los usuarios la responsabilidad por pérdida o
daño del equipaje facturado, en los términos del párrafo anterior.
Artículo 66. Las reclamaciones para los casos de pérdida o avería de la carga o equipaje facturado,
deberán presentarse ante el concesionario o permisionario dentro de los quince días siguientes contados
a partir de la fecha de entrega o de la fecha en que debió hacerse la misma. La falta de reclamación
oportuna impedirá el ejercicio de las acciones correspondientes.
Para el caso de carga o equipaje facturado, las acciones para exigir el pago de las indemnizaciones
prescribirán en el plazo de noventa días a partir de la fecha en que debió entregarse la carga o el
equipaje facturado.
Para los daños a personas, las acciones para exigir el pago de las indemnizaciones prescribirán en el
plazo de un año, a partir de la fecha de los hechos que les dieron nacimiento o, en su defecto, de la fecha
de iniciación del viaje prevista en el contrato de transporte.
Artículo 67. Los concesionarios o permisionarios del servicio al público de transporte aéreo estarán
exentos de las responsabilidades por daños causados en los siguientes casos:
I.

A pasajeros, por culpa o negligencia inexcusable de la víctima, y

II.

A equipaje facturado y carga:
a)

Por vicios propios de los bienes o productos, o por embalajes inadecuados;

b)

Cuando la carga, por su propia naturaleza, sufra deterioro o daño total o parcial, siempre que
hayan cumplido en el tiempo de entrega establecido;

c)

Cuando los bienes se transporten a petición escrita del remitente en vehículos no idóneos,
siempre que por la naturaleza de aquéllos debieran transportarse en vehículos con otras
características, y

d)

Cuando sean falsas las declaraciones o instrucciones del embarcador, del consignatario o
destinatario de los bienes, o del titular de la carta de porte, respecto del manejo de la carga.

Artículo 68. Los daños que sufran las personas o carga transportadas en aeronaves destinadas al
servicio de transporte aéreo privado comercial se sujetarán a las disposiciones del Código Civil para el
Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal.
Artículo 69. Será nula de pleno derecho toda cláusula que se inserte en los contratos de transporte
con objeto de establecer límites de responsabilidad inferiores a los previstos en los artículos 62 y 63
anteriores, o que establezcan causas de exoneración de responsabilidad distintas de las previstas en el
artículo 67 anterior. La nulidad de tales cláusulas no implicará la del contrato de transporte.

Sección Segunda
De los daños a terceros

27 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 70. Cuando por la operación de una aeronave, por objetos desprendidos de la misma o por
abordaje, se causen daños a personas o cosas que se encuentren en la superficie, nacerá la
responsabilidad con sólo establecer la existencia del daño y su causa.
Será responsabilidad del concesionario o permisionario y, en el caso del servicio de transporte aéreo
privado no comercial, del propietario o poseedor de la aeronave, cubrir las indemnizaciones por los daños
causados, en términos de lo dispuesto en las disposiciones legales aplicables.
Párrafo reformado DOF 28-12-2001

Para los efectos de este capítulo, una aeronave se encuentra en operación cuando está en
movimiento, lo que ocurrirá en los casos en que:
I.

Se encuentra en funcionamiento cualquiera de sus servicios o equipos, con tripulación, pasaje o
carga a bordo;

II.

Se desplaza en la superficie por su propia fuerza motriz, o

III.

Se encuentre en vuelo.

La aeronave se considera en vuelo desde el momento en que inicia la carrera para su despegue hasta
el momento en que concluya el recorrido del aterrizaje.
Artículo 71. Se entiende por abordaje aéreo toda colisión entre dos o más aeronaves. En estos
casos, los concesionarios o permisionarios y, tratándose del servicio de transporte aéreo privado no
comercial, los propietarios o poseedores de las aeronaves, serán solidariamente responsables por los
daños causados a los terceros o a los bienes en la superficie, cada uno dentro de los límites establecidos
en el artículo siguiente.
Se consideran también abordajes aquellos casos en que se causen daños a aeronaves en
movimiento, o a personas o bienes a bordo de éstas, por otra aeronave en movimiento, aunque no haya
efectiva colisión.
Artículo 72. En el caso de daños a personas, se cubrirá la indemnización correspondiente conforme a
los términos señalados en el primer párrafo del artículo 62 de esta Ley. Para el caso de objetos en la
superficie, el monto de la indemnización será de hasta treinta y cinco mil salarios mínimos.
El concesionario o permisionario y, en el caso del servicio de transporte aéreo privado no comercial, el
propietario o poseedor de la aeronave, no gozarán del beneficio de limitación de responsabilidad, si se
comprueba que los daños se debieron a dolo o mala fe de ellos mismos o de sus dependientes o
empleados.
Artículo 73. Las acciones para exigir las indemnizaciones a que se refiere esta sección, prescribirán
en un año a partir de la fecha en la cual ocurrieron los hechos.

Capítulo XIII
De los seguros aéreos
Artículo 74. Los concesionarios o permisionarios y, en el caso del servicio de transporte aéreo
privado no comercial, los propietarios o poseedores de aeronaves, que transiten en el espacio aéreo
nacional, deberán contratar y mantener vigente un seguro que cubra las responsabilidades por los daños
a pasajeros, carga, equipaje facturado o a terceros en la operación de las aeronaves.

28 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para el inicio de operaciones de una aeronave será requisito indispensable, la aprobación por parte de
la Secretaría del contrato de seguro. En el caso de las aeronaves privadas extranjeras, tal acreditamiento
deberá hacerse en el primer aeropuerto internacional en que aterricen.
En materia de transporte aéreo internacional, los seguros deberán cumplir con lo establecido en los
tratados.
Artículo 75. Las reclamaciones por daños deberán ser hechas valer ante el concesionario o
permisionario y, en el caso del servicio de transporte aéreo privado no comercial, ante el propietario o
poseedor de la aeronave, de acuerdo con las disposiciones del reglamento respectivo.

Capítulo XIV
De la protección del ambiente
Artículo 76. Las aeronaves que sobrevuelen, aterricen o despeguen en territorio nacional, deberán
observar las disposiciones que correspondan en materia de protección al ambiente; particularmente, en
relación a homologación de ruido y emisión de contaminantes. Asimismo, deberán reportar a la
Secretaría en el periodo y en la forma en que la misma determine, sobre las medidas operativas, técnicas
y económicas que hayan adoptado para cumplir con las disposiciones en materia de protección al
ambiente.
La Secretaría fijará los plazos para que se realicen adecuaciones en las aeronaves que, para los
efectos de este artículo, así lo requieran y, en su caso, establecerá los lineamientos para la sustitución de
la flota aérea y para impulsar mejoras tecnológicas de las aeronaves y sus combustibles.
Artículo reformado DOF 21-05-2013

Artículo 76 Bis. La Secretaría establecerá convenios o acuerdos de coordinación con la Secretaría
de Medio Ambiente y Recursos Naturales, para promover la eficiencia en las operaciones e
infraestructura aeroportuaria, con el fin de reducir el ruido y las emisiones contaminantes en los servicios
de transporte aéreo.
Artículo adicionado DOF 21-05-2013

Capítulo XV
Del abandono de aeronaves
Artículo 77. La Secretaría podrá hacer la declaratoria de abandono de aeronaves cuando:
I.

Lo declare el propietario o poseedor ante la Secretaría;

II.

La aeronave permanezca en un aeropuerto, aeródromo o helipuerto noventa días naturales o
más sin estar al cuidado directo o indirecto de su propietario o poseedor, o

III.

Carezca de marcas de nacionalidad y matrícula y no sea posible conocer, por los documentos a
bordo, el nombre de su propietario o poseedor y lugar de procedencia.

En los casos de las fracciones II y III, previamente a la declaratoria de abandono, la Secretaría
publicará tres veces en intervalos de diez días cada uno, avisos en el Diario Oficial de la Federación y
en un periódico de la entidad federativa donde se encuentre la aeronave, en los que en total se
concederá un plazo de cuarenta días a partir de la primera publicación, para presentar objeciones.
Concluido el plazo, la Secretaría, en su caso, hará la declaratoria de abandono de la aeronave, pasando
ésta a propiedad de la Nación y procederá a su enajenación en subasta pública, con participación de las
autoridades correspondientes y ante fedatario público. Los recursos que se obtengan por la enajenación

29 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de la aeronave se enterarán a la Tesorería de la Federación, previa liquidación de los adeudos
generados con el aeropuerto de que se trate.
Artículo 78. En el caso de aeronaves abandonadas en aeródromos o helipuertos en los que no haya
control de tráfico, o sitios no habilitados para operaciones aéreas, la autoridad aeronáutica dará parte de
inmediato a las autoridades competentes.

Capítulo XV Bis
Seguridad operacional
Capítulo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis. La Secretaría establecerá un Programa estatal de seguridad operacional destinado a
la gestión de la Seguridad operacional por los Estados Unidos Mexicanos, a fin de alcanzar un nivel
óptimo de rendimiento en materia de Seguridad operacional en la aviación civil, el cual incluirá como
mínimo los siguientes componentes:
I.

Política y objetivos estatales de Seguridad operacional;

II.

Gestión estatal de los riesgos de Seguridad operacional;

III.

Aseguramiento estatal de la Seguridad operacional;

IV.

Promoción estatal de la Seguridad operacional, y

V.

Un sistema de supervisión de la Seguridad operacional.

La Secretaría determinará el nivel óptimo de rendimiento en materia de Seguridad operacional, de
conformidad con los Tratados, lineamientos internacionales y las disposiciones administrativas aplicables.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis 1. En materia de Seguridad operacional, la Secretaría tendrá las siguientes
atribuciones:
I.

Manejar y mantener un sistema eficaz de supervisión de la Seguridad operacional;

II.

Implantar, administrar y mantener el Programa estatal de seguridad operacional eficaz para
garantizar los niveles óptimos de Seguridad operacional;

III.

Requerir a los proveedores de servicio que implementen y mantengan un Sistema de gestión
de la seguridad operacional eficaz, certificado de conformidad con las disposiciones de
reglamentos y normas oficiales mexicanas aplicables;

IV.

Coordinar las actividades de las diversas organizaciones que participen en el Programa
estatal de seguridad operacional;

V.

Establecer un sistema de notificación de incidentes obligatoria y otro de notificación voluntaria,
para facilitar la recopilación de información sobre las deficiencias de Seguridad operacional
reales o posibles, así como para promover las instalaciones y los servicios para recopilar,
publicar y difundir la información de Seguridad operacional y alcanzar acuerdos con individuos
o entidades gubernamentales para el ejercicio de esos servicios, con la finalidad de que exista
un flujo continuo e intercambio de datos sobre Seguridad operacional entre la Secretaría y los
proveedores de servicio;

30 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Conducir inspecciones, verificaciones y evaluaciones de las actividades aeronáuticas de los
proveedores de servicio;

VII.

Requerir que los proveedores de servicio mejoren, enmienden o tomen acciones en su
Sistema de gestión de la seguridad operacional, cuando se identifiquen deficiencias o
carencias que representan un riesgo que podría comprometer la Seguridad operacional de
sus actividades;

VIII.

Hacer uso de un procedimiento documentado para adoptar las medidas correctivas
apropiadas las cuales eliminen las causas que generaron los hallazgos de Seguridad
operacional, incluyendo medidas para el cumplimiento, que permitan resolver los problemas
de Seguridad operacional detectados;

IX.

Asegurarse de que los hallazgos de Seguridad operacional detectados se resuelvan de
manera oportuna por medio de un sistema que permita observar y registrar el progreso, así
como las medidas adoptadas por los proveedores de servicios, para solucionar los mismos;

X.

Incluir los recursos financieros necesarios para la implementación del Programa estatal de
seguridad operacional en su presupuesto.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis 2. Los proveedores de servicio que a continuación se señalan deberán implementar y
mantener un Sistema de gestión de la seguridad operacional, como parte del Programa estatal de
seguridad operacional que establezca la Secretaría:
I.

Concesionarios y permisionarios de transporte aéreo de servicio al público;

II.

Los concesionarios y permisionarios aeroportuarios;

III.

El organismo descentralizado Aeropuertos y Servicios Auxiliares;

IV.

El órgano administrativo desconcentrado Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo
Mexicano;

V.

Los permisionarios de talleres aeronáuticos;

VI.

Las organizaciones responsables de diseño de tipo y las organizaciones responsables de la
fabricación de aeronaves;

VII.

Los prestadores de servicio de tránsito aéreo;

VIII.

Los centros de formación o de capacitación y adiestramiento con aeronaves, y

IX.

Los operadores aéreos de aeronaves de estado distintas de las militares.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis 3. El Sistema de gestión de la seguridad operacional deberá incluir, por lo menos:
I.

Un proceso para identificar los peligros reales o potenciales para la Seguridad operacional y
evaluar los riesgos conexos;

II.

Un proceso para definir y aplicar las acciones necesarias para mantener un nivel óptimo de
Seguridad operacional;

31 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Disposiciones para observar continuamente y evaluar en forma regular la idoneidad y eficacia
de las actividades de gestión de la Seguridad operacional;

IV.

Prever la supervisión continua y evaluación periódica del nivel de Seguridad operacional
logrado, y

V.

Mantener la mejora continua del nivel global de Seguridad operacional de la organización.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis 4. La Secretaría expedirá, a petición de los proveedores de servicios, el certificado del
Sistema de gestión de la seguridad operacional, el cual está sujeto a ser evaluado respecto de su
conformidad con la norma oficial mexicana o disposición administrativa correspondiente, mediante la
verificación de su funcionamiento, la cual tendrá como objetivo la revisión del manual y de su plan de
implementación, políticas y objetivos de Seguridad operacional.
Una vez que la Secretaría haya verificado la implementación del total de las fases del plan de
implementación referido en el párrafo anterior, emitirá su aprobación, cuya vigencia estará sujeta a la
conservación de las condiciones que la motivaron, asegurándose de su cumplimiento por medio de
visitas de vigilancia estando, entonces, en posibilidad de expedir el certificado respectivo.
Los certificados, o documentación equivalente al establecido en este artículo, expedidos por
instituciones de gobierno o particulares extranjeras, serán convalidados por la Secretaría, siempre y
cuando ese país cumpla con los estándares y métodos recomendados por la Organización de Aviación
Civil Internacional y/o Administración Federal de Aviación.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis 5. La información sobre Seguridad operacional contenida en el Sistema de gestión de
la seguridad operacional y demás sistemas de procesamiento y notificación, bases de datos, esquemas
para intercambio de información e información registrada, comprende:
I.

Registros pertenecientes a las investigaciones de accidentes e incidentes de aviación;

II.

Sistemas de notificación obligatoria de incidentes;

III.

Sistemas de notificación voluntaria de incidentes, y

IV.

Sistemas de autonotificación, incluidos los sistemas automáticos o manuales de captura de
datos.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis 6. La información sobre Seguridad operacional precisada en el artículo anterior tiene
carácter de reservada.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis 7. La información sobre Seguridad operacional que provenga de las fuentes
señaladas en el artículo 78 Bis 4, así como los datos de las personas involucradas en los eventos
relacionados con esa información, no se proporcionará para fines diferentes para los que fue recopilada,
por lo que nadie puede ser requerido, en conexión con un proceso judicial, administrativo o disciplinario, a
aportar evidencias concernientes a información de Seguridad operacional proporcionada de manera
voluntaria a la Secretaría, excepto en las siguientes circunstancias:

32 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Por requerimiento expreso de una autoridad judicial o administrativa competente, que haya
determinado que la autoridad aeronáutica tiene información que podría ser necesaria para la
administración de justicia, para lo cual la autoridad requirente deberá proteger la información
como reservada dentro del proceso correspondiente, y

II.

Que una autoridad competente considere que, de acuerdo con las evidencias suficientes y las
circunstancias que indiquen de manera razonable que un evento determinado pudo haber sido
causado por una conducta dolosa o gravemente negligente.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis 8. Los sujetos obligados a implementar y mantener un Sistema de gestión de la
seguridad operacional no pueden utilizar la información contenida en el mismo para efectos distintos a
procurar la Seguridad operacional, ni en particular como base para tomar medidas que pudieran afectar
las condiciones de trabajo de sus empleados o utilizarlas con carácter disciplinario en su contra, o como
represalia por revelar información sobre posibles acciones u omisiones que cometa el empleador u otra
persona.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis 9. Con el fin de promover la Seguridad operacional, la Secretaría tiene la facultad de
concertar acuerdos con el explotador aéreo, el proveedor de servicios aeronáuticos, o el fabricante de
equipo aeronáutico, respecto de los sistemas que se implementarán para llevar a cabo la recopilación,
análisis, uso y difusión de información de seguridad operacional.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 78 Bis 10. Con el fin de promover la Seguridad operacional, la Secretaría tiene la facultad de
concertar acuerdos con los proveedores de servicio respecto a la recopilación, análisis, uso y difusión de
información de Seguridad operacional.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Capítulo XVI
De los accidentes y de la búsqueda y salvamento
Artículo 79. Los concesionarios o permisionarios y, en el caso del servicio de transporte aéreo
privado no comercial, los propietarios o poseedores de aeronaves, deberán proveerse de equipos
técnicos y del personal necesario para la prevención de accidentes e incidentes aéreos.
Para efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

Accidente: todo suceso por el que se cause la muerte o lesiones graves a personas a bordo de la
aeronave o bien, se ocasionen daños o roturas estructurales a la aeronave, o por el que la
aeronave desaparezca o se encuentre en un lugar inaccesible, y

II.

Incidente: todo suceso relacionado con la utilización de una aeronave, que no llegue a ser un
accidente que afecte o pueda afectar la seguridad de las operaciones.

Artículo 80. La búsqueda y salvamento en accidentes de aeronaves civiles es de interés público y las
autoridades, propietarios, poseedores, concesionarios, permisionarios y miembros de la tripulación de
vuelo estarán obligados a participar en las acciones que se lleven a cabo.
Las operaciones de búsqueda y salvamento estarán bajo la dirección y control de la Secretaría, y los
costos directos que se originen por la investigación y el rescate de las víctimas o de sus bienes serán por
cuenta del concesionario o permisionario y, en el caso del servicio de transporte aéreo privado no
comercial, del propietario o poseedor de la aeronave accidentada.

33 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 28-12-2001

Artículo 81. Corresponde a la Secretaría la investigación de los accidentes e incidentes sufridos por
aeronaves civiles. Concluida la investigación, que se llevará a cabo con audiencia de los interesados,
determinará la causa probable de los mismos y, en su caso, impondrá las sanciones. Si hay lugar a ello,
hará los hechos del conocimiento de la autoridad competente.
Artículo 82. Se considerará perdida una aeronave, salvo prueba en contrario, en los siguientes casos:
I.

Por declaración del concesionario o permisionario y, en el caso del servicio de transporte aéreo
privado no comercial, del propietario o poseedor de la aeronave, y

II.

Cuando transcurridos treinta días desde la fecha en que se tuvieron las últimas noticias oficiales
o particulares de la aeronave, se ignore su paradero.

La Secretaría declarará la pérdida y cancelará las inscripciones correspondientes.

Capítulo XVII
De la requisa
Artículo 83. En caso de desastre natural, de guerra, de grave alteración del orden público o cuando
se tema algún peligro inminente para la seguridad nacional, la paz interior del país o para la economía
nacional, el Gobierno Federal podrá hacer la requisa de las aeronaves y demás equipo de los servicios
públicos de transporte aéreo, de los bienes muebles e inmuebles necesarios y disponer de todo ello
como lo juzgue conveniente. El Gobierno Federal podrá igualmente utilizar el personal que estuviere al
servicio de la sociedad sujeta a la requisa cuando lo considere necesario. La requisa se mantendrá
mientras subsistan las condiciones que la motivaron.
El Gobierno Federal, salvo en el caso de guerra internacional, indemnizará a los interesados, pagando
los daños y perjuicios a su valor real. Si no hubiere acuerdo sobre el monto de la indemnización, los
daños se fijarán por peritos nombrados por ambas partes, y en el caso de los perjuicios, se tomará como
base el promedio del ingreso neto en el año anterior a la requisa. Cada una de las partes cubrirá la mitad
de los gastos que se originen por el peritaje.

Capítulo XVIII
De la verificación
Artículo 84. La Secretaría verificará el cumplimiento de esta Ley, sus reglamentos y demás
disposiciones aplicables. Para tal efecto, los concesionarios o permisionarios y, en el caso del servicio de
transporte aéreo privado no comercial, los propietarios o poseedores de aeronaves, estarán obligados a
permitir el acceso a los verificadores de la Secretaría a sus instalaciones, a transportarlos en sus equipos
para que realicen sus funciones en términos de la presente Ley, su Reglamento y las disposiciones que
al efecto expida la Secretaría y, en general, a otorgarles todas las facilidades para estos fines, así como a
proporcionar a la Secretaría informes con los datos que permitan conocer de la operación y explotación
de los servicios de transporte aéreo.
Con la finalidad de verificar que en la prestación de los servicios de transporte aéreo, se garanticen
las condiciones máximas de seguridad y de operación que permitan proteger la integridad física de los
usuarios y de sus bienes, así como la de terceros, los verificadores aeronáuticos, podrán realizar las
verificaciones de la naturaleza que fuere necesaria en términos de lo establecido en la legislación
vigente.

34 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, y con la finalidad de asegurar la adecuada prestación del servicio de transporte aéreo, los
verificadores aeronáuticos, podrán practicar verificaciones sobre aspectos específicos, en términos de lo
dispuesto por el Reglamento de la materia.
Para el caso anterior, los verificadores aeronáuticos, habrán de acreditarse con un documento que
contenga los requisitos exigidos por la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Las personas físicas o morales que sean sujetos de verificación, cubrirán las cuotas que por este
concepto se originen.
Los concesionarios o permisionarios del servicio de transporte aéreo comercial, estarán obligados a
entregar mensualmente a la Secretaría informes, bitácoras, estadísticas, reportes, índices de
reclamaciones y todos aquellos datos que permitan transparentar su funcionamiento. La Secretaría dará
seguimiento a la información presentada y la publicará trimestralmente, conforme a la legislación vigente
en materia de transparencia y protección de datos personales.
Párrafo adicionado DOF 26-06-2017
Artículo reformado DOF 28-12-2001

Artículo 85. Las certificaciones de las unidades de verificación establecidas por terceros tendrán
validez cuando dichas unidades hayan sido previamente autorizadas por la Secretaría en términos de lo
dispuesto por la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.

Capítulo XIX
De las sanciones
Artículo 86. Las infracciones a lo dispuesto en la presente Ley cometidas por el concesionario o
permisionario, según se trate, serán sancionadas por la Secretaría de acuerdo con lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 28-12-2001

I.

Permitir que la aeronave transite:
a)

Sin ostentar las marcas de nacionalidad y matrícula, o cuando éstas se encuentren alteradas
o modificadas sin autorización de la Secretaría, con multa de cinco mil a quince mil salarios
mínimos;

b)

Por carecer de los certificados de aeronavegabilidad o de matrícula, o cuando tales
documentos estén vencidos, con multa de cinco mil a quince mil salarios mínimos;

c)

Por carecer de los seguros o cuando no estén vigentes, con multa de cinco mil a quince mil
salarios mínimos;

d)

Tripulada por personas que carezcan de la licencia correspondiente, con multa de cinco mil
a quince mil salarios mínimos;

e)

Sin el plan de vuelo o cuando se modifique sin autorización, salvo causa de fuerza mayor,
con multa de un mil a ocho mil salarios mínimos;

f)

Por no llevar a bordo la póliza de seguro o el documento que acredite la vigencia de la
misma, una multa de cien a dos mil salarios mínimos.
En el caso de acreditar dentro de los tres días hábiles siguientes a la fecha del evento, que
la póliza se encontraba vigente, se aplicará una multa de cien a doscientos días de salarios
mínimos;

35 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 28-12-2001

g)

Sin los instrumentos de seguridad y equipo de auxilio que corresponda, con multa de
quinientos a cinco mil salarios mínimos;

h)

Sin hacer uso de las instalaciones y de los servicios de tránsito aéreo, radioayudas,
meteorología, telecomunicaciones e información aeronáuticas, así como de despacho e
información de vuelos, en caso de ser aplicable, salvo casos de fuerza mayor, con multa de
quinientos a cinco mil salarios mínimos; e
Fracción reformada DOF 28-12-2001

i)

Por no llevar a bordo certificado de aeronavegabilidad o de matrícula o copia certificada de
este último, con una multa de doscientos a un mil salarios mínimos;
Fracción reformada DOF 28-12-2001

II.

Internar al territorio nacional una aeronave extranjera o por llevar una aeronave mexicana al
extranjero, sin cumplir con los requisitos exigidos por esta Ley, con multa de dos mil a diez mil
salarios mínimos;

III.

Operar aviones en aeródromos y aeropuertos no autorizados, salvo causa de fuerza mayor, con
multa de un mil a ocho mil salarios mínimos;

IV. Obtener la matrícula de la aeronave en el registro de otro Estado, sin haber obtenido la
cancelación de la matrícula mexicana, con multa de un mil a ocho mil salarios mínimos;
V.

Cuando de manera negligente no se haga del conocimiento de la Secretaría los incidentes o
accidentes ocurridos a sus aeronaves, salvo causa de fuerza mayor, con multa de un mil a ocho
mil salarios mínimos;

VI. Impedir el tránsito o la circulación en los aeródromos, aeropuertos y helipuertos por causas
imputables a él, con multa de un mil a cinco mil salarios mínimos;
Fracción reformada DOF 26-01-2015

VII. Negarse a participar en las operaciones de búsqueda y salvamento, salvo causa de fuerza
mayor, con multa de un mil a cinco mil salarios mínimos, y
Fracción reformada DOF 26-01-2015

VIII. Practicar el cabotaje en territorio nacional, siendo permisionario extranjero de servicios de
transporte aéreo, con una multa de diez mil a veinticinco mil salarios mínimos.
Cuando el cabotaje sea detectado por la autoridad aeronáutica en el momento en que se esté
cometiendo o dentro de las siguientes veinticuatro horas de haberse cometido, la mencionada
autoridad podrá decretar el aseguramiento de la aeronave, ante el riesgo inminente de que el
permisionario extranjero realice cualquier maniobra tendente a evadir la imposición de la sanción,
para lo cual, el comandante del aeropuerto, deberá levantar acta circunstanciada en la que
precise las razones para efectuarlo.
Dicho aseguramiento quedará sin efectos si la autoridad aeronáutica no emite la resolución
correspondiente dentro de los 60 días hábiles siguientes a la fecha en que se levante el acta a
que se refiere el párrafo anterior, o si el infractor garantiza por cualquier forma establecida en la
legislación aplicable, su sujeción al procedimiento que se instaure en su contra.
Los gastos que genere el aseguramiento de la aeronave correrán a cargo del permisionario
extranjero infractor, salvo que la autoridad resuelva que no cometió el cabotaje.

36 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción adicionada DOF 26-01-2015

Artículo 86 Bis. Las infracciones a que se refiere el artículo anterior, cometidas en el caso del servicio
de transporte aéreo privado no comercial, por el propietario o poseedor de la aeronave, serán
sancionadas por la Secretaría con una multa de cien a mil salarios mínimos.
Artículo adicionado DOF 28-12-2001

Artículo 87. Se les impondrán a los concesionarios o permisionarios de servicio al público de
transporte aéreo las siguientes sanciones por:
I.

No tener vigente la concesión o permiso correspondiente, multa de ocho mil a diez mil salarios
mínimos;

II.

Llevar a cabo el servicio de transporte aéreo nacional, en el caso de sociedades extranjeras de
servicio de transporte aéreo, multa de ocho mil a diez mil salarios mínimos;

III.

Cuando con motivo de un vuelo de simple tránsito efectúe embarque o desembarque de
pasajeros y carga, en el caso de sociedades extranjeras de servicio de transporte aéreo, multa
de cinco mil a diez mil salarios mínimos;

IV.

No seguir las aerovías o no utilizar los aeropuertos que le hayan sido señalados en el plan de
vuelo respectivo, salvo caso fortuito o de fuerza mayor, multa de dos mil a diez mil salarios
mínimos;

V.

No dar aviso a la Secretaría de las rutas que deje de operar, en los términos del artículo 22 de
esta Ley, multa de tres mil a cinco mil salarios mínimos;

VI.

Vender, en forma directa, porciones aéreas en el caso de los servicios de transporte aéreo de
fletamento, multa de un mil a cinco mil salarios mínimos;

VII.

Negarse a prestar servicios, sin causa justificada, multa de un mil a cinco mil salarios mínimos;

VIII.

No efectuar la conservación y mantenimiento de sus aeronaves y demás bienes que se
relacionen con la seguridad y eficiencia del servicio, multa de quinientos a cinco mil salarios
mínimos;

IX.

No aplicar las tarifas registradas, multa de quinientos a cinco mil salarios mínimos;

X.

No operar las rutas autorizadas en los plazos previstos en la presente Ley, multa de quinientos
a cinco mil salarios mínimos;

XI.

No proporcionar la información que le solicite la Secretaría, en los plazos fijados por ésta, multa
de trescientos a tres mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 26-06-2017

XII.

No sujetarse a los itinerarios, frecuencias de vuelo y horarios autorizados, multa de doscientos
a un mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 26-06-2017

XIII.

Incumplir con lo señalado en el artículo 49 de la presente Ley, multa de tres mil a cinco mil
Unidades de Medida y Actualización, y
Fracción adicionada DOF 26-06-2017

37 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. No entregar mensualmente a la Secretaría la información señalada en el artículo 84, multa de
tres mil a cinco mil Unidades de Medida y Actualización.
Fracción adicionada DOF 26-06-2017

Artículo 88. Se impondrá sanción al comandante o piloto de cualquier aeronave civil por:
I.

Permitir a cualquier persona que no sea miembro de la tripulación de vuelo tomar parte en las
operaciones de los mandos de la aeronave, salvo causa de fuerza mayor, multa de dos mil a
cinco mil salarios mínimos;

II.

Transportar armas, artículos peligrosos, inflamables, explosivos y otros semejantes, sin la debida
autorización, multa de un mil a cinco mil salarios mínimos;

III.

No aterrizar en los aeropuertos internacionales autorizados en casos de vuelos de internación al
territorio nacional, salvo causa de fuerza mayor, multa de un mil a cinco mil salarios mínimos;

IV. Transportar cadáveres o personas que por la naturaleza de su enfermedad presenten riesgo para
los demás pasajeros, sin la autorización correspondiente, multa de un mil a cinco mil salarios
mínimos;
V.

Abandonar la aeronave, la tripulación, los pasajeros, la carga y demás efectos, en lugar que no
sea la terminal del vuelo y sin causa justificada, multa de quinientos a cinco mil salarios mínimos;

VI. Realizar vuelos acrobáticos, rasantes o de exhibición en lugares prohibidos, multa de quinientos
a cinco mil salarios mínimos;
VII. Tripular la aeronave sin licencia, multa de quinientos a cinco mil salarios mínimos. En caso de
acreditar dentro de los tres días hábiles siguientes a la fecha del evento, que se contaba con
licencia vigente, se aplicará una multa de cien a doscientos días de salarios mínimos;
Fracción reformada DOF 28-12-2001

VIII. Desobedecer las órdenes o instrucciones que reciba con respecto al tránsito aéreo, salvo causa
de fuerza mayor, multa de quinientos a cinco mil salarios mínimos;
IX. Iniciar el vuelo sin cerciorarse de la vigencia del certificado de aeronavegabilidad, de las licencias
de la tripulación de vuelo y de que la aeronave ostente las marcas de nacionalidad y matrícula,
multa de trescientos a tres mil salarios mínimos;
X.

Operar la aeronave de manera negligente o fuera de los límites y parámetros establecidos por el
fabricante de la misma, sin que medie causa justificada, multa de trescientos a tres mil salarios
mínimos;

XI. No informar a la Secretaría o al comandante del aeropuerto más cercano, en el caso de
incidentes o accidentes aéreos, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a que tengan
conocimiento de ellos, multa de trescientos a tres mil salarios mínimos;
XII. No utilizar durante la operación de la aeronave los servicios e instalaciones de ayudas a la
navegación aérea; en caso de ser aplicable, multa de trescientos a tres mil salarios mínimos;
Fracción reformada DOF 28-12-2001

XIII. Realizar vuelos de demostración, pruebas técnicas o de instrucción, sin la autorización
respectiva, multa de trescientos a tres mil salarios mínimos;

38 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. Volar sobre zonas prohibidas, restringidas o peligrosas, sin autorización de la Secretaría, multa
de doscientos a dos mil salarios mínimos;
XV. Arrojar o tolerar que innecesariamente se arrojen desde la aeronave en vuelo, objetos o lastre,
multa de doscientos a dos mil salarios mínimos;
XVI. Negarse a participar en las operaciones de búsqueda o salvamento, salvo causa de fuerza
mayor, multa de doscientos a dos mil salarios mínimos, y
XVII. Realizar o permitir que se realicen abordo de la aeronave en vuelo, planificaciones
aerofotográficas o aerotopográficas sin el permiso correspondiente, en el caso de tripular una
aeronave civil extranjera, multa de doscientos a dos mil salarios mínimos.
Artículo 88 Bis. Por el incumplimiento con lo establecido en esta Ley, su reglamento y demás
disposiciones aplicables en relación con la implementación del Sistema de gestión de la seguridad
operacional por parte de los proveedores de servicios, les será suspendido o revocado el certificado
correspondiente, atendiendo a la gravedad de la infracción.
Artículo adicionado DOF 26-01-2015

Artículo 89. Cualquiera otra infracción a esta Ley o a sus reglamentos que no esté expresamente
prevista en este capítulo, será sancionada por la Secretaría con multa de doscientos a cinco mil días de
salario mínimo.
En caso de reincidencia, la Secretaría podrá imponer una sanción equivalente hasta el doble de la
cuantía señalada.
Para efectos del presente capítulo, se entiende por salario mínimo, el salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal al momento de cometerse la infracción.
Artículo 90. Se le revocará la licencia al comandante de la aeronave que tripule en estado de
ebriedad o bajo los efectos de estupefacientes, psicotrópicos o enervantes o que permita que un miembro
de la tripulación de vuelo participe en las operaciones en ese estado o bajo tales efectos, o cuando
realice actos u omisiones que tiendan a la comisión de los delitos de contrabando y tráfico ilegal de
personas, drogas y armas. Igual sanción se impondrá a cualquier miembro de la tripulación de vuelo, que
se encuentre en los mismos supuestos.
Artículo 91. Para declarar la revocación de concesiones, permisos y licencias; suspensión de
servicios; la imposición de las sanciones previstas en esta Ley; así como para la interposición del recurso
administrativo de revisión, se estará a lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 92. Las sanciones que se señalan en este capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que resulte, ni de la revocación que proceda.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan los artículos 1o., fracción VIII; 9o., fracciones II y VI; 306 al 326; 329 al 370;
371, fracción I, incisos a) y d), fracciones II y III y el penúltimo y último párrafo; 372 y 373; 542; 546; 555
al 558; 562 al 564, y 568 al 570, de la Ley de Vías Generales de Comunicación, así como las demás
disposiciones que se opongan a la presente Ley.

39 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las disposiciones reglamentarias y administrativas en vigor se continuarán aplicando mientras se
expiden los nuevos reglamentos, salvo en lo que se opongan a la presente Ley.
TERCERO.- Las infracciones cometidas con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, se
sancionarán y tramitarán de conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que se
cometieron.
CUARTO.- Las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente Ley, serán respetados en sus términos, sin perjuicio de que sus titulares opten por acogerse a la
presente Ley.
Por lo que se refiere a los permisos en trámite, se estará a lo dispuesto en esta Ley.
La obtención de permisos, en tanto se expiden los reglamentos respectivos, se sujetará a las
disposiciones vigentes, en lo que no se opongan a la presente Ley.
México, D.F., a 28 de abril de 1995.- Dip. Florentino Castro López, Presidente.- Sen. Martha Lara
Alatorre, Presidenta.- Dip. Fernando Flores Gómez González, Secretario.- Sen. Antonio Manríquez
Guluarte, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

40 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
LEY de Aeropuertos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 1995

TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO. Se derogan los artículos 327; 328; 371 fracción I, incisos b) y c) y 567 de la Ley de Vías
Generales de Comunicación; el artículo 8 de la Ley de Aviación Civil; así como las demás
disposiciones que se opongan a la presente Ley.
Las disposiciones reglamentarias y administrativas en vigor se continuarán aplicando hasta en tanto
no sean derogadas por otras, salvo en lo que se opongan a la presente Ley.
Cuando en otras disposiciones se haga referencia a la figura de comandante de aeropuerto, se
entenderá como comandante de aeródromo en los términos de esta Ley.
TERCERO. El organismo público descentralizado Aeropuertos y Servicios Auxiliares podrá continuar
administrando aeropuertos en los términos de su Decreto de creación de fecha 10 de junio de 1965,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 del mismo mes y año, y de sus decretos
modificatorios, hasta en tanto la Secretaría, de conformidad con lo previsto en esta Ley, otorgue
concesiones respecto de los aeropuertos administrados por dicho organismo.
Lo anterior, en el entendido de que Aeropuertos y Servicios Auxiliares deberá ajustarse a lo dispuesto
en esta Ley, en lo relativo a la construcción, administración, operación y explotación de aeropuertos y en
la prestación de los servicios.
CUARTO. Las concesiones, permisos y autorizaciones que se otorguen con motivo de la presente
Ley, no afectarán los derechos de los trabajadores de Aeropuertos y Servicios Auxiliares, los que serán
respetados conforme a la ley de la materia.
QUINTO. Las concesiones, permisos y autorizaciones otorgadas con anterioridad a la entrada en vigor
de la presente Ley, serán respetadas en sus términos hasta su vencimiento.
Lo anterior, en el entendido de que los concesionarios y permisionarios deberán ajustarse a lo
dispuesto en esta Ley, en lo relativo a la construcción, administración, operación y explotación de
aeródromos civiles y en la prestación de los servicios aeroportuarios, complementarios y comerciales.
Los aeródromos de servicio general que al momento de la publicación de este ordenamiento reciban
aeronaves destinadas al servicio de transporte aéreo regular, tendrán un plazo máximo de 180 días
naturales, contados a partir de la publicación de esta Ley, para regularizar su situación ante la Secretaría.
Por lo que se refiere a las concesiones y permisos en trámite, se estará a lo dispuesto en esta Ley.
SEXTO. Las infracciones cometidas con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, se
sancionarán de conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que se cometieron.
SEPTIMO. A más tardar en 180 días, contados a partir de la entrada en vigor de este ordenamiento, el
Ejecutivo Federal constituirá la comisión intersecretarial a que se refiere el artículo 21 de esta Ley.

41 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 14 de diciembre de 1995.- Sen. Gustavo Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Oscar
Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Jorge G. López Tijerina, Secretario.- Dip. Virginia Hernández
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

42 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer
párrafo, de la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la
Ley del Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la
fracción III del artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas; se reforman los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51
de la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la
Comisión Nacional de Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6,
segundo párrafo, de la Ley Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a
III, de la Ley de Inversión Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de
Coordinación del Sistema Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión
Reguladora de Energía; 10, fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro;
12, fracción I, de la Ley Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de
México; 26, fracción I, de la Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal
de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123
Constitucional; y 15, fracción I y último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

43 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artículos de la Ley de Aviación
Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2001

ARTÍCULO ÚNICO. SE REFORMAN: los artículos 5, fracción I, inciso b); 6, párrafo primero y las
fracciones VI y XII; 7; 23, párrafo cuarto; 29, párrafo primero; 30, párrafos primero y segundo; 32, párrafo
primero; 35, párrafos primero y segundo; 70, segundo párrafo; 80, segundo párrafo; 84 primer párrafo;
86, primer párrafo, primer párrafo del inciso f) e incisos h) e i) de la fracción I; 88, fracciones VII y XII. Y
SE ADICIONAN: las fracciones XIII, XIV, XV y un último párrafo al artículo 6; el artículo 7 Bis; la fracción
IV al artículo 9; el párrafo tercero al artículo 23; el párrafo cuarto al artículo 28; el segundo párrafo y sus
fracciones I y II, y el tercero y cuarto párrafos al artículo 29; el párrafo segundo al artículo 38; el párrafo
cuarto al artículo 42; los párrafos cuarto y quinto al artículo 45; los párrafos segundo, tercero, cuarto y
quinto al artículo 84; y, el segundo párrafo al inciso f) de la fracción I del artículo 86 y el artículo 86 Bis,
todos de la Ley de Aviación Civil, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. El presente Decreto deroga todas aquellas disposiciones jurídicas que se opongan
al mismo.
La autoridad correspondiente deberá adecuar todas aquellas disposiciones reglamentarias a más
tardar dentro de los 120 días siguientes a la fecha de su entrada en vigor.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2001.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Rodolfo Dorador Pérez Gavilán, Secretario.Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días
del mes de diciembre de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

44 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 15, de la Ley de Aviación Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2006

Artículo Único.- Se reforma y adiciona el antepenúltimo y el penúltimo párrafo del Artículo 15 de la
Ley de Aviación Civil, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidente.- Sen. Saúl López Sollano, Secretario.- Dip. Margarita Chávez Murguía,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

45 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley de Aviación Civil y la Ley de
Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de julio de 2006

Artículo Primero.- Se adiciona la fracción XV, al Artículo 6 pasando la actual XV a ser XVI de la Ley
de Aviación Civil, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

46 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 6, 15 y 76 y se adiciona un artículo 76 Bis
a la Ley de Aviación Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de mayo de 2013

Artículo Único. Se reforman la fracción V del artículo 6 y el primer y segundo párrafo del artículo 76; y
se adicionan una nueva fracción XIII, pasando la actual fracción XIII a ser la fracción XIV del artículo 15 y
un artículo 76 Bis, de la Ley de Aviación Civil, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo Federal y la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, contarán con un
plazo de 120 días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para realizar en
el ámbito de sus respectivas competencias, las adecuaciones y modificaciones a los reglamentos y a las
demás disposiciones administrativas que posibiliten la materialización del mismo.
Tercero.- La Secretaría de Comunicaciones y Transportes, en coordinación con las secretarías de
estado y demás instituciones facultadas para tal efecto, deberán formular las Normas Oficiales Mexicanas
relativas al contenido del presente Decreto.
México, D. F., a 4 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecisiete de mayo de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

47 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Aviación Civil y de la Ley de Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2015

Artículo Primero. Se reforman los artículos 15, segundo y tercer párrafos; 39, segundo párrafo; y se
adicionan los artículos 2, con las fracciones V, IX, X, XIII y XVII, recorriéndose en su orden las
subsecuentes; 11, con un quinto párrafo recorriéndose los subsecuentes; 15, con una fracción XIV,
recorriéndose la actual en su orden; 27, con un último párrafo; 32, con un cuarto, quinto y sexto párrafos;
38, con un tercer, cuarto y quinto párrafos; 41, con un segundo párrafo, un Capítulo XV Bis denominado
“Seguridad operacional”, que comprende los artículos 78 Bis a 78 Bis 10; 86, con una fracción VIII y 88
Bis a la Ley de Aviación Civil, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, contarán
con un plazo de 180 días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para
realizar en el ámbito de su competencia, las adecuaciones y modificaciones a los reglamentos y a las
demás disposiciones administrativas que posibiliten el cumplimiento del mismo.
Tercero. La vigencia de las licencias del personal técnico aeronáutico será de dos años y la
Secretaría podrá ampliar la vigencia de las mismas, una vez que realice las adecuaciones y
modificaciones necesarias que posibiliten su cumplimiento.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2014.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Silvano
Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Laura Barrera
Fortoul, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de enero de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

48 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 50 de la Ley de Aviación Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de octubre de 2016

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 50 de la Ley de Aviación Civil, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 8 de septiembre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Alejandra Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a seis de octubre de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

49 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Aviación Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de junio de 2017

Artículo Único.- Se reforman el párrafo segundo del artículo 49; el artículo 50 y el párrafo primero del
artículo 52; el párrafo segundo del artículo 62, las fracciones XI y XII del artículo 87; Se adicionan: las
fracciones IV Bis, VIII Bis y VIII Ter al artículo 2; el artículo 42 Bis; un capítulo X Bis comprendiendo los
artículos 47 Bis al 47 Bis 4; los párrafos tercero, cuarto y quinto al artículo 49, el artículo 52 Bis, un último
párrafo al artículo 84 y las fracciones XIII y XIV al artículo 87 de la Ley de Aviación Civil, para quedar
como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo Federal y la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, contarán con un
plazo de 180 días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para realizar en
el ámbito de sus respectivas competencias, las adecuaciones y modificaciones a los reglamentos y a las
demás disposiciones administrativas que posibiliten la materialización del mismo.
Tercero.- El Ejecutivo Federal y la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, contarán con un
plazo de 180 días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para elaborar las
Normas Oficiales Mexicanas a las que se hace referencia en los artículos reformados y adicionados.
Cuarto.- Los permisionarios y concesionarios del servicio de transporte aéreo comercial en un plazo
de 90 días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, adecuarán sus
procedimientos con el fin de dar cumplimiento a las disposiciones señaladas en el mismo.
Quinto.- La Secretaría de Comunicaciones y Transportes, sin modificación al presupuesto del año
corriente, y en coordinación con los concesionarios y permisionarios, deberá realizar acciones de difusión
a través de campañas de publicidad, para dar a conocer los alcances del presente Decreto.
Sexto.- La Secretaría de Comunicaciones y Transportes deberá implementar, en un plazo de hasta
180 días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, un mecanismo público,
eficaz y expedito que, en caso de que la salida de un vuelo se retrase o cancele, permita al pasajero
conocer las causas y determine si es responsable de ellas el concesionario o permisionario.
Séptimo.- Los permisionarios o concesionarios deberán registrar las políticas de compensación
señaladas en la fracción V, inciso a), del artículo 47 Bis, en un plazo de hasta 90 días naturales, contados
a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Ciudad de México, a 27 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de junio de dos mil

50 de 51

LEY DE AVIACIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

51 de 51

