LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS
INDÍGENAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de mayo de 2003
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 22-06-2017

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE LA COMISION NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS
INDIGENAS Y SE ABROGA LA LEY DE CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL INDIGENISTA; SE
REFORMA LA FRACCION VI Y SE DEROGA LA FRACCION VII DEL ARTICULO 32 DE LA LEY
ORGANICA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL; Y SE REFORMA EL PRIMER PARRAFO
DEL ARTICULO 5o. DE LA LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES.
ARTÍCULO PRIMERO.- Se expide la Ley de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos
Indígenas y se abroga la Ley de creación del Instituto Nacional Indigenista, para quedar como sigue:

Ley de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas
Capítulo I
De la Naturaleza, Objeto y Funciones de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas
Artículo 1. La Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, es un organismo
descentralizado de la Administración Pública Federal, no sectorizado, con personalidad jurídica, con
patrimonio propio, con autonomía operativa, técnica, presupuestal y administrativa, con sede en la
Ciudad de México, Distrito Federal.
Artículo 2. La Comisión tiene como objeto orientar, coordinar, promover, apoyar, fomentar, dar
seguimiento y evaluar los programas, proyectos, estrategias y acciones públicas para el desarrollo
integral y sustentable de los pueblos y comunidades indígenas de conformidad con el artículo 2o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo que tendrá las siguientes funciones:
I. Ser instancia de consulta para la formulación, ejecución y evaluación de los planes, programas y
proyectos que las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal desarrollen en la
materia;
II. Coadyuvar al ejercicio de la libre determinación y autonomía de los pueblos y comunidades
indígenas en el marco de las disposiciones constitucionales;

1 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Realizar tareas de colaboración con las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal, las cuales deberán consultar a la Comisión en las políticas y acciones vinculadas con el
desarrollo de los pueblos y comunidades indígenas; de coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas y de los municipios; de interlocución con los pueblos y comunidades indígenas, y de
concertación con los sectores social y privado;
IV. Proponer y promover las medidas que se requieran para el cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado B del artículo 2o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
V. Evaluar las políticas públicas y la aplicación de los programas, proyectos y acciones
gubernamentales que conduzcan al desarrollo integral de dichos pueblos y comunidades;
VI. Realizar investigaciones y estudios para promover el desarrollo integral de los pueblos indígenas;
VII. Apoyar los procesos de reconstitución de los pueblos indígenas;
VIII. Coadyuvar y, en su caso, asistir a los indígenas que se lo soliciten en asuntos y ante autoridades
federales, estatales y municipales;
IX. Diseñar y operar, en el marco del Consejo Consultivo de la Comisión, un sistema de consulta y
participación indígenas, estableciendo los procedimientos técnicos y metodológicos para promover la
participación de las autoridades, representantes y comunidades de los pueblos indígenas en la
formulación, ejecución y evaluación de los planes y programas de desarrollo;
X. Asesorar y apoyar en la materia indígena a las instituciones federales, así como a los estados,
municipios y a las organizaciones de los sectores social y privado que lo soliciten;
XI. Instrumentar y operar programas y acciones para el desarrollo de los pueblos indígenas cuando no
correspondan a las atribuciones de otras dependencias o entidades de la Administración Pública Federal
o en colaboración, en su caso, con las dependencias y entidades correspondientes;
XII. Participar y formar parte de organismos, foros e instrumentos internacionales relacionados con el
objeto de la Comisión;
XIII. Desarrollar programas de capacitación para las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, así como para las entidades federativas y municipios que lo soliciten, con el fin de
mejorar la atención de las necesidades de los pueblos indígenas;
XIV. Establecer acuerdos y convenios de coordinación con los gobiernos de las entidades federativas,
con la participación que corresponda a sus municipios, para llevar a cabo programas, proyectos y
acciones conjuntas en favor de los pueblos y comunidades indígenas;
XV. Concertar acciones con los sectores social y privado, para que coadyuven en la realización de
acciones en beneficio de los indígenas;
XVI. Establecer las bases para integrar y operar un sistema de información y consulta indígena, que
permita la más amplia participación de los pueblos, comunidades, autoridades e instituciones
representativas de éstos, en la definición, formulación, ejecución y evaluación de los programas,
proyectos y acciones gubernamentales;
XVII. Ser instancia de consulta para las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal con el fin de formular el proyecto de presupuesto consolidado en materia de desarrollo de los

2 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pueblos y comunidades indígenas a incluir en el Presupuesto de Egresos de la Federación de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 2o. de la Constitución Federal;
XVIII. Publicar un informe anual sobre el desempeño de sus funciones y los avances e impacto de las
acciones de las dependencias y entidades paraestatales de la Administración Pública Federal, estatal y
municipal en materia de desarrollo de los pueblos indígenas;
Fracción reformada DOF 22-06-2017

XIX. Coadyuvar con el Sistema Nacional para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia
contra las Mujeres, establecido en la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de
Violencia, y dar seguimiento a las acciones de las autoridades federales, estatales, de la Ciudad de
México y municipales para la prevención, protección, sanción y erradicación de todas las formas de
discriminación cometidas contra las mujeres y niñas indígenas, y
Fracción adicionada DOF 22-06-2017

XX. Las demás que establezcan las disposiciones legales aplicables.
Fracción recorrida DOF 22-06-2017

Artículo 3. La Comisión regirá sus acciones por los siguientes principios:
I. Observar el carácter multiétnico y pluricultural de la Nación;
II. Promover la no discriminación o exclusión social y la construcción de una sociedad incluyente,
plural, tolerante y respetuosa de la diferencia y el diálogo intercultural;
III. Impulsar la integralidad y transversalidad de las políticas, programas y acciones de la
Administración Pública Federal para el desarrollo de los pueblos y comunidades indígenas;
IV. Fomentar el desarrollo sustentable para el uso racional de los recursos naturales de las regiones
indígenas sin arriesgar el patrimonio de las generaciones futuras;
V. Incluir el enfoque de género en las políticas, programas y acciones de la Administración Pública
Federal para la promoción de la participación, respeto, igualdad, equidad y oportunidades plenas para las
mujeres indígenas, y
Fracción reformada DOF 07-04-2016

VI. Consultar a pueblos y comunidades indígenas cada vez que el Ejecutivo Federal promueva
reformas jurídicas y actos administrativos, programas de desarrollo o proyectos que impacten
significativamente sus condiciones de vida y su entorno.
Artículo 4. La Ley Federal de las Entidades Paraestatales se aplicará a la Comisión en lo que no se
oponga a esta Ley.

Capítulo II
De los Organos y Funcionamiento de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas
Artículo 5. La Comisión contará con una Junta de Gobierno, como órgano de gobierno; un Director
General, como órgano de administración; y un Consejo Consultivo, como órgano de consulta y
vinculación con los pueblos indígenas y la sociedad.
Artículo 6. La Junta de Gobierno estará integrada por:

3 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

El Presidente de la Junta, que será designado por el Titular del Ejecutivo Federal de entre sus
miembros;

II.

El titular de cada una de las siguientes Secretarías de Estado:
a)

Gobernación;

b)

Hacienda y Crédito Público;

c)

Economía;

d)

Desarrollo Social;

e)

Medio Ambiente y Recursos Naturales;

f)

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;

g)

Comunicaciones y Transportes;

h)

de la Función Pública;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

i)

Educación Pública;

j)

Salud;

k)

Trabajo y Previsión Social;

l)

Reforma Agraria;

m) Turismo, y
III.

El Presidente del Consejo Consultivo;
Fracción adicionada DOF 23-06-2011. Reformada DOF 22-06-2017

IV. El Director General de la Comisión, sólo con derecho a voz, y
Fracción recorrida DOF 23-06-2011. Reformada DOF 22-06-2017

V.

El titular del Instituto Nacional de las Mujeres, sólo con derecho a voz.
Fracción adicionada DOF 22-06-2017

En los casos a los que se refiere la fracción II, cada miembro propietario contará con un suplente que
deberá tener un nivel jerárquico de Subsecretario de Estado. Los integrantes a que se refieren las
fracciones I, II y III tendrán derecho a voz y voto. El Presidente podrá invitar a la persona que considere
pertinente en relación al asunto a tratar, solo con derecho a voz.
Párrafo reformado DOF 23-06-2011

Artículo 7. La Junta de Gobierno celebrará sesiones ordinarias por lo menos cuatro veces al año y las
extraordinarias que proponga su Presidente o al menos tres de sus miembros.
Artículo 8. La Junta de Gobierno sesionará válidamente con la asistencia de por lo menos la mitad
más uno de sus integrantes. Las resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los miembros
presentes, teniendo su Presidente voto de calidad en caso de empate.

4 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 9. La Junta de Gobierno, además de las atribuciones que le confiere el artículo 58 de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, tendrá las siguientes:
I. Aprobar el proyecto de presupuesto anual de la Comisión y su programa operativo anual, a
propuesta de su Director General;
II. Definir los criterios, prioridades y metas de la Comisión;
III. Definir los lineamientos y criterios para la celebración de convenios y acuerdos de colaboración,
coordinación y concertación con las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, con
los gobiernos estatales y municipales y con las organizaciones de los sectores social y privado;
IV. Aprobar, sin que se requiera autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, las
adecuaciones presupuestales a los programas de la Comisión que no impliquen la afectación de su
monto total autorizado, recursos de inversión, proyectos financiados con crédito externo ni el
cumplimiento de los objetivos y metas comprometidos;
V. Decidir el uso y destino de los recursos autorizados y la aplicación de ingresos excedentes;
VI. Autorizar la apertura de cuentas de inversión financiera;
VII. Autorizar los criterios de distribución, a propuesta del Director General, del total de los recursos
adicionales que se aprueben, en su caso, en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el
desarrollo de los pueblos y comunidades indígenas;
VIII. Aprobar el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, a propuesta del Director General de la
Comisión;
IX. Aprobar, a propuesta del Director General de la Comisión, la administración desconcentrada de
funciones, programas y recursos;
X. Aprobar las disposiciones y criterios para racionalizar el gasto administrativo y autorizar las
erogaciones identificadas como gasto sujeto a criterios de racionalidad, y
XI. Aprobar el Estatuto Orgánico de la Comisión.
Artículo 10. El Director General de la Comisión será designado y removido por el Presidente de la
República, de quien dependerá directamente, debiendo reunir los requisitos previstos en el artículo 21 de
la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
Artículo 11. El Director General de la Comisión, además de las facultades y obligaciones que le
confiere el artículo 59 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, tendrá las siguientes:
I. Celebrar y otorgar toda clase de actos y documentos respecto del objeto de la Comisión;
II. Ejercer facultades de dominio, administración, pleitos y cobranzas, aun aquellas que requieran
cláusula especial. Tratándose de cualesquiera actos de dominio, se requerirá la autorización previa de la
Junta de Gobierno;
III. Otorgar, sustituir y revocar poderes generales y especiales con las facultades que le competan,
incluso las que requieran autorización o cláusula especial;

5 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Formular denuncias y querellas y proponer a la Junta de Gobierno el perdón legal, cuando a su
juicio proceda, así como comparecer por oficio, al igual que los inferiores jerárquicos inmediatos, a
absolver posiciones en términos de la ley procesal que corresponda;
V. Ejercitar y desistirse de acciones judiciales, inclusive en materia de amparo;
VI. Celebrar transacciones en materia judicial y comprometer asuntos en arbitraje;
VII. Formular, respecto de los asuntos de su competencia, los proyectos de leyes, reglamentos,
decretos, acuerdos y órdenes del Presidente de la República;
VIII. Ejecutar los acuerdos de la Junta de Gobierno;
IX. Dar a conocer a la Junta de Gobierno las propuestas del Consejo Consultivo de la Comisión;
X. Ejercer el presupuesto de la Comisión con sujeción a las disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas aplicables;
XI. Suscribir y negociar títulos de crédito, así como tramitar y obtener cartas de crédito, previa
autorización de la Junta de Gobierno sujetándose a las disposiciones legales y administrativas aplicables;
XII. Elaborar y presentar el Estatuto Orgánico y el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, para
aprobación de la Junta de Gobierno; aprobar las Reglas de Operación y la reglamentación interna de los
programas sustantivos, así como sus modificaciones; y expedir los manuales de organización, de
procedimientos y de servicios de la Comisión;
XIII. Acordar las condiciones generales de trabajo de la Comisión;
XIV. Proporcionar la información que le soliciten los comisarios públicos;
XV. Informar a la Junta de Gobierno sobre el ejercicio de las facultades que este artículo le concede, y
XVI. Las que le confieren los ordenamientos aplicables y las demás que, con fundamento en esta Ley,
le delegue la Junta de Gobierno.
Artículo 12. La Comisión contará con un Consejo Consultivo, integrado por:
I. Representantes de los pueblos indígenas, de conformidad con las disposiciones legales aplicables
derivadas del artículo 2o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Representantes de instituciones académicas y de investigación nacionales, especialistas en materia
indígena;
III. Representantes de organizaciones sociales que trabajen con las comunidades indígenas;
IV. Los integrantes de las mesas directivas de las Comisiones de Asuntos Indígenas de ambas
Cámaras del Congreso de la Unión, y
V. Un representante por cada uno de los gobiernos de las entidades federativas en las que estén
asentados pueblos y comunidades indígenas.
Los integrantes a que se refieren las fracciones I a III serán nombrados de conformidad con la
reglamentación que expida la Junta de Gobierno, debiendo garantizarse su legítima representatividad.

6 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En la composición del Consejo siempre habrá mayoría de representantes indígenas.
Artículo 13. El Consejo Consultivo de la Comisión analizará, opinará y hará propuestas a la Junta de
Gobierno y al Director General sobre las políticas, programas y acciones públicas para el desarrollo de
los pueblos indígenas. El Consejo Consultivo sesionará de manera trimestral y será presidido por un
representante indígena, electo democráticamente en sesión plenaria del Consejo.
Artículo reformado DOF 23-06-2011

Artículo 14. La Comisión contará con las unidades administrativas centrales y en el interior de la
República que sean necesarias para el cumplimiento de su objeto y funciones.
Artículo 15. El patrimonio de la Comisión se integrará con:
I. Los bienes muebles e inmuebles que le asigne el Ejecutivo Federal y los que adquiera por cualquier
título legal, y
II. Las asignaciones presupuestales, transferencias, subsidios, participaciones, donaciones y legados
que reciba y, en general, con los ingresos que obtenga por actividades relacionadas con su objeto,
previstas en esta Ley.
Artículo 16. La Comisión administrará y dispondrá libremente de su patrimonio en el cumplimiento de
su objeto, sin perjuicio de las disposiciones legales aplicables a los organismos descentralizados.
Artículo 17. La Comisión contará con un órgano de vigilancia, integrado por un comisario público
propietario y un suplente, designados por la Secretaría de la Función Pública, y tendrán las facultades
que les otorgan la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y las demás disposiciones legales
aplicables.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 18. La Comisión contará con una Contraloría Interna, Organo de Control Interno, al frente de
la cual el contralor interno, designado en los términos del artículo 37, fracción XII, de la Ley Orgánica de
la Administración Pública Federal, en el ejercicio de sus facultades se auxiliará por los titulares de las
áreas de auditoría, quejas y responsabilidades designados en los mismos términos.
Los servidores públicos a que se refiere el párrafo anterior, en el ámbito de sus respectivas
competencias, ejercerán las facultades previstas en la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos y en los demás ordenamientos legales y administrativos
aplicables.
Artículo 19. La Comisión contará con un Servicio Profesional de Carrera, aplicable a los servidores
públicos de la misma, que se organizará en los términos que establezca el Estatuto que en la materia
expida la Junta de Gobierno.

Artículos Transitorios
Primero. Esta Ley entrará en vigor a los cuarenta y cinco días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Se abroga la Ley de creación del Instituto Nacional Indigenista, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 4 de diciembre de 1948, conservando la Comisión Nacional para el

7 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Desarrollo de los Pueblos Indígenas la personalidad jurídica y el patrimonio del Instituto Nacional
Indigenista.
Tercero. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público realizará las adecuaciones presupuestarias
necesarias para el tratamiento de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas como
entidad no sectorizada.
Cuarto. La Junta de Gobierno de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas
expedirá el Estatuto Orgánico de dicha entidad en un plazo de noventa días, contado a partir de la
entrada en vigor de esta Ley.
En tanto se expide el Estatuto Orgánico, se continuará aplicando el del Instituto Nacional Indigenista
en lo que no se oponga a esta Ley; y en lo no previsto se estará a lo que resuelva la Junta de Gobierno.
Quinto. El Consejo Consultivo de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas
deberá estar instalado dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor de esta Ley.
Sexto. La Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas establecerá el Servicio
Profesional de Carrera a que se refiere el artículo 19 dentro del año siguiente a la entrada en vigor de
esta Ley.
Séptimo. Los trabajadores del Instituto Nacional Indigenista seguirán siéndolo de la Comisión
Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, conservando su antigüedad, derechos y
condiciones laborales.
Octavo. Dentro de los nueve meses siguientes a la entrada en vigor de esta Ley, las dependencias de
la Administración Pública Federal propondrán al Presidente de la República, dentro del ámbito de sus
respectivas competencias, las modificaciones del marco jurídico que consideren necesarias para el pleno
desarrollo de los pueblos indígenas.
Noveno. Los asuntos pendientes de trámite del Instituto Nacional Indigenista seguirán a cargo de la
Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas.
Décimo. Cualquier referencia que en otras disposiciones jurídicas y administrativas se haga al
Instituto Nacional Indigenista, se entenderá hecha a la Comisión Nacional para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas.
Onceavo. Aquellos programas del Instituto Nacional Indigenista cuya finalidad se relacione con las
atribuciones que la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y otras leyes confieren a las
distintas dependencias y entidades, serán transferidos a las mismas, con los recursos correspondientes,
en el plazo que convenga la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas con la
instancia respectiva.
ARTÍCULOS SEGUNDO Y TERCERO.- ..........

Transitorio
Unico.- Los artículos segundo y tercero de este Decreto entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas”.

8 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días
del mes de mayo de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

9 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 6 y 13 de la Ley de la
Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de junio de 2011

Artículo Único.- Se adiciona una fracción III, pasando la actual a ser IV al artículo 6; y Se reforman
los artículo 6, último párrafo y 13 de la Ley de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos
Indígenas, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D. F., a 3 de marzo de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. María
Guadalupe Garcia Almanza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de junio de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

10 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. Se reforman los artículos 6, fracción II, inciso h) y 17 de la Ley de la
Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

11 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción V del artículo 3 de la Ley de la Comisión
Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de abril de 2016

Artículo Único.- Se reforma la fracción V del artículo 3 de la Ley de la Comisión Nacional para el
Desarrollo de los Pueblos Indígenas, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 8 de marzo de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Luis Humberto Fernández Fuentes, Secretario.- Dip. Isaura
Ivanova Pool Pech, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a cinco de abril de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

12 de 13

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 22-06-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan una fracción XIX al artículo 2, una fracción V al artículo
6, de la Ley de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas; y una
fracción XII al artículo 36 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de
Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de junio de 2017

Artículo Primero. Se adicionan una fracción XIX al artículo 2, recorriéndose la subsecuente en su
orden y una fracción V, al artículo 6 de la Ley de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos
Indígenas, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
Lorena Cuéllar Cisneros, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

13 de 13

