LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de octubre de 2003
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 07-01-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LA LEY
Artículo 1.- La presente Ley es reglamentaria de las disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos que se refieren a la protección al ambiente en materia de prevención y
gestión integral de residuos, en el territorio nacional.
Sus disposiciones son de orden público e interés social y tienen por objeto garantizar el derecho de
toda persona al medio ambiente sano y propiciar el desarrollo sustentable a través de la prevención de la
generación, la valorización y la gestión integral de los residuos peligrosos, de los residuos sólidos
urbanos y de manejo especial; prevenir la contaminación de sitios con estos residuos y llevar a cabo su
remediación, así como establecer las bases para:
Párrafo reformado DOF 05-11-2013

I. Aplicar los principios de valorización, responsabilidad compartida y manejo integral de residuos, bajo
criterios de eficiencia ambiental, tecnológica, económica y social, los cuales deben de considerarse en el
diseño de instrumentos, programas y planes de política ambiental para la gestión de residuos;
II. Determinar los criterios que deberán de ser considerados en la generación y gestión integral de los
residuos, para prevenir y controlar la contaminación del medio ambiente y la protección de la salud
humana;
III. Establecer los mecanismos de coordinación que, en materia de prevención de la generación, la
valorización y la gestión integral de residuos, corresponden a la Federación, las entidades federativas y
los municipios, bajo el principio de concurrencia previsto en el artículo 73 fracción XXIX-G de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

1 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Formular una clasificación básica y general de los residuos que permita uniformar sus inventarios,
así como orientar y fomentar la prevención de su generación, la valorización y el desarrollo de sistemas
de gestión integral de los mismos;
V. Regular la generación y manejo integral de residuos peligrosos, así como establecer las
disposiciones que serán consideradas por los gobiernos locales en la regulación de los residuos que
conforme a esta Ley sean de su competencia;
VI. Definir las responsabilidades de los productores, importadores, exportadores, comerciantes,
consumidores y autoridades de los diferentes niveles de gobierno, así como de los prestadores de
servicios en el manejo integral de los residuos;
VII. Fomentar la valorización de residuos, así como el desarrollo de mercados de subproductos, bajo
criterios de eficiencia ambiental, tecnológica y económica, y esquemas de financiamiento adecuados;
VIII. Promover la participación corresponsable de todos los sectores sociales, en las acciones
tendientes a prevenir la generación, valorización y lograr una gestión integral de los residuos
ambientalmente adecuada, así como tecnológica, económica y socialmente viable, de conformidad con
las disposiciones de esta Ley;
IX. Crear un sistema de información relativa a la generación y gestión integral de los residuos
peligrosos, sólidos urbanos y de manejo especial, así como de sitios contaminados y remediados;
X. Prevenir la contaminación de sitios por el manejo de materiales y residuos, así como definir los
criterios a los que se sujetará su remediación;
XI. Regular la importación y exportación de residuos;
XII. Fortalecer la investigación y desarrollo científico, así como la innovación tecnológica, para reducir
la generación de residuos y diseñar alternativas para su tratamiento, orientadas a procesos productivos
más limpios, y
XIII. Establecer medidas de control, medidas correctivas y de seguridad para garantizar el
cumplimiento y la aplicación de esta Ley y las disposiciones que de ella se deriven, así como para la
imposición de las sanciones que corresponda.
Fracción reformada DOF 22-05-2006

Artículo 2.- En la formulación y conducción de la política en materia de prevención, valorización y
gestión integral de los residuos a que se refiere esta Ley, la expedición de disposiciones jurídicas y la
emisión de actos que de ella deriven, así como en la generación y manejo integral de residuos, según
corresponda, se observarán los siguientes principios:
I. El derecho de toda persona a vivir en un medio ambiente adecuado para su desarrollo y bienestar;
II. Sujetar las actividades relacionadas con la generación y manejo integral de los residuos a las
modalidades que dicte el orden e interés público para el logro del desarrollo nacional sustentable;
III. La prevención y minimización de la generación de los residuos, de su liberación al ambiente, y su
transferencia de un medio a otro, así como su manejo integral para evitar riesgos a la salud y daños a los
ecosistemas;
IV. Corresponde a quien genere residuos, la asunción de los costos derivados del manejo integral de
los mismos y, en su caso, de la reparación de los daños;

2 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. La responsabilidad compartida de los productores, importadores, exportadores, comercializadores,
consumidores, empresas de servicios de manejo de residuos y de las autoridades de los tres órdenes de
gobierno es fundamental para lograr que el manejo integral de los residuos sea ambientalmente eficiente,
tecnológicamente viable y económicamente factible;
VI. La valorización de los residuos para su aprovechamiento como insumos en las actividades
productivas;
VII. El acceso público a la información, la educación ambiental y la capacitación, para lograr la
prevención de la generación y el manejo sustentable de los residuos;
VIII. La disposición final de residuos limitada sólo a aquellos cuya valorización o tratamiento no sea
económicamente viable, tecnológicamente factible y ambientalmente adecuada;
IX. La selección de sitios para la disposición final de residuos de conformidad con las normas oficiales
mexicanas y con los programas de ordenamiento ecológico y desarrollo urbano;
X. La realización inmediata de acciones de remediación de los sitios contaminados, para prevenir o
reducir los riesgos inminentes a la salud y al ambiente;
XI. La producción limpia como medio para alcanzar el desarrollo sustentable, y
XII. La valorización, la responsabilidad compartida y el manejo integral de residuos, aplicados bajo
condiciones de eficiencia ambiental, tecnológica, económica y social, en el diseño de instrumentos,
programas y planes de política ambiental para la gestión de residuos.
En todo lo no previsto en la presente Ley, se aplicarán, en lo conducente, las disposiciones contenidas
en otras leyes relacionadas con la materia que regula este ordenamiento.
Artículo 3.- Se consideran de utilidad pública:
I. Las medidas necesarias para evitar el deterioro o la destrucción que los elementos naturales
puedan sufrir, en perjuicio de la colectividad, por la liberación al ambiente de residuos;
II. La ejecución de obras destinadas a la prevención, conservación, protección del medio ambiente y
remediación de sitios contaminados, cuando éstas sean imprescindibles para reducir riesgos a la salud;
III. Las medidas de emergencia que las autoridades apliquen en caso fortuito o fuerza mayor,
tratándose de contaminación por residuos peligrosos, y
IV. Las acciones de emergencia para contener los riesgos a la salud derivados del manejo de
residuos.
Las medidas, obras y acciones a que se refiere este artículo se deberán sujetar a los procedimientos
que establezcan las leyes en la materia y al Reglamento de esta Ley.
Artículo 4.- Se exceptúan de la aplicación de esta Ley los residuos radiactivos, los que estarán
sujetos a los ordenamientos específicos que resulten aplicables.
Artículo 5.- Para los efectos de esta Ley se entiende por:

3 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Agente Infeccioso: Microorganismo capaz de causar una enfermedad si se reúnen las condiciones
para ello, y cuya presencia en un residuo lo hace peligroso;
II. Aprovechamiento de los Residuos: Conjunto de acciones cuyo objetivo es recuperar el valor
económico de los residuos mediante su reutilización, remanufactura, rediseño, reciclado y recuperación
de materiales secundados o de energía;
III. Caracterización de Sitios Contaminados: Es la determinación cualitativa y cuantitativa de los
contaminantes químicos o biológicos presentes, provenientes de materiales o residuos peligrosos, para
estimar la magnitud y tipo de riesgos que conlleva dicha contaminación;
IV. Co-procesamiento: Integración ambientalmente segura de los residuos generados por una
industria o fuente conocida, como insumo a otro proceso productivo;
V. Disposición Final: Acción de depositar o confinar permanentemente residuos en sitios e
instalaciones cuyas características permitan prevenir su liberación al ambiente y las consecuentes
afectaciones a la salud de la población y a los ecosistemas y sus elementos;
VI. Envase: Es el componente de un producto que cumple la función de contenerlo y protegerlo para
su distribución, comercialización y consumo;
VII. Evaluación del Riesgo Ambiental: Proceso metodológico para determinar la probabilidad o
posibilidad de que se produzcan efectos adversos, como consecuencia de la exposición de los seres
vivos a las sustancias contenidas en los residuos peligrosos o agentes infecciosos que los forman;
VIII. Generación: Acción de producir residuos a través del desarrollo de procesos productivos o de
consumo;
IX. Generador: Persona física o moral que produce residuos, a través del desarrollo de procesos
productivos o de consumo;
X. Gestión Integral de Residuos: Conjunto articulado e interrelacionado de acciones normativas,
operativas, financieras, de planeación, administrativas, sociales, educativas, de monitoreo, supervisión y
evaluación, para el manejo de residuos, desde su generación hasta la disposición final, a fin de lograr
beneficios ambientales, la optimización económica de su manejo y su aceptación social, respondiendo a
las necesidades y circunstancias de cada localidad o región;
XI. Gestor: Persona física o moral autorizada en los términos de este ordenamiento, para realizar la
prestación de los servicios de una o más de las actividades de manejo integral de residuos;
XII. Gran Generador: Persona física o moral que genere una cantidad igual o superior a 10 toneladas
en peso bruto total de residuos al año o su equivalente en otra unidad de medida;
XIII. Incineración: Cualquier proceso para reducir el volumen y descomponer o cambiar la composición
física, química o biológica de un residuo sólido, líquido o gaseoso, mediante oxidación térmica, en la cual
todos los factores de combustión, como la temperatura, el tiempo de retención y la turbulencia, pueden
ser controlados, a fin de alcanzar la eficiencia, eficacia y los parámetros ambientales previamente
establecidos. En esta definición se incluye la pirólisis, la gasificación y plasma, sólo cuando los
subproductos combustibles generados en estos procesos sean sometidos a combustión en un ambiente
rico en oxígeno;
XIV. Inventario de Residuos: Base de datos en la cual se asientan con orden y clasificación los
volúmenes de generación de los diferentes residuos, que se integra a partir de la información

4 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

proporcionada por los generadores en los formatos establecidos para tal fin, de conformidad con lo
dispuesto en este ordenamiento;
XV. Ley: Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos;
XVI. Lixiviado: Líquido que se forma por la reacción, arrastre o filtrado de los materiales que
constituyen los residuos y que contiene en forma disuelta o en suspensión, sustancias que pueden
infiltrarse en los suelos o escurrirse fuera de los sitios en los que se depositan los residuos y que puede
dar lugar a la contaminación del suelo y de cuerpos de agua, provocando su deterioro y representar un
riesgo potencial a la salud humana y de los demás organismos vivos;
XVII. Manejo Integral: Las actividades de reducción en la fuente, separación, reutilización, reciclaje,
co-procesamiento, tratamiento biológico, químico, físico o térmico, acopio, almacenamiento, transporte y
disposición final de residuos, individualmente realizadas o combinadas de manera apropiada, para
adaptarse a las condiciones y necesidades de cada lugar, cumpliendo objetivos de valorización, eficiencia
sanitaria, ambiental, tecnológica, económica y social;
XVIII. Material: Sustancia, compuesto o mezcla de ellos, que se usa como insumo y es un
componente de productos de consumo, de envases, empaques, embalajes y de los residuos que éstos
generan;
XIX. Microgenerador: Establecimiento industrial, comercial o de servicios que genere una cantidad de
hasta cuatrocientos kilogramos de residuos peligrosos al año o su equivalente en otra unidad de medida;
XX. Pequeño Generador: Persona física o moral que genere una cantidad igual o mayor a
cuatrocientos kilogramos y menor a diez toneladas en peso bruto total de residuos al año o su
equivalente en otra unidad de medida;
XXI. Plan de Manejo: Instrumento cuyo objetivo es minimizar la generación y maximizar la valorización
de residuos sólidos urbanos, residuos de manejo especial y residuos peligrosos específicos, bajo criterios
de eficiencia ambiental, tecnológica, económica y social, con fundamento en el Diagnóstico Básico para
la Gestión Integral de Residuos, diseñado bajo los principios de responsabilidad compartida y manejo
integral, que considera el conjunto de acciones, procedimientos y medios viables e involucra a
productores, importadores, exportadores, distribuidores, comerciantes, consumidores, usuarios de
subproductos y grandes generadores de residuos, según corresponda, así como a los tres niveles de
gobierno;
XXII. Proceso Productivo: Conjunto de actividades relacionadas con la extracción, beneficio,
transformación, procesamiento y/o utilización de materiales para producir bienes y servicios;
XXIII. Producción Limpia: Proceso productivo en el cual se adoptan métodos, técnicas y prácticas, o
incorporan mejoras, tendientes a incrementar la eficiencia ambiental de los mismos en términos de
aprovechamiento de la energía e insumos y de prevención o reducción de la generación de residuos;
XXIV. Producto: Bien que generan los procesos productivos a partir de la utilización de materiales
primarios o secundarios. Para los fines de los planes de manejo, un producto envasado comprende sus
ingredientes o componentes y su envase;
XXV. Programas: Serie ordenada de actividades y operaciones necesarias para alcanzar los objetivos
de esta Ley;

5 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVI. Reciclado: Transformación de los residuos a través de distintos procesos que permiten restituir
su valor económico, evitando así su disposición final, siempre y cuando esta restitución favorezca un
ahorro de energía y materias primas sin perjuicio para la salud, los ecosistemas o sus elementos;
XXVII. Reglamento: El Reglamento de la presente Ley;
XXVIII. Remediación: Conjunto de medidas a las que se someten los sitios contaminados para
eliminar o reducir los contaminantes hasta un nivel seguro para la salud y el ambiente o prevenir su
dispersión en el ambiente sin modificarlos, de conformidad con lo que se establece en esta Ley;
XXIX. Residuo: Material o producto cuyo propietario o poseedor desecha y que se encuentra en
estado sólido o semisólido, o es un líquido o gas contenido en recipientes o depósitos, y que puede ser
susceptible de ser valorizado o requiere sujetarse a tratamiento o disposición final conforme a lo
dispuesto en esta Ley y demás ordenamientos que de ella deriven;
XXX. Residuos de Manejo Especial: Son aquellos generados en los procesos productivos, que no
reúnen las características para ser considerados como peligrosos o como residuos sólidos urbanos, o
que son producidos por grandes generadores de residuos sólidos urbanos;
XXXI. Residuos Incompatibles: Aquellos que al entrar en contacto o al ser mezclados con agua u otros
materiales o residuos, reaccionan produciendo calor, presión, fuego, partículas, gases o vapores dañinos;
XXXII. Residuos Peligrosos: Son aquellos que posean alguna de las características de corrosividad,
reactividad, explosividad, toxicidad, inflamabilidad, o que contengan agentes infecciosos que les
confieran peligrosidad, así como envases, recipientes, embalajes y suelos que hayan sido contaminados
cuando se transfieran a otro sitio, de conformidad con lo que se establece en esta Ley;
XXXIII. Residuos Sólidos Urbanos: Los generados en las casas habitación, que resultan de la
eliminación de los materiales que utilizan en sus actividades domésticas, de los productos que consumen
y de sus envases, embalajes o empaques; los residuos que provienen de cualquier otra actividad dentro
de establecimientos o en la vía pública que genere residuos con características domiciliarias, y los
resultantes de la limpieza de las vías y lugares públicos, siempre que no sean considerados por esta Ley
como residuos de otra índole;
XXXIV. Responsabilidad Compartida: Principio mediante el cual se reconoce que los residuos sólidos
urbanos y de manejo especial son generados a partir de la realización de actividades que satisfacen
necesidades de la sociedad, mediante cadenas de valor tipo producción, proceso, envasado, distribución,
consumo de productos, y que, en consecuencia, su manejo integral es una corresponsabilidad social y
requiere la participación conjunta, coordinada y diferenciada de productores, distribuidores,
consumidores, usuarios de subproductos, y de los tres órdenes de gobierno según corresponda, bajo un
esquema de factibilidad de mercado y eficiencia ambiental, tecnológica, económica y social;
XXXV. Reutilización: El empleo de un material o residuo previamente usado, sin que medie un
proceso de transformación;
XXXVI. Riesgo: Probabilidad o posibilidad de que el manejo, la liberación al ambiente y la exposición a
un material o residuo, ocasionen efectos adversos en la salud humana, en los demás organismos vivos,
en el agua, aire, suelo, en los ecosistemas, o en los bienes y propiedades pertenecientes a los
particulares;
XXXVII. Secretaría: Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;

6 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXVIII. Separación Primaria: Acción de segregar los residuos sólidos urbanos y de manejo especial
en orgánicos e inorgánicos, en los términos de esta Ley;
XXXIX. Separación Secundaria: Acción de segregar entre sí los residuos sólidos urbanos y de manejo
especial que sean inorgánicos y susceptibles de ser valorizados en los términos de esta Ley;
XL. Sitio Contaminado: Lugar, espacio, suelo, cuerpo de agua, instalación o cualquier combinación de
éstos que ha sido contaminado con materiales o residuos que, por sus cantidades y características,
pueden representar un riesgo para la salud humana, a los organismos vivos y el aprovechamiento de los
bienes o propiedades de las personas;
XLI. Tratamiento: Procedimientos físicos, químicos, biológicos o térmicos, mediante los cuales se
cambian las características de los residuos y se reduce su volumen o peligrosidad;
XLII. Termólisis: Proceso térmico a que se sujetan los residuos en ausencia de, o en presencia de
cantidades mínimas de oxígeno, que incluye la pirólisis en la que se produce una fracción orgánica
combustible formada por hidrocarburos gaseosos y líquidos, así como carbón y una fase inorgánica
formada por sólidos reducidos metálicos y no metálicos, y la gasificación que demanda mayores
temperaturas y produce gases susceptibles de combustión;
XLIII. Tratamientos por Esterilización: Procedimientos que permiten, mediante radiación térmica, la
muerte o inactivación de los agentes infecciosos contenidos en los residuos peligrosos;
XLIV. Valorización: Principio y conjunto de acciones asociadas cuyo objetivo es recuperar el valor
remanente o el poder calorífico de los materiales que componen los residuos, mediante su
reincorporación en procesos productivos, bajo criterios de responsabilidad compartida, manejo integral y
eficiencia ambiental, tecnológica y económica, y
XLV. Vulnerabilidad: Conjunto de condiciones que limitan la capacidad de defensa o de
amortiguamiento ante una situación de amenaza y confieren a las poblaciones humanas, ecosistemas y
bienes, un alto grado de susceptibilidad a los efectos adversos que puede ocasionar el manejo de los
materiales o residuos, que por sus volúmenes y características intrínsecas, sean capaces de provocar
daños al ambiente.

TÍTULO SEGUNDO
DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS Y COORDINACIÓN
CAPÍTULO ÚNICO
ATRIBUCIONES DE LOS TRES ÓRDENES DE GOBIERNO Y COORDINACIÓN ENTRE
DEPENDENCIAS
Artículo 6.- La Federación, las entidades federativas y los municipios, ejercerán sus atribuciones en
materia de prevención de la generación, aprovechamiento, gestión integral de los residuos, de prevención
de la contaminación de sitios y su remediación, de conformidad con la distribución de competencias
prevista en esta Ley y en otros ordenamientos legales.
Artículo 7.- Son facultades de la Federación:
I. Formular, conducir y evaluar la política nacional en materia de residuos así como elaborar el
Programa Nacional para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, el Programa Nacional para la
Prevención y Gestión Integral de los Residuos de Manejo Especial y el Programa Nacional de
Remediación de Sitios Contaminados y coordinar su instrumentación con las entidades federativas y

7 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

municipios, en el marco del Sistema Nacional de Planeación Democrática, establecido en el artículo 25
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 19-03-2014

II. Expedir reglamentos, normas oficiales mexicanas y demás disposiciones jurídicas para regular el
manejo integral de los residuos peligrosos, su clasificación, prevenir la contaminación de sitios o llevar a
cabo su remediación cuando ello ocurra;
III. Expedir reglamentos, normas oficiales mexicanas y demás disposiciones jurídicas para regular el
manejo integral de los residuos de la industria minero-metalúrgica que corresponden a su competencia
de conformidad con esta Ley y la Ley Minera;
IV. Expedir las normas oficiales mexicanas relativas al desempeño ambiental que deberá prevalecer
en el manejo integral de residuos sólidos urbanos y de manejo especial, así como para establecer las
especificaciones que deban cumplir los sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos para el
aprovechamiento de la materia orgánica en procesos de generación de energía;
Fracción reformada DOF 07-01-2021

V. Expedir las normas oficiales mexicanas que establezcan los criterios para determinar qué residuos
estarán sujetos a planes de manejo, que incluyan los listados de éstos, y que especifiquen los
procedimientos a seguir en el establecimiento de dichos planes;
VI. Expedir las normas oficiales mexicanas que establezcan, entre otros, los criterios de eficiencia
ambiental y tecnológica que deben cumplir los materiales con los que se elaborarán productos, envases,
empaques y embalajes de plásticos y poliestireno expandido que al desecharse se convierten en
residuos. Dichas normas deberán considerar los principios de reducción, reciclaje y reutilización en el
manejo de los mismos.
Fracción adicionada DOF 21-05-2013

VII. La regulación y control de los residuos peligrosos provenientes de pequeños generadores,
grandes generadores o de microgeneradores, cuando estos últimos no sean controlados por las
entidades federativas;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

VIII. Regular los aspectos ambientales relativos al transporte de los residuos peligrosos;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

IX. Verificar el cumplimiento de la normatividad en las materias de su competencia e imponer las
medidas correctivas, de seguridad y sanciones que en su caso correspondan;
Fracción reformada DOF 22-05-2006. Recorrida DOF 21-05-2013

X. Celebrar convenios con los gobiernos de las entidades federativas para participar en la autorización
y el control de los residuos peligrosos generados por microgeneradores, y brindarles asistencia técnica
para ello;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XI. Autorizar el manejo integral de residuos peligrosos, así como la prestación de los servicios
correspondientes, de conformidad con lo previsto en esta Ley;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XII. Promover, en coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, de los municipios, de
otras dependencias y entidades involucradas, la creación de infraestructura para el manejo integral de los
residuos con la participación de los inversionistas y representantes de los sectores sociales interesados;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

8 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII. Autorizar la importación, exportación o tránsito de residuos peligrosos por el territorio nacional, de
acuerdo con lo previsto en esta Ley;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XIV. Establecer y operar, en el marco del Sistema Nacional de Protección Civil, en coordinación con
los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios, el sistema para la prevención y control de
contingencias y emergencias ambientales relacionadas con la gestión de residuos;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XV. Promover la investigación, desarrollo y aplicación de tecnologías, equipos, materiales, sistemas y
procesos que prevengan, reduzcan, minimicen y/o eliminen la liberación al ambiente y la transferencia, de
uno a otro de sus elementos, de contaminantes provenientes de la gestión integral de los residuos;
Fracción reformada y recorrida DOF 21-05-2013

XVI. Promover la participación de cámaras industriales, comerciales y de otras actividades
productivas, grupos y organizaciones públicas, académicas, de investigación, privadas y sociales, en el
diseño e instrumentación de acciones para prevenir la generación de residuos, y llevar a cabo su gestión
integral adecuada, así como la prevención de la contaminación de sitios y su remediación;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XVII. Promover la educación y capacitación continuas de personas, grupos u organizaciones de todos
los sectores de la sociedad, con el objeto de modificar los hábitos negativos para el ambiente de la
producción y consumo de bienes;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XVIII. Integrar, dentro del Sistema Nacional de Información Ambiental y de Recursos Naturales, que
establece la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, subsistemas de
información nacional sobre la gestión integral de residuos;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XIX. Formular, establecer y evaluar los sistemas de manejo ambiental del Gobierno Federal que
apliquen las dependencias y entidades de la administración pública federal;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XX. Suscribir convenios o acuerdos con las cámaras industriales, comerciales y de otras actividades
productivas, los grupos y organizaciones sociales, públicos o privados, para llevar a cabo acciones
tendientes a cumplir con los objetivos de esta Ley;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XXI. Diseñar y promover mecanismos y acciones voluntarias tendientes a prevenir y minimizar la
generación de residuos, así como la contaminación de sitios;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XXII. Diseñar y promover ante las dependencias competentes el establecimiento y aplicación de
incentivos económicos, fiscales, financieros y de mercado, que tengan por objeto favorecer la
valorización, la gestión integral y sustentable de los residuos, la remediación de sitios contaminados con
estos; así como prevenir o evitar la generación de residuos y la contaminación de sitios por estos;
Fracción reformada y recorrida DOF 21-05-2013

XXIII. Promover y aplicar en colaboración con las entidades federativas y municipales instrumentos
económicos que incentiven el desarrollo, adopción y despliegue de tecnología y materiales que
favorezcan la reducción, el reúso, y reciclaje de residuos;
Fracción adicionada DOF 21-05-2013

9 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIV. Promover, difundir y facilitar el acceso a la información a todos los sectores de la sociedad
sobre los riesgos y efectos en el ambiente y la salud humana de los materiales, envases, empaques y
embalajes que al desecharse se convierten en residuos, en colaboración y coordinación con los
gobiernos de las entidades federativas, de los municipios, de otras dependencias y entidades
involucradas;
Fracción adicionada DOF 21-05-2013

XXV. Determinar los indicadores que permitan evaluar la aplicación del presente ordenamiento, e
integrar los resultados al Sistema de Información Ambiental y de Recursos Naturales;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XXVI. Coadyuvar con las entidades federativas para la instrumentación de los programas para la
prevención y gestión integral de los residuos, otorgando asistencia técnica;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XXVII. Emitir las normas oficiales mexicanas para prevenir la contaminación por residuos cuya
disposición final pueda provocar salinización e incrementos excesivos de carga orgánica en suelos y
cuerpos de agua;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XXVIII. Convocar a entidades federativas y municipios, según corresponda, para el desarrollo de
estrategias conjuntas en materia de residuos que permitan la solución de problemas que los afecten, y
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XXIX. Las demás que se establezcan en este y otros ordenamientos jurídicos que resulten aplicables.
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

Artículo 8.- Las atribuciones que esta Ley confiere a la Federación, serán ejercidas por el Ejecutivo
Federal, a través de la Secretaría, salvo las que directamente correspondan al Presidente de la República
por disposición expresa de Ley.
Cuando debido a las características de las materias objeto de esta Ley y de conformidad con la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal u otras disposiciones legales aplicables, se requiera de la
intervención de otras dependencias, la Secretaría ejercerá sus atribuciones en coordinación con las
mismas.
Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, que ejerzan atribuciones que les
confieran otros ordenamientos cuyas disposiciones se relacionen con el objeto de la presente Ley,
ajustarán su ejercicio a los criterios, reglamentos, normas oficiales mexicanas, y demás disposiciones
jurídicas que se deriven del presente ordenamiento.
Artículo 9.- Son facultades de las Entidades Federativas:
I.

Formular, conducir y evaluar la política estatal, así como elaborar de manera coordinada con
la Federación los programas en materia de residuos de manejo especial, acordes al Programa
Nacional para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, el Programa Nacional para la
Prevención y Gestión Integral de los Residuos de Manejo Especial y el Programa Nacional de
Remediación de Sitios Contaminados, en el marco del Sistema Nacional de Planeación
Democrática, establecido en el artículo 25 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
Fracción reformada DOF 19-03-2014

II.

Expedir conforme a sus respectivas atribuciones, y de acuerdo con las disposiciones de esta
Ley, en coordinación con la Federación y de conformidad con el Programa Nacional para la

10 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Prevención y Gestión Integral de los Residuos, el Programa Nacional para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos de Manejo Especial y el Programa Nacional de Remediación
de Sitios Contaminados, los ordenamientos jurídicos que permitan darle cumplimiento
conforme a sus circunstancias particulares, en materia de manejo de residuos de manejo
especial, así como de prevención de la contaminación de sitios con dichos residuos y su
remediación;
Fracción reformada DOF 19-03-2014

III.

Autorizar el manejo integral de residuos de manejo especial, e identificar los que dentro de su
territorio puedan estar sujetos a planes de manejo, en coordinación con la Federación y de
conformidad con el Programa Nacional para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos,
el Programa Nacional para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos de Manejo
Especial y el Programa Nacional de Remediación de Sitios Contaminados;
Fracción reformada DOF 19-03-2014

IV.

Verificar el cumplimiento de los instrumentos y disposiciones jurídicas referidas en la fracción
anterior en materia de residuos de manejo especial e imponer las sanciones y medidas de
seguridad que resulten aplicables;

V.

Autorizar y llevar a cabo el control de los residuos peligrosos generados o manejados por
microgeneradores, así como imponer las sanciones que procedan, de acuerdo con la
normatividad aplicable y lo que establezcan los convenios que se suscriban con la Secretaría
y con los municipios, conforme a lo dispuesto en los artículos 12 y 13 de este ordenamiento;

VI.

Establecer el registro de planes de manejo y programas para la instalación de sistemas
destinados a su recolección, acopio, almacenamiento, transporte, tratamiento, valorización y
disposición final, conforme a los lineamientos establecidos en la presente Ley y las normas
oficiales mexicanas que al efecto se emitan, en el ámbito de su competencia;

VII.

Promover, en coordinación con el Gobierno Federal y las autoridades correspondientes, la
creación de infraestructura para el manejo integral de residuos sólidos urbanos, de manejo
especial y residuos peligrosos, en las entidades federativas y municipios, con la participación
de los inversionistas y representantes de los sectores sociales interesados;

VIII.

Promover programas municipales de prevención y gestión integral de los residuos de su
competencia y de prevención de la contaminación de sitios con tales residuos y su
remediación, con la participación activa de las partes interesadas;

IX.

Participar en el establecimiento y operación, en el marco del Sistema Nacional de Protección
Civil y en coordinación con la Federación, de un sistema para la prevención y control de
contingencias y emergencias ambientales derivadas de la gestión de residuos de su
competencia;

X.

Promover la investigación, desarrollo y aplicación de tecnologías, equipos, materiales,
sistemas y procesos que prevengan, reduzcan, minimicen y/o eliminen la liberación al
ambiente y la transferencia, de uno a otro de sus elementos, de contaminantes provenientes
de la gestión integral de los residuos de su competencia;
Fracción reformada DOF 21-05-2013

XI.

Promover la participación de los sectores privado y social en el diseño e instrumentación de
acciones para prevenir la generación de residuos de manejo especial, y llevar a cabo su
gestión integral adecuada, así como para la prevención de la contaminación de sitios con

11 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

estos residuos y su remediación, conforme a los lineamientos de esta Ley y las normas
oficiales mexicanas correspondientes;
XII.

Promover la educación y capacitación continua de personas y grupos u organizaciones de
todos los sectores de la sociedad, con el objeto de contribuir al cambio de hábitos negativos
para el ambiente, en la producción y consumo de bienes;

XIII.

Coadyuvar con el Gobierno Federal en la integración de los subsistemas de información
nacional sobre la gestión integral de residuos de su competencia;

XIV.

Formular, establecer y evaluar los sistemas de manejo ambiental del gobierno estatal;

XV.

Suscribir convenios y acuerdos con las cámaras industriales, comerciales y de otras
actividades productivas, los grupos y organizaciones privadas y sociales, para llevar a cabo
acciones tendientes a cumplir con los objetivos de esta Ley, en las materias de su
competencia;

XVI.

Diseñar y promover ante las dependencias competentes el establecimiento y aplicación de
instrumentos económicos, fiscales, financieros y de mercado, que tengan por objeto prevenir o
evitar la generación de residuos, su valorización y su gestión integral y sustentable, así como
prevenir la contaminación de sitios por residuos y, en su caso, su remediación;

XVII.

Regular y establecer las bases para el cobro por la prestación de uno o varios de los servicios
de manejo integral de residuos de manejo especial a través de mecanismos transparentes que
induzcan la minimización y permitan destinar los ingresos correspondientes al fortalecimiento
de la infraestructura respectiva;

XVIII.

Someter a consideración de la Secretaría, los programas para el establecimiento de sistemas
de gestión integral de residuos de manejo especial y la construcción y operación de rellenos
sanitarios, con objeto de recibir asistencia técnica del Gobierno Federal para tal fin;

XIX.

Coadyuvar en la promoción de la prevención de la contaminación de sitios con materiales y
residuos peligrosos y su remediación;

XX.

Determinar los indicadores que permitan evaluar la aplicación del presente ordenamiento, e
integrar los resultados al Sistema de Información Ambiental y de Recursos Naturales;
Fracción reformada DOF 07-01-2021

XXI.

Fomentar el aprovechamiento de la materia orgánica de los residuos sólidos urbanos en
procesos de generación de energía, en coordinación con los municipios, y
Fracción adicionada DOF 07-01-2021

XXII.

Las demás que se establezcan en esta Ley, las normas oficiales mexicanas y otros
ordenamientos jurídicos que resulten aplicables.
Fracción recorrida DOF 07-01-2021

Las Legislaturas de las entidades federativas, con arreglo a sus respectivas constituciones, expedirán
las disposiciones legales que sean necesarias para regular las materias de su competencia previstas en
esta Ley.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

12 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ayuntamientos por su parte, dictarán los bandos de policía y buen gobierno, los reglamentos,
circulares y disposiciones administrativas que correspondan, para que en sus respectivas
circunscripciones se cumplan las previsiones del presente ordenamiento.
Artículo 10.- Los municipios tienen a su cargo las funciones de manejo integral de residuos sólidos
urbanos, que consisten en la recolección, traslado, tratamiento, y su disposición final, conforme a las
siguientes facultades:
I. Formular, por sí o en coordinación con las entidades federativas, y con la participación de
representantes de los distintos sectores sociales, los Programas Municipales para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos Sólidos Urbanos, los cuales deberán observar lo dispuesto en el
Programa Estatal para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos correspondiente;
II. Emitir los reglamentos y demás disposiciones jurídico-administrativas de observancia general
dentro de sus jurisdicciones respectivas, a fin de dar cumplimiento a lo establecido en la presente Ley y
en las disposiciones legales que emitan las entidades federativas correspondientes;
III. Controlar los residuos sólidos urbanos y, en coordinación con las entidades federativas,
aprovechar la materia orgánica en procesos de generación de energía;
Fracción reformada DOF 07-01-2021

IV. Prestar, por sí o a través de gestores, el servicio público de manejo integral de residuos sólidos
urbanos, observando lo dispuesto por esta Ley y la legislación estatal en la materia;
V. Otorgar las autorizaciones y concesiones de una o más de las actividades que comprende la
prestación de los servicios de manejo integral de los residuos sólidos urbanos;
VI. Establecer y mantener actualizado el registro de los grandes generadores de residuos sólidos
urbanos;
VII. Verificar el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley, normas oficiales mexicanas y demás
ordenamientos jurídicos en materia de residuos sólidos urbanos e imponer las sanciones y medidas de
seguridad que resulten aplicables;
VIII. Participar en el control de los residuos peligrosos generados o manejados por microgeneradores,
así como imponer las sanciones que procedan, de acuerdo con la normatividad aplicable y lo que
establezcan los convenios que se suscriban con los gobiernos de las entidades federativas respectivas,
de conformidad con lo establecido en esta Ley;
IX. Participar y aplicar, en colaboración con la federación y el gobierno estatal, instrumentos
económicos que incentiven el desarrollo, adopción y despliegue de tecnología y materiales que favorezca
el manejo integral de residuos sólidos urbanos;
Fracción adicionada DOF 21-05-2013

X. Coadyuvar en la prevención de la contaminación de sitios con materiales y residuos peligrosos y su
remediación;
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

XI. Efectuar el cobro por el pago de los servicios de manejo integral de residuos sólidos urbanos y
destinar los ingresos a la operación y el fortalecimiento de los mismos, y
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

13 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Las demás que se establezcan en esta Ley, las normas oficiales mexicanas y otros ordenamientos
jurídicos que resulten aplicables.
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

Artículo 11.- Corresponde al Gobierno de la Ciudad de México, ejercer las facultades y obligaciones
que este ordenamiento confiere a las entidades federativas y a los municipios.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 12.- La Federación, por conducto de la Secretaría, podrá suscribir con los gobiernos de las
entidades federativas convenios o acuerdos de coordinación, con el propósito de asumir las siguientes
funciones, de conformidad con lo que se establece en esta Ley y con la legislación local aplicable:
I. La autorización y el control de las actividades realizadas por los microgeneradores de residuos
peligrosos de conformidad con las normas oficiales mexicanas correspondientes;
II. El control de los residuos peligrosos que estén sujetos a los planes de manejo, de conformidad con
lo previsto en la presente Ley;
III. El establecimiento y actualización de los registros que correspondan en los casos anteriores, y
IV. La imposición de las sanciones aplicables, relacionadas con los actos a los que se refiere este
artículo.
Artículo 13.- Los convenios o acuerdos que suscriba la Federación con las entidades federativas, con
la participación, en su caso, de sus municipios, para el cumplimiento de los fines a que se refiere el
artículo anterior, deberán ajustarse a lo dispuesto por el artículo 12 de la Ley General del Equilibro
Ecológico y la Protección al Ambiente.
Los instrumentos a que se refiere este artículo deberán ser publicados en el Diario Oficial de la
Federación y en el órgano de publicación oficial de la entidad federativa que corresponda, para que
surtan sus efectos jurídicos.
Artículo 14.- Los gobiernos de las entidades federativas podrán suscribir entre sí y con los municipios
que corresponda, acuerdos de coordinación, a efecto de que participen en la realización de las funciones
señaladas en el artículo 12 de esta Ley.

TÍTULO TERCERO
CLASIFICACIÓN DE LOS RESIDUOS
CAPÍTULO ÚNICO
FINES, CRITERIOS Y BASES GENERALES
Artículo 15.- La Secretaría agrupará y subclasificará los residuos peligrosos, sólidos urbanos y de
manejo especial en categorías, con el propósito de elaborar los inventarios correspondientes, y orientar la
toma de decisiones basada en criterios de riesgo y en el manejo de los mismos. La subclasificación de
los residuos deberá atender a la necesidad de:
I. Proporcionar a los generadores o a quienes manejan o disponen finalmente de los residuos,
indicaciones acerca del estado físico y propiedades o características inherentes, que permitan anticipar
su comportamiento en el ambiente;
II. Dar a conocer la relación existente entre las características físicas, químicas o biológicas inherentes
a los residuos, y la posibilidad de que ocasionen o puedan ocasionar efectos adversos a la salud, al

14 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ambiente o a los bienes, en función de sus volúmenes, sus formas de manejo y la exposición que de éste
se derive. Para tal efecto, se considerará la presencia en los residuos, de sustancias peligrosas o
agentes infecciosos que puedan ser liberados durante su manejo y disposición final, así como la
vulnerabilidad de los seres humanos o de los ecosistemas que puedan verse expuestos a ellos;
III. Identificar las fuentes generadoras, los diferentes tipos de residuos, los distintos materiales que
constituyen los residuos y los aspectos relacionados con los mercados de los materiales reciclables o
reciclados, entre otros, para orientar a los responsables del manejo integral de residuos, e
IV. Identificar las fuentes generadoras de los residuos cuya disposición final pueda provocar
salinización e incrementos excesivos de carga orgánica en suelos y cuerpos de agua.
Artículo 16.- La clasificación de un residuo como peligroso, se establecerá en las normas oficiales
mexicanas que especifiquen la forma de determinar sus características, que incluyan los listados de los
mismos y fijen los límites de concentración de las sustancias contenidas en ellos, con base en los
conocimientos científicos y las evidencias acerca de su peligrosidad y riesgo.
Artículo 17.- Los residuos de la industria minera-metalúrgica provenientes del minado y tratamiento
de minerales tales como jales, residuos de los patios de lixiviación abandonados, así como los
metalúrgicos provenientes de los procesos de fundición, refinación y transformación de metales, que se
definirán en forma genérica en el reglamento según lo estipulado en el artículo 7 fracción III de esta Ley,
son de regulación y competencia federal. Podrán disponerse finalmente en el sitio de su generación; su
peligrosidad y manejo integral, se determinará conforme a las normas oficiales mexicanas aplicables, y
estarán sujetos a los planes de manejo previstos en esta Ley. Se exceptúan de esta clasificación los
referidos en el artículo 19, fracción I de este ordenamiento.
Artículo reformado DOF 19-06-2007, 07-06-2013

Artículo 18.- Los residuos sólidos urbanos podrán subclasificarse en orgánicos e inorgánicos con
objeto de facilitar su separación primaria y secundaria, de conformidad con los Programas Estatales y
Municipales para la Prevención y la Gestión Integral de los Residuos, así como con los ordenamientos
legales aplicables.
Artículo 19.- Los residuos de manejo especial se clasifican como se indica a continuación, salvo
cuando se trate de residuos considerados como peligrosos en esta Ley y en las normas oficiales
mexicanas correspondientes:
I. Residuos de las rocas o los productos de su descomposición que sólo puedan utilizarse para la
fabricación de materiales de construcción o se destinen para este fin, así como los productos derivados
de la descomposición de las rocas, excluidos de la competencia federal conforme a las fracciones IV y V
del artículo 5 de la Ley Minera;
II. Residuos de servicios de salud, generados por los establecimientos que realicen actividades
médico-asistenciales a las poblaciones humanas o animales, centros de investigación, con excepción de
los biológico-infecciosos;
III. Residuos generados por las actividades pesqueras, agrícolas, silvícolas, forestales, avícolas,
ganaderas, incluyendo los residuos de los insumos utilizados en esas actividades;
IV. Residuos de los servicios de transporte, así como los generados a consecuencia de las
actividades que se realizan en puertos, aeropuertos, terminales ferroviarias y portuarias y en las aduanas;
V. Lodos provenientes del tratamiento de aguas residuales;

15 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Residuos de tiendas departamentales o centros comerciales generados en grandes volúmenes;
VII. Residuos de la construcción, mantenimiento y demolición en general;
VIII. Residuos tecnológicos provenientes de las industrias de la informática, fabricantes de productos
electrónicos o de vehículos automotores y otros que al transcurrir su vida útil, por sus características,
requieren de un manejo específico;
Fracción reformada DOF 19-03-2014

IX. Pilas que contengan litio, níquel, mercurio, cadmio, manganeso, plomo, zinc, o cualquier otro
elemento que permita la generación de energía en las mismas, en los niveles que no sean considerados
como residuos peligrosos en la norma oficial mexicana correspondiente;
Fracción adicionada DOF 19-03-2014. Reformada DOF 04-06-2014

X. Los neumáticos usados, y
Fracción adicionada DOF 04-06-2014

XI. Otros que determine la Secretaría de común acuerdo con las entidades federativas y municipios,
que así lo convengan para facilitar su gestión integral.
Fracción recorrida DOF 19-03-2014, 04-06-2014

Artículo 20.- La clasificación de los residuos sólidos urbanos y de manejo especial, sujetos a planes
de manejo se llevará a cabo de conformidad con los criterios que se establezcan en las normas oficiales
mexicanas que contendrán los listados de los mismos y cuya emisión estará a cargo de la Secretaría.
Por su parte, los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios, deberán publicar en el
órgano de difusión oficial y diarios de circulación local, la relación de los residuos sujetos a planes de
manejo y, en su caso, proponer a la Secretaría los residuos sólidos urbanos o de manejo especial que
deban agregarse a los listados a los que hace referencia el párrafo anterior.
Artículo 21.- Con objeto de prevenir y reducir los riesgos a la salud y al ambiente, asociados a la
generación y manejo integral de residuos peligrosos, se deberán considerar cuando menos alguno de los
siguientes factores que contribuyan a que los residuos peligrosos constituyan un riesgo:
I. La forma de manejo;
II. La cantidad;
III. La persistencia de las sustancias tóxicas y la virulencia de los agentes infecciosos contenidos en
ellos;
IV. La capacidad de las sustancias tóxicas o agentes infecciosos contenidos en ellos, de movilizarse
hacia donde se encuentren seres vivos o cuerpos de agua de abastecimiento;
V. La biodisponibilidad de las sustancias tóxicas contenidas en ellos y su capacidad de
bioacumulación;
VI. La duración e intensidad de la exposición, y
VII. La vulnerabilidad de los seres humanos y demás organismos vivos que se expongan a ellos.

16 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22.- Las personas que generen o manejen residuos y que requieran determinar si éstos son
peligrosos, conforme a lo previsto en este ordenamiento, deberán remitirse a lo que establezcan las
normas oficiales mexicanas que los clasifican como tales.
Artículo 23.- Las disposiciones del presente Título no serán aplicables a los residuos peligrosos que
se generen en los hogares en cantidades iguales o menores a las que generan los microgeneradores, al
desechar productos de consumo que contengan materiales peligrosos, así como en unidades
habitacionales o en oficinas, instituciones, dependencias y entidades, los cuales deberán ser manejados
conforme lo dispongan las autoridades municipales responsables de la gestión de los residuos sólidos
urbanos y de acuerdo con los planes de manejo que se establezcan siguiendo lo dispuesto en este
ordenamiento.
La Secretaría, en coordinación con los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios,
promoverá acciones tendientes a dar a conocer a los generadores de los residuos a que se refiere este
precepto, la manera de llevar a cabo un manejo integral de éstos.
Artículo 24.- En el caso de la generación de residuos peligrosos considerados como infecciosos, la
Secretaría, conjuntamente con la Secretaría de Salud, emitirá las normas oficiales mexicanas mediante
las cuales se regule su manejo y disposición final.

TÍTULO CUARTO
INSTRUMENTOS DE LA POLÍTICA DE PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS
RESIDUOS
CAPÍTULO I
PROGRAMAS PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
Artículo 25.- La Secretaría deberá formular e instrumentar el Programa Nacional para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos, de conformidad con esta Ley, con el Diagnóstico Básico para la Gestión
Integral de Residuos y demás disposiciones aplicables.
El Programa Nacional para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos se basará en los
principios de reducción, reutilización y reciclado de los residuos, en un marco de sistemas de gestión
integral, en los que aplique la responsabilidad compartida y diferenciada entre los diferentes sectores
sociales y productivos, y entre los tres órdenes de gobierno.
El Diagnóstico Básico para la Gestión Integral de Residuos es el estudio que considera la cantidad y
composición de los residuos, así como la infraestructura para manejarlos integralmente.
Artículo reformado DOF 21-05-2013

Artículo 26.- Las entidades federativas y los municipios, en el ámbito de sus respectivas
competencias y en coordinación con la Federación, deberán elaborar e instrumentar los programas
locales para la prevención y gestión integral de los residuos sólidos urbanos y de manejo especial, de
conformidad con esta Ley, con el Diagnóstico Básico para la Gestión Integral de Residuos y demás
disposiciones aplicables. Dichos programas deberán contener al menos lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 19-03-2014

I. El diagnóstico básico para la gestión integral de residuos de su competencia, en el que se precise la
capacidad y efectividad de la infraestructura disponible para satisfacer la demanda de servicios;
II. La política local en materia de residuos sólidos urbanos y de manejo especial;

17 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La definición de objetivos y metas locales para la prevención de la generación y el mejoramiento de
la gestión de los residuos sólidos urbanos y de manejo especial, así como las estrategias y plazos para
su cumplimiento;
IV. Los medios de financiamiento de las acciones consideradas en los programas;
V. Los mecanismos para fomentar la vinculación entre los programas municipales correspondientes, a
fin de crear sinergias, y
VI. La asistencia técnica que en su caso brinde la Secretaría.

CAPÍTULO II
PLANES DE MANEJO
Artículo 27.- Los planes de manejo se establecerán para los siguientes fines y objetivos:
I. Promover la prevención de la generación y la valorización de los residuos así como su manejo
integral, a través de medidas que reduzcan los costos de su administración, faciliten y hagan más
efectivos, desde la perspectiva ambiental, tecnológica, económica y social, los procedimientos para su
manejo;
II. Establecer modalidades de manejo que respondan a las particularidades de los residuos y de los
materiales que los constituyan;
III. Atender a las necesidades específicas de ciertos generadores que presentan características
peculiares;
IV. Establecer esquemas de manejo en los que aplique el principio de responsabilidad compartida de
los distintos sectores involucrados, y
V. Alentar la innovación de procesos, métodos y tecnologías, para lograr un manejo integral de los
residuos, que sea económicamente factible.
Artículo 28.- Estarán obligados a la formulación y ejecución de los planes de manejo, según
corresponda:
I. Los productores, importadores, exportadores y distribuidores de los productos que al desecharse se
convierten en los residuos peligrosos a los que hacen referencia las fracciones I a XI del artículo 31 de
esta Ley y los que se incluyan en las normas oficiales mexicanas correspondientes;
II. Los generadores de los residuos peligrosos a los que se refieren las fracciones XII a XV del artículo
31 y de aquellos que se incluyan en las normas oficiales mexicanas correspondientes;
Fracción reformada DOF 19-03-2014

III. Los grandes generadores y los productores, importadores, exportadores y distribuidores de los
productos que al desecharse se convierten en residuos sólidos urbanos o de manejo especial que se
incluyan en los listados de residuos sujetos a planes de manejo de conformidad con las normas oficiales
mexicanas correspondientes; los residuos de envases plásticos, incluyendo los de poliestireno
expandido; así como los importadores y distribuidores de neumáticos usados, bajo los principios de
valorización y responsabilidad compartida, y
Fracción reformada DOF 19-03-2014, 04-06-2014

18 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los grandes generadores y los productores, importadores, exportadores y distribuidores de pilas y
baterías eléctricas que sean considerados como residuos de manejo especial en la norma oficial
mexicana correspondiente.
Fracción adicionada DOF 19-03-2014
Artículo reformado DOF 21-05-2013

Artículo 29.- Los planes de manejo aplicables a productos de consumo que al desecharse se
convierten en residuos peligrosos, deberán considerar, entre otros, los siguientes aspectos:
I. Los procedimientos para su acopio, almacenamiento, transporte y envío a reciclaje, tratamiento o
disposición final, que se prevén utilizar;
II. Las estrategias y medios a través de los cuales se comunicará a los consumidores, las acciones
que éstos deben realizar para devolver los productos del listado a los proveedores o a los centros de
acopio destinados para tal fin, según corresponda;
III. Los procedimientos mediante los cuales se darán a conocer a los consumidores las precauciones
que, en su caso, deban de adoptar en el manejo de los productos que devolverán a los proveedores, a fin
de prevenir o reducir riesgos, y
IV. Los responsables y las partes que intervengan en su formulación y ejecución.
En todo caso, al formular los planes de manejo aplicables a productos de consumo, se evitará
establecer barreras técnicas innecesarias al comercio o un trato discriminatorio que afecte su
comercialización.
Artículo 30.- La determinación de residuos que podrán sujetarse a planes de manejo se llevará a
cabo con base en los criterios siguientes y los que establezcan las normas oficiales mexicanas:
I. Que los materiales que los componen tengan un alto valor económico;
II. Que se trate de residuos de alto volumen de generación, producidos por un número reducido de
generadores;
III. Que se trate de residuos que contengan sustancias tóxicas persistentes y bioacumulables, y
IV. Que se trate de residuos que representen un alto riesgo a la población, al ambiente o a los
recursos naturales.
Artículo 31.- Estarán sujetos a un plan de manejo los siguientes residuos peligrosos y los productos
usados, caducos, retirados del comercio o que se desechen y que estén clasificados como tales en la
norma oficial mexicana correspondiente:
I. Aceites lubricantes usados;
II. Disolventes orgánicos usados;
III. Convertidores catalíticos de vehículos automotores;
IV. Acumuladores de vehículos automotores conteniendo plomo;
V. Baterías eléctricas a base de mercurio o de níquel-cadmio;

19 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Lámparas fluorescentes y de vapor de mercurio;
VII. Aditamentos que contengan mercurio, cadmio o plomo;
VIII. Fármacos;
IX. Plaguicidas y sus envases que contengan remanentes de los mismos;
X. Compuestos orgánicos persistentes como los bifenilos policlorados;
XI. Lodos de perforación base aceite, provenientes de la extracción de combustibles fósiles y lodos
provenientes de plantas de tratamiento de aguas residuales cuando sean considerados como peligrosos;
XII. La sangre y los componentes de ésta, sólo en su forma líquida, así como sus derivados;
XIII. Las cepas y cultivos de agentes patógenos generados en los procedimientos de diagnóstico e
investigación y en la producción y control de agentes biológicos;
XIV. Los residuos patológicos constituidos por tejidos, órganos y partes que se remueven durante las
necropsias, la cirugía o algún otro tipo de intervención quirúrgica que no estén contenidos en formol, y
XV. Los residuos punzo-cortantes que hayan estado en contacto con humanos o animales o sus
muestras biológicas durante el diagnóstico y tratamiento, incluyendo navajas de bisturí, lancetas, jeringas
con aguja integrada, agujas hipodérmicas, de acupuntura y para tatuajes.
La Secretaría determinará, conjuntamente con las partes interesadas, otros residuos peligrosos que
serán sujetos a planes de manejo, cuyos listados específicos serán incorporados en la norma oficial
mexicana que establece las bases para su clasificación.
Artículo 32.- Los elementos y procedimientos que se deben considerar al formular los planes de
manejo, se especificarán en las normas oficiales mexicanas correspondientes, y estarán basados en los
principios que señala la presente Ley.
Artículo 33.- Las empresas o establecimientos responsables de los planes de manejo presentarán,
para su registro a la Secretaría, los relativos a los residuos peligrosos; y para efectos de su conocimiento
a las autoridades estatales los residuos de manejo especial, y a las municipales para el mismo efecto los
residuos sólidos urbanos, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y según lo determinen su
Reglamento y demás ordenamientos que de ella deriven.
En caso de que los planes de manejo planteen formas de manejo contrarias a esta Ley y a la
normatividad aplicable, el plan de manejo no deberá aplicarse.
Artículo 34.- Los sistemas de manejo ambiental que formulen y ejecuten las dependencias federales,
las entidades federativas y los municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias, se sujetarán a
lo que se establece en la presente Ley.

CAPÍTULO III
PARTICIPACIÓN SOCIAL
Artículo 35.- El Gobierno Federal, los gobiernos de las entidades federativas y los municipios, en la
esfera de su competencia, promoverán la participación de todos los sectores de la sociedad en la
prevención de la generación, la valorización y gestión integral de residuos, para lo cual:

20 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Fomentarán y apoyarán la conformación, consolidación y operación de grupos intersectoriales
interesados en participar en el diseño e instrumentación de políticas y programas correspondientes, así
como para prevenir la contaminación de sitios con materiales y residuos y llevar a cabo su remediación;
II. Convocarán a los grupos sociales organizados a participar en proyectos destinados a generar la
información necesaria para sustentar programas de gestión integral de residuos;
III. Celebrarán convenios de concertación con organizaciones sociales y privadas en la materia objeto
de la presente Ley;
IV. Celebrarán convenios con medios de comunicación masiva para la promoción de las acciones de
prevención y gestión integral de los residuos;
V. Promoverán el reconocimiento a los esfuerzos más destacados de la sociedad en materia de
prevención y gestión integral de los residuos;
VI. Impulsarán la conciencia ecológica y la aplicación de la presente Ley, a través de la realización de
acciones conjuntas con la comunidad para la prevención y gestión integral de los residuos, así como el
uso de materiales que cumplan con criterios de eficiencia ambiental y tecnológica. Para ello, podrán
celebrar convenios de concertación con comunidades urbanas y rurales, así como con diversas
organizaciones sociales, y
Fracción reformada DOF 05-12-2014

VII. Concertarán acciones e inversiones con los sectores social y privado, instituciones académicas,
grupos y organizaciones sociales y demás personas físicas y morales interesadas.
Artículo 36.- El Gobierno Federal, los gobiernos de las entidades federativas y los municipios,
integrarán órganos de consulta en los que participen entidades y dependencias de la administración
pública, instituciones académicas, organizaciones sociales y empresariales que tendrán funciones de
asesoría, evaluación y seguimiento en materia de la política de prevención y gestión integral de los
residuos y podrán emitir las opiniones y observaciones que estimen pertinentes. Su organización y
funcionamiento, se sujetarán a las disposiciones que para tal efecto se expidan.

CAPÍTULO IV
DERECHO A LA INFORMACIÓN
Artículo 37.- Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus respectivas
competencias, integrarán el Sistema de Información sobre la Gestión Integral de Residuos, que
contendrá la información relativa a la situación local, los inventarios de residuos generados, la
infraestructura disponible para su manejo, las disposiciones jurídicas aplicables a su regulación y control
y otros aspectos que faciliten el logro de los objetivos de esta Ley y los ordenamientos que de ella
deriven y de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente; la Ley de Transparencia
y de Acceso a la Información Pública y demás disposiciones aplicables.
Artículo 38.- Las autoridades de los tres órdenes de gobierno elaborarán y difundirán, anualmente,
informes sobre los aspectos relevantes contenidos en los sistemas de información a los que se hace
referencia en el presente capítulo.
Artículo reformado DOF 05-12-2014

Artículo 39.- Los tres órdenes de gobierno elaborarán, actualizarán y difundirán los inventarios de
generación de residuos peligrosos, residuos sólidos urbanos y residuos de manejo especial, de acuerdo
con sus atribuciones respectivas, para lo cual se basarán en los datos que les sean proporcionados por

21 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los generadores y las empresas de servicios de manejo de residuos, conforme a lo dispuesto en la
presente Ley y en los ordenamientos jurídicos que de ella deriven.
Además, integrarán inventarios de tiraderos de residuos o sitios donde se han abandonado
clandestinamente residuos de diferente índole en cada entidad, en los cuales se asienten datos acerca
de su ubicación, el origen, características y otros elementos de información que sean útiles a las
autoridades, para desarrollar medidas tendientes a evitar o reducir riesgos. La integración de inventarios
se sustentará en criterios, métodos y sistemas informáticos, previamente acordados, estandarizados y
difundidos.

TÍTULO QUINTO
MANEJO INTEGRAL DE RESIDUOS PELIGROSOS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 40.- Los residuos peligrosos deberán ser manejados conforme a lo dispuesto en la presente
Ley, su Reglamento, las normas oficiales mexicanas y las demás disposiciones que de este
ordenamiento se deriven.
En las actividades en las que se generen o manejen residuos peligrosos, se deberán observar los
principios previstos en el artículo 2 de este ordenamiento, en lo que resulten aplicables.
Artículo 41.- Los generadores de residuos peligrosos y los gestores de este tipo de residuos, deberán
manejarlos de manera segura y ambientalmente adecuada conforme a los términos señalados en esta
Ley.
Artículo 42.- Los generadores y demás poseedores de residuos peligrosos, podrán contratar los
servicios de manejo de estos residuos con empresas o gestores autorizados para tales efectos por la
Secretaría, o bien transferirlos a industrias para su utilización como insumos dentro de sus procesos,
cuando previamente haya sido hecho del conocimiento de esta dependencia, mediante un plan de
manejo para dichos insumos, basado en la minimización de sus riesgos.
La responsabilidad del manejo y disposición final de los residuos peligrosos corresponde a quien los
genera. En el caso de que se contraten los servicios de manejo y disposición final de residuos peligrosos
por empresas autorizadas por la Secretaría y los residuos sean entregados a dichas empresas, la
responsabilidad por las operaciones será de éstas, independientemente de la responsabilidad que tiene
el generador.
Los generadores de residuos peligrosos que transfieran éstos a empresas o gestores que presten los
servicios de manejo, deberán cerciorarse ante la Secretaría que cuentan con las autorizaciones
respectivas y vigentes, en caso contrario serán responsables de los daños que ocasione su manejo.
Artículo 43.- Las personas que generen o manejen residuos peligrosos deberán notificarlo a la
Secretaría o a las autoridades correspondientes de los gobiernos locales, de acuerdo con lo previsto en
esta Ley y las disposiciones que de ella se deriven.

CAPÍTULO II
GENERACIÓN DE RESIDUOS PELIGROSOS
Artículo 44.- Los generadores de residuos peligrosos tendrán las siguientes categorías:

22 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Grandes generadores;
II. Pequeños generadores, y
III. Microgeneradores.
Artículo 45.- Los generadores de residuos peligrosos, deberán identificar, clasificar y manejar sus
residuos de conformidad con las disposiciones contenidas en esta Ley y en su Reglamento, así como en
las normas oficiales mexicanas que al respecto expida la Secretaría.
En cualquier caso los generadores deberán dejar libres de residuos peligrosos y de contaminación
que pueda representar un riesgo a la salud y al ambiente, las instalaciones en las que se hayan generado
éstos, cuando se cierren o se dejen de realizar en ellas las actividades generadoras de tales residuos.
Artículo 46.- Los grandes generadores de residuos peligrosos, están obligados a registrarse ante la
Secretaría y someter a su consideración el Plan de Manejo de Residuos Peligrosos, así como llevar una
bitácora y presentar un informe anual acerca de la generación y modalidades de manejo a las que
sujetaron sus residuos de acuerdo con los lineamientos que para tal fin se establezcan en el Reglamento
de la presente Ley, así como contar con un seguro ambiental, de conformidad con la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente.
Artículo 47.- Los pequeños generadores de residuos peligrosos, deberán de registrarse ante la
Secretaría y contar con una bitácora en la que llevarán el registro del volumen anual de residuos
peligrosos que generan y las modalidades de manejo, así como el registro de los casos en los que
transfieran residuos peligrosos a industrias para que los utilicen como insumos o materia prima dentro de
sus procesos indicando la cantidad o volumen transferidos y el nombre, denominación o razón social y
domicilio legal de la empresa que los utilizará.
Aunado a lo anterior deberán sujetar sus residuos a planes de manejo, cuando sea el caso, así como
cumplir con los demás requisitos que establezcan el reglamento y demás disposiciones aplicables.
La información a que se refiere este artículo deberá ser publicada en el Sistema Nacional de
Información Nacional para la Gestión Integral de Residuos, conforme a lo previsto por las disposiciones
aplicables en materia de transparencia y acceso a la información.
Artículo reformado DOF 22-05-2015

Artículo 48.- Las personas consideradas como microgeneradores de residuos peligrosos están
obligadas a registrarse ante las autoridades competentes de los gobiernos de las entidades federativas o
municipales, según corresponda; sujetar a los planes de manejo los residuos peligrosos que generen y
que se establezcan para tal fin y a las condiciones que fijen las autoridades de los gobiernos de las
entidades federativas y de los municipios competentes; así como llevar sus propios residuos peligrosos a
los centros de acopio autorizados o enviarlos a través de transporte autorizado, de conformidad con las
disposiciones legales aplicables.
El control de los microgeneradores de residuos peligrosos, corresponderá a las autoridades
competentes de los gobiernos de las entidades federativas y municipales, de conformidad con lo que
establecen los artículos 12 y 13 del presente ordenamiento.
Artículo 49.- La Secretaría, mediante la emisión de normas oficiales mexicanas, podrá establecer
disposiciones específicas para el manejo y disposición final de residuos peligrosos por parte de los
microgeneradores y los pequeños generadores de estos residuos, en particular de aquellos que por su
peligrosidad y riesgo así lo ameriten.

23 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En todo caso, la generación y manejo de residuos peligrosos clorados, persistentes y bioacumulables,
aun por parte de micro o pequeños generadores, estarán sujetos a las disposiciones contenidas en las
normas oficiales mexicanas y planes de manejo correspondientes.

CAPÍTULO III
DE LAS AUTORIZACIONES
Artículo 50.- Se requiere autorización de la Secretaría para:
I. La prestación de servicios de manejo de residuos peligrosos;
II. La utilización de residuos peligrosos en procesos productivos, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 63 de este ordenamiento;
III. El acopio y almacenamiento de residuos peligrosos provenientes de terceros;
IV. La realización de cualquiera de las actividades relacionadas con el manejo de residuos peligrosos
provenientes de terceros;
V. La incineración de residuos peligrosos;
VI. El transporte de residuos peligrosos;
VII. El establecimiento de confinamientos dentro de las instalaciones en donde se manejen residuos
peligrosos;
VIII. La transferencia de autorizaciones expedidas por la Secretaría;
IX. La utilización de tratamientos térmicos de residuos por esterilización o termólisis;
X. La importación y exportación de residuos peligrosos, y
XI. Las demás que establezcan la presente Ley y las normas oficiales mexicanas.
Artículo 51.- Las autorizaciones para el manejo integral de residuos peligrosos, podrán ser
transferidas, siempre y cuando:
I. Se cuente con el previo consentimiento por escrito de la Secretaría, y
II. Se acredite la subsistencia de las condiciones bajo las cuales fueron otorgadas.
Artículo 52.- Son causas de revocación de las autorizaciones:
I. Que exista falsedad en la información proporcionada a la Secretaría;
II. Cuando las actividades de manejo integral de los residuos peligrosos contravengan la normatividad
aplicable;
III. Tratándose de la importación o exportación de residuos peligrosos, cuando por causas
supervenientes se determine que éstos representan un mayor riesgo del inicialmente previsto;
IV. No renovar las garantías otorgadas;

24 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. No realizar la reparación del daño ambiental que se cause con motivo de las actividades
autorizadas, e
VI. Incumplir grave o reiteradamente los términos de la autorización, la presente Ley, las leyes y
reglamentos ambientales, las normas oficiales mexicanas y demás disposiciones aplicables.
Artículo 53.- Las autorizaciones deberán otorgarse por tiempo determinado y, en su caso, podrán ser
prorrogadas.
El Reglamento que al respecto se expida señalará los términos y condiciones de las autorizaciones.

CAPÍTULO IV
MANEJO INTEGRAL DE LOS RESIDUOS PELIGROSOS
Artículo 54.- Se deberá evitar la mezcla de residuos peligrosos con otros materiales o residuos para
no contaminarlos y no provocar reacciones, que puedan poner en riesgo la salud, el ambiente o los
recursos naturales. La Secretaría establecerá los procedimientos a seguir para determinar la
incompatibilidad entre un residuo peligroso y otro material o residuo.
Artículo 55.- La Secretaría determinará en el Reglamento y en las normas oficiales mexicanas, la
forma de manejo que se dará a los envases o embalajes que contuvieron residuos peligrosos y que no
sean reutilizados con el mismo fin ni para el mismo tipo de residuo, por estar considerados como residuos
peligrosos.
Asimismo, los envases y embalajes que contuvieron materiales peligrosos y que no sean utilizados
con el mismo fin y para el mismo material, serán considerados como residuos peligrosos, con excepción
de los que hayan sido sujetos a tratamiento para su reutilización, reciclaje o disposición final.
En ningún caso, se podrán emplear los envases y embalajes que contuvieron materiales o residuos
peligrosos, para almacenar agua, alimentos o productos de consumo humano o animal.
Artículo 56.- La Secretaría expedirá las normas oficiales mexicanas para el almacenamiento de
residuos peligrosos, las cuales tendrán como objetivo la prevención de la generación de lixiviados y su
infiltración en los suelos, el arrastre por el agua de lluvia o por el viento de dichos residuos, incendios,
explosiones y acumulación de vapores tóxicos, fugas o derrames.
Se prohíbe el almacenamiento de residuos peligrosos por un periodo mayor de seis meses a partir de
su generación, lo cual deberá quedar asentado en la bitácora correspondiente. No se entenderá por
interrumpido este plazo cuando el poseedor de los residuos cambie su lugar de almacenamiento.
Procederá la prórroga para el almacenamiento cuando se someta una solicitud al respecto a la Secretaría
cumpliendo los requisitos que establezca el Reglamento.
Artículo 57.- Aquellos generadores que reciclen residuos peligrosos dentro del mismo predio en
donde se generaron, deberán presentar ante la Secretaría, con 30 días de anticipación a su reciclaje, un
informe técnico que incluya los procedimientos, métodos o técnicas mediante los cuales llevarán a cabo
tales procesos, a efecto de que la Secretaría, en su caso, pueda emitir las observaciones que procedan.
Esta disposición no es aplicable si se trata de procesos que liberen contaminantes al ambiente y que
constituyan un riesgo para la salud, en cuyo caso requerirán autorización previa de la Secretaría.

25 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En todo caso, el reciclaje de residuos se deberá desarrollar de conformidad con las disposiciones
legales en materia de impacto ambiental, riesgo, prevención de la contaminación del agua, aire y suelo y
otras, que resulten aplicables.
Artículo 58.- Quienes realicen procesos de tratamiento físicos, químicos o biológicos de residuos
peligrosos, deberán presentar a la Secretaría los procedimientos, métodos o técnicas mediante los cuales
se realizarán, sustentados en la consideración de la liberación de sustancias tóxicas y en la propuesta de
medidas para prevenirla o reducirla, de conformidad con las normas oficiales mexicanas que para tal
efecto se expidan.
Artículo 59.- Los responsables de procesos de tratamiento de residuos peligrosos en donde se lleve a
cabo la liberación al ambiente de una sustancia tóxica, persistente y bioacumulable, estarán obligados a
prevenir, reducir o controlar dicha liberación.
Artículo 60.- Los representantes de los distintos sectores sociales participarán en la formulación de
los planes y acciones que conduzcan a la prevención, reducción o eliminación de emisiones de
contaminantes orgánicos persistentes en el manejo de residuos, de conformidad a las disposiciones de
esta Ley, y en cumplimiento a los convenios internacionales en la materia, de los que México sea parte.
Artículo 61.- Tratándose de procesos de tratamiento por incineración y tratamiento térmico por
termólisis, la solicitud de autorización especificará las medidas para dar cumplimiento a las normas
oficiales mexicanas que se expidan de conformidad con los convenios internacionales de los que México
sea parte.
Artículo 62.- La incineración de residuos, deberá restringirse a las condiciones que se establezcan en
el Reglamento y en las normas oficiales mexicanas correspondientes, en las cuales se estipularán los
grados de eficiencia y eficacia que deberán alcanzar los procesos, y los parámetros ambientales que
deberán determinarse a fin de verificar la prevención o reducción de la liberación al ambiente de
sustancias contaminantes, particularmente de aquellas que son tóxicas. En los citados ordenamientos se
incluirán especificaciones respecto a la caracterización analítica de los residuos susceptibles de
incineración, así como de las cenizas resultantes de la misma, y al monitoreo periódico de todas las
emisiones sujetas a normas oficiales mexicanas, cuyos costos asumirán los responsables de las plantas
de incineración.
La Secretaría, al establecer la normatividad correspondiente, tomará en consideración los criterios de
salud que al respecto establezca la Secretaría de Salud.
Artículo 63.- La Secretaría, al reglamentar y normar la operación de los procesos de incineración y
co-procesamiento de residuos permitidos para tal efecto, distinguirá aquellos en los cuales los residuos
estén sujetos a un co-procesamiento con el objeto de valorizarlos mediante su empleo como combustible
alterno para la generación de energía, que puede ser aprovechada en la producción de bienes y
servicios.
Deberán distinguirse los residuos que por sus características, volúmenes de generación y
acumulación, problemas ambientales e impactos económicos y sociales que ocasiona su manejo
inadecuado, pudieran ser objeto de co-procesamiento. A su vez, deberán establecerse restricciones a la
incineración, o al co-procesamiento mediante combustión de residuos susceptibles de ser valorizados
mediante otros procesos, cuando éstos estén disponibles, sean ambientalmente eficaces, tecnológica y
económicamente factibles. En tales casos, deberán promoverse acciones que tiendan a fortalecer la
infraestructura de valorización o de tratamiento de estos residuos, por otros medios.
Artículo 64.- En el caso del transporte y acopio de residuos que correspondan a productos
desechados sujetos a planes de manejo, en términos de lo dispuesto por el artículo 31 de esta Ley, se

26 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

deberán observar medidas para prevenir y responder de manera segura y ambientalmente adecuada a
posibles fugas, derrames o liberación al ambiente de sus contenidos que posean propiedades peligrosas.
Artículo 65.- Las instalaciones para el confinamiento de residuos peligrosos deberán contar con las
características necesarias para prevenir y reducir la posible migración de los residuos fuera de las celdas,
de conformidad con lo que establezca el Reglamento y las normas oficiales mexicanas aplicables.
La distancia mínima de las instalaciones para el confinamiento de residuos peligrosos, con respecto
de los centros de población iguales o mayores a mil habitantes, de acuerdo al último censo de población,
deberá ser no menor a cinco kilómetros y al establecerse su ubicación se requerirá tomar en
consideración el ordenamiento ecológico del territorio y los planes de desarrollo urbanos aplicables.
Artículo 66.- Quienes generen y manejen residuos peligrosos y requieran de un confinamiento dentro
de sus instalaciones, deberán apegarse a las disposiciones de esta Ley, las que establezca el
Reglamento y a las especificaciones respecto de la ubicación, diseño, construcción y operación de las
celdas de confinamiento, así como de almacenamiento y tratamiento previo al confinamiento de los
residuos, contenidas en las normas oficiales mexicanas correspondientes.
Artículo 67.- En materia de residuos peligrosos, está prohibido:
I. El transporte de residuos por vía aérea;
II. El confinamiento de residuos líquidos o semisólidos, sin que hayan sido sometidos a tratamientos
para eliminar la humedad, neutralizarlos o estabilizarlos y lograr su solidificación, de conformidad con las
disposiciones de esta Ley y demás ordenamientos legales aplicables;
III. El confinamiento de compuestos orgánicos persistentes como los bifenilos policlorados, los
compuestos hexaclorados y otros, así como de materiales contaminados con éstos, que contengan
concentraciones superiores a 50 partes por millón de dichas sustancias, y la dilución de los residuos que
los contienen con el fin de que se alcance este límite máximo;
IV. La mezcla de bifenilos policlorados con aceites lubricantes usados o con otros materiales o
residuos;
V. El almacenamiento por más de seis meses en las fuentes generadoras;
VI. El confinamiento en el mismo lugar o celda, de residuos peligrosos incompatibles o en cantidades
que rebasen la capacidad instalada;
VII. El uso de residuos peligrosos, tratados o sin tratar, para recubrimiento de suelos, de conformidad
con las normas oficiales mexicanas sin perjuicio de las facultades de la Secretaría y de otros organismos
competentes;
VIII. La dilución de residuos peligrosos en cualquier medio, cuando no sea parte de un tratamiento
autorizado, y
IX. La incineración de residuos peligrosos que sean o contengan compuestos orgánicos persistentes y
bioacumulables; plaguicidas organoclorados; así como baterías y acumuladores usados que contengan
metales tóxicos; siempre y cuando exista en el país alguna otra tecnología disponible que cause menor
impacto y riesgo ambiental.

CAPÍTULO V

27 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

RESPONSABILIDAD ACERCA DE LA CONTAMINACIÓN Y REMEDIACIÓN DE SITIOS
Artículo 68.- Quienes resulten responsables de la contaminación de un sitio, así como de daños a la
salud como consecuencia de ésta, estarán obligados a reparar el daño causado, conforme a las
disposiciones legales correspondientes.
Toda persona física o moral que, directa o indirectamente, contamine un sitio u ocasione un daño o
afectación al ambiente como resultado de la generación, manejo o liberación, descarga, infiltración o
incorporación de materiales o residuos peligrosos al ambiente, será responsable y estará obligada a su
reparación y, en su caso, a la compensación correspondiente, de conformidad a lo previsto por la Ley
Federal de Responsabilidad Ambiental.
Párrafo adicionado DOF 07-06-2013

Artículo 69.- Las personas responsables de actividades relacionadas con la generación y manejo de
materiales y residuos peligrosos que hayan ocasionado la contaminación de sitios con éstos, están
obligadas a llevar a cabo las acciones de remediación conforme a lo dispuesto en la presente Ley y
demás disposiciones aplicables.
Artículo 70.- Los propietarios o poseedores de predios de dominio privado y los titulares de áreas
concesionadas, cuyos suelos se encuentren contaminados, serán responsables solidarios de llevar a
cabo las acciones de remediación que resulten necesarias, sin perjuicio del derecho a repetir en contra
del causante de la contaminación.
Artículo 71.- No podrá transferirse la propiedad de sitios contaminados con residuos peligrosos, salvo
autorización expresa de la Secretaría.
Las personas que transfieran a terceros los inmuebles que hubieran sido contaminados por materiales
o residuos peligrosos, en virtud de las actividades que en ellos se realizaron, deberán informar de ello a
quienes les transmitan la propiedad o posesión de dichos bienes.
Además de la remediación, quienes resulten responsables de la contaminación de un sitio se harán
acreedores a las sanciones penales y administrativas correspondientes.
Artículo 72.- Tratándose de contaminación de sitios con materiales o residuos peligrosos, por caso
fortuito o fuerza mayor, las autoridades competentes impondrán las medidas de emergencia necesarias
para hacer frente a la contingencia, a efecto de no poner en riesgo la salud o el medio ambiente.
Artículo 73.- En el caso de abandono de sitios contaminados con residuos peligrosos o que se
desconozca el propietario o poseedor del inmueble, la Secretaría, en coordinación con las entidades
federativas y los municipios, podrá formular y ejecutar programas de remediación, con el propósito de
que se lleven a cabo las acciones necesarias para su recuperación y restablecimiento y, de ser posible,
su incorporación a procesos productivos.
La Secretaría estará facultada para hacer efectivas las garantías que hubieren sido otorgadas por los
responsables que hayan abandonado el sitio.
En aquellos casos en que la contaminación del sitio amerite la intervención de la Federación, el titular
del Ejecutivo Federal podrá expedir la declaratoria de remediación de sitios contaminados. Para tal
efecto, elaborará previamente los estudios que los justifiquen.
Las declaratorias deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación y serán inscritas en el
Registro Público de la Propiedad correspondiente y expresarán:

28 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. La delimitación del sitio que se sujeta a remediación, precisando superficie, ubicación y deslinde;
II. Las acciones necesarias para remediar el sitio, de conformidad con lo que se establece en esta
Ley;
III. Las condicionantes y restricciones a que se sujetará el sitio, los usos del suelo, el
aprovechamiento, así como la realización de cualquier obra o actividad;
IV. Los lineamientos para la elaboración y ejecución del programa de remediación correspondiente,
así como la participación en dichas actividades de propietarios, poseedores, organizaciones sociales,
privadas, gobiernos locales y demás personas interesadas, y
V. Los plazos para la ejecución del programa de remediación respectivo.
Una vez concluido el programa de remediación del sitio contaminado se cancelará la anotación
correspondiente en el Registro Público de la Propiedad.
Artículo 74.- Todos los actos y convenios relativos a la propiedad, posesión o cualquier otro derecho
relacionado con los bienes inmuebles que fueren materia de las declaratorias de remediación, quedarán
sujetos a la aplicación de las modalidades previstas en las propias declaratorias.
Los notarios y cualesquiera otros fedatarios públicos harán constar tal circunstancia al autorizar las
escrituras públicas, actos, convenios o contratos en los que intervengan. Será nulo todo acto, convenio o
contrato que contravenga lo establecido en la mencionada declaratoria.
Artículo 75.- La Secretaría y las autoridades locales competentes, según corresponda, serán
responsables de llevar a cabo acciones para identificar, inventariar, registrar y categorizar los sitios
contaminados con residuos peligrosos, con objeto de determinar si procede su remediación, de
conformidad con los criterios que para tal fin se establezcan en el Reglamento.
Artículo 76.- Las autoridades locales deberán inscribir en el Registro Público de la Propiedad
correspondiente los sitios contaminados que se encuentren dentro de su jurisdicción.
Artículo 77.- Las acciones en materia de remediación de sitios, y de reparación y compensación de
daños ocasionados al ambiente, previstas en este capítulo, se llevarán a cabo de conformidad con lo que
señale el Reglamento, y a lo previsto por la Ley Federal de Responsabilidad Ambiental.
Artículo reformado DOF 07-06-2013

Artículo 78.- La Secretaría, en coordinación con la Secretaría de Salud, emitirá las normas oficiales
mexicanas para la caracterización de los sitios contaminados y evaluará los riesgos al ambiente y la
salud que de ello deriven, para determinar, en función del riesgo, las acciones de remediación que
procedan.
Artículo 79.- La regulación del uso del suelo y los programas de ordenamiento ecológico y de
desarrollo urbano, deberán ser considerados al determinar el grado de remediación de sitios
contaminados con residuos peligrosos, con base en los riesgos que deberán evitarse.

CAPÍTULO VI
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS EN MATERIA DE RESIDUOS PELIGROSOS
Artículo 80.- Las personas interesadas en obtener autorizaciones para llevar a cabo los servicios a
terceros para el transporte, acopio, almacenamiento, reutilización, reciclaje, tratamiento y disposición final

29 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de residuos, según sea el caso, deberán presentar ante la Secretaría su solicitud de autorización, en
donde proporcionen, según corresponda, la siguiente información:
I. Datos generales de la persona, que incluyan nombre o razón social y domicilio legal;
II. Nombre y firma del representante legal o técnico de la empresa;
III. Descripción e identificación de los residuos que se pretenden manejar;
IV. Usos del suelo autorizados en la zona donde se pretende instalar la empresa, plano o instalación
involucrada en el manejo de los residuos y croquis señalando ubicación. Esta autorización podrá
presentarse condicionada a la autorización federal;
V. Programa de capacitación del personal involucrado en el manejo de residuos peligrosos, en la
operación de los procesos, equipos, medios de transporte, muestreo y análisis de los residuos, y otros
aspectos relevantes, según corresponda;
VI. Programa de prevención y atención de contingencias o emergencias ambientales y a accidentes;
VII. Memoria fotográfica de equipos, vehículos de transporte e instalaciones cuya autorización se
solicite, según sea el caso;
VIII. Información de soporte técnico de los procesos o tecnologías a los que se someterán los
residuos, así como elementos de información que demuestren que se propone, en la medida de lo
posible, la mejor tecnología disponible y económicamente accesible y formas de operación acordes con
las mejores prácticas ambientales;
IX. Propuesta de seguros o garantías financieras que, en su caso, se requieran;
X. Copia de los permisos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y
XI. La que determinen el Reglamento de la presente Ley y las normas oficiales mexicanas que
resulten aplicables.
Artículo 81.- Para el otorgamiento de la autorización de la prestación de los servicios a que se refiere
este Capítulo, la Secretaría requerirá de una garantía suficiente para cubrir los daños que se pudieran
causar durante la prestación del servicio y al término del mismo.
Artículo 82.- El monto de las garantías a que se refiere este Capítulo las fijará la Secretaría de
acuerdo con el volumen y características de los residuos cuyo manejo ha sido autorizado, así como la
estimación de los costos que pueden derivar de la reparación del daño provocado en caso de accidente o
de contaminación de los sitios, que se puedan ocasionar por el manejo de dichos residuos.
La Secretaría podrá revocar las autorizaciones en caso de que no se renueven las garantías
correspondientes.
En el caso de la prestación de servicios de confinamiento, la responsabilidad del prestador de
servicios se extiende por el término de 20 años posteriores al cierre de sus operaciones. La forma en que
se estimará el monto, el cobro y la aplicación de las garantías se establecerá en el Reglamento.
Artículo 83.- Tratándose de acopio de residuos peligrosos a los que se hace referencia las fracciones
I a XI del artículo 31 de este ordenamiento, se estará a lo dispuesto en los planes de manejo, que se
registrarán ante la Secretaría y a lo que establezcan las normas oficiales mexicanas correspondientes.

30 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 84.- El trámite de las autorizaciones a que se refiere este Capítulo, se sujetará a lo dispuesto
en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.

CAPÍTULO VII
IMPORTACIÓN Y EXPORTACIÓN DE RESIDUOS PELIGROSOS
Artículo 85.- La importación y exportación de residuos peligrosos se sujetará a las restricciones o
condiciones establecidas en esta Ley, su Reglamento, la Ley de Comercio Exterior, la Ley Federal de
Competencia Económica, los tratados internacionales de los que México sea parte y los demás
ordenamientos legales aplicables.
Artículo 86.- En la importación de residuos peligrosos se deberán observar las siguientes
disposiciones:
I. Sólo se permitirá con el fin de reutilizar o reciclar los residuos;
II. En ningún caso se autorizará la importación de residuos que sean o estén constituidos por
compuestos orgánicos persistentes, y
III. La Secretaría podrá imponer limitaciones a la importación de residuos cuando desincentive o
constituya un obstáculo para la reutilización o reciclaje de los residuos generados en territorio nacional.
Artículo 87.- Las autorizaciones para la exportación de residuos peligrosos sólo se emitirán cuando
quienes las solicitan cuentan con el consentimiento previo del país importador y, en su caso, de los
gobiernos de los países por los que transiten los residuos.
Artículo 88.- La Secretaría establecerá un sistema de rastreo de residuos peligrosos en el cual se
llevará un registro de las autorizaciones otorgadas para la importación y exportación de residuos. Dicho
registro servirá para que en cada caso se notifiquen los movimientos transfronterizos a los países de
origen o destino de esos residuos, de conformidad con los convenios internacionales de los que México
sea parte.
La información contenida en el sistema de rastreo correspondiente se integrará al Sistema Nacional
de Información Ambiental y de Recursos Naturales.
Artículo 89.- La Secretaría requerirá la presentación de una póliza de seguro o garantía, por parte del
solicitante de la autorización de importación o exportación, que asegure que se contará con los recursos
económicos suficientes para hacer frente a cualquier contingencia y al pago de daños y perjuicios que se
pudieran causar durante el proceso de movilización de los residuos peligrosos, a fin de emitir la
autorización correspondiente.
Al fijar el monto de la póliza o garantía, se tomarán en cuenta los convenios internacionales en la
materia y de los que México sea parte y las disposiciones legales aplicables en los países a los que se
exporten los residuos peligrosos.
Artículo 90.- Por el incumplimiento de las disposiciones legales aplicables, la Secretaría podrá negar
o revocar las autorizaciones para la importación o exportación de residuos peligrosos, así como para su
tránsito y transporte por el territorio nacional.
Artículo 91.- Las empresas que importen o exporten residuos peligrosos serán responsables de los
daños que ocasionen a la salud, al ambiente o a los bienes como consecuencia del movimiento de los

31 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mismos entre la fuente generadora y el destinatario final, independientemente de las sanciones y penas a
que haya lugar.
Artículo 92.- Los residuos que ingresen ilegalmente al país, deberán ser retornados al país de origen
en un plazo no mayor a sesenta días. Los costos en los que se incurra durante el proceso de retorno al
país de origen serán cubiertos por la empresa responsable de la operación que intervino en la
importación de los residuos.
Artículo 93.- Cuando se importen a nuestro país productos, equipos, maquinarias o cualquier otro
insumo, para ser remanufacturados, reciclados, reprocesados y se generen residuos peligrosos mediante
tales procesos, éstos deberán retornarse al país de origen, siempre y cuando hayan ingresado bajo el
régimen de importación temporal.
Artículo 94.- Las industrias que utilicen insumos sujetos al régimen de importación temporal para
producir mercancías de exportación, estarán obligadas a informar a la Secretaría acerca de los
materiales importados, señalando su volumen y características de peligrosidad, así como sobre los
volúmenes y características de los residuos peligrosos que se generen a partir de ellos.
Cuando dichos residuos peligrosos no sean reciclables, deberán ser retornados al país de origen,
notificando a la Secretaría, mediante aviso, el tipo, volumen y destino de los residuos peligrosos
retornados.
Cuando sí lo sean, podrán ser reciclados dentro de las propias instalaciones en donde se generan o a
través de empresas de servicios autorizadas, de conformidad con las disposiciones de esta Ley y otros
ordenamientos aplicables.
Los requerimientos de información previstos en este artículo no se aplicarán a las industrias que estén
obligadas a presentar planes de manejo que incluyan la presentación a la Secretaría de informes
similares.

TÍTULO SEXTO
DE LA PREVENCIÓN Y MANEJO INTEGRAL DE RESIDUOS SÓLIDOS URBANOS Y DE
MANEJO ESPECIAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 95.- La regulación de la generación y manejo integral de los residuos sólidos urbanos y los
residuos de manejo especial, se llevará a cabo conforme a lo que establezca la presente Ley, las
disposiciones emitidas por las legislaturas de las entidades federativas y demás disposiciones aplicables.
Artículo 96.- Las entidades federativas y los municipios, en el ámbito de sus respectivas
competencias, con el propósito de promover la reducción de la generación, valorización y gestión integral
de los residuos sólidos urbanos y de manejo especial, a fin de proteger la salud y prevenir y controlar la
contaminación ambiental producida por su manejo, deberán llevar a cabo las siguientes acciones:
I. El control y vigilancia del manejo integral de residuos en el ámbito de su competencia. Cada entidad
federativa podrá coordinarse con sus municipios para formular e implementar dentro de su
circunscripción territorial un sistema de gestión integral de residuos que deberá asegurar el manejo,
valorización y disposición final de los residuos a que se refiere este artículo. Asimismo, dichas
autoridades podrán convenir entre sí el establecimiento de centros de disposición final local o regional
que den servicio a dos o más entidades federativas;
Fracción reformada DOF 21-05-2013

32 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Diseñar e instrumentar programas para incentivar a los grandes generadores de residuos a reducir
su generación y someterlos a un manejo integral;
III. Promover la suscripción de convenios con los grandes generadores de residuos, en el ámbito de
su competencia, para que formulen e instrumenten los planes de manejo de los residuos que generen;
IV. Integrar el registro de los grandes generadores de residuos en el ámbito de su competencia y de
empresas prestadoras de servicios de manejo de esos residuos, así como la base de datos en la que se
recabe la información respecto al tipo, volumen y forma de manejo de los residuos;
V. Integrar la información relativa a la gestión integral de los residuos sólidos urbanos y de manejo
especial, al Sistema Nacional de Información Ambiental y Recursos Naturales;
VI. Elaborar, actualizar y difundir el diagnóstico básico para la gestión integral de residuos sólidos
urbanos y de manejo especial;
VII. Coordinarse con las autoridades federales, con otras entidades federativas o municipios, según
proceda, y concertar con representantes de organismos privados y sociales, para alcanzar las finalidades
a que se refiere esta Ley y para la instrumentación de planes de manejo de los distintos residuos que
sean de su competencia;
VIII. Establecer programas para mejorar el desempeño ambiental de las cadenas productivas que
intervienen en la segregación, acopio y preparación de los residuos sólidos urbanos y de manejo especial
para su reciclaje;
IX. Desarrollar guías y lineamientos para la segregación, recolección, acopio, almacenamiento,
reciclaje, tratamiento y transporte de residuos;
X. Organizar y promover actividades de comunicación, educación, capacitación, investigación y
desarrollo tecnológico para prevenir la generación, valorizar y lograr el manejo integral de los residuos;
XI. Promover la integración, operación y funcionamiento de organismos consultivos en los que
participen representantes de los sectores industrial, comercial y de servicios, académico, de investigación
y desarrollo tecnológico, asociaciones profesionales y de consumidores, y redes intersectoriales
relacionadas con el tema, para que tomen parte en los procesos destinados a clasificar los residuos,
evaluar las tecnologías para su prevención, valorización y tratamiento, planificar el desarrollo de la
infraestructura para su manejo y desarrollar las propuestas técnicas de instrumentos normativos y de otra
índole que ayuden a lograr los objetivos en la materia;
Fracción reformada DOF 30-05-2012

XII. Realizar las acciones necesarias para prevenir y controlar la contaminación por residuos
susceptibles de provocar procesos de salinización de suelos e incrementos excesivos de carga orgánica
en suelos y cuerpos de agua, y
Fracción reformada DOF 30-05-2012

XIII. Identificar los requerimientos y promover la inversión para el desarrollo de infraestructura y
equipamiento, a fin de garantizar el manejo integral de los residuos.
Fracción adicionada DOF 30-05-2012

Artículo 97.- Las normas oficiales mexicanas establecerán los términos a que deberá sujetarse la
ubicación de los sitios, el diseño, la construcción y la operación de las instalaciones destinadas a la

33 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

disposición final de los residuos sólidos urbanos y de manejo especial, en rellenos sanitarios o en
confinamientos controlados.
Las normas especificarán las condiciones que deben reunir las instalaciones y los tipos de residuos
que puedan disponerse en ellas, para prevenir la formación de lixiviados y la migración de éstos fuera de
las celdas de confinamiento. Asimismo, plantearán en qué casos se puede permitir la formación de
biogás para su aprovechamiento.
Los municipios regularán los usos del suelo de conformidad con los programas de ordenamiento
ecológico y de desarrollo urbano, en los cuales se considerarán las áreas en las que se establecerán los
sitios de disposición final de los residuos sólidos urbanos y de manejo especial.
Artículo 98.- Para la prevención de la generación, la valorización y la gestión integral de los residuos
de manejo especial, en particular de los neumáticos usados, las entidades federativas establecerán las
obligaciones de los generadores, distinguiendo grandes y pequeños, y las de los prestadores de servicios
de residuos de manejo especial, y formularán los criterios y lineamientos para su manejo integral.
Artículo reformado DOF 04-06-2014

Artículo 99.- Los municipios, de conformidad con las leyes estatales, llevarán a cabo las acciones
necesarias para la prevención de la generación, valorización y la gestión integral de los residuos sólidos
urbanos, considerando:
I. Las obligaciones a las que se sujetarán los generadores de residuos sólidos urbanos;
II. Los requisitos para la prestación de los servicios para el manejo integral de los residuos sólidos
urbanos, y
III. Los ingresos que deberán obtener por brindar el servicio de su manejo integral.
Artículo 100.- La legislación que expidan las entidades federativas, en relación con la generación,
manejo y disposición final de residuos sólidos urbanos podrá contener las siguientes prohibiciones:
I.

Verter residuos en la vía pública, predios baldíos, barrancas, cañadas, ductos de drenaje y
alcantarillado, cableado eléctrico o telefónico, de gas; en cuerpos de agua; cavidades
subterráneas; áreas naturales protegidas y zonas de conservación ecológica; zonas rurales y
lugares no autorizados por la legislación aplicable;

II.

Incinerar residuos a cielo abierto, y

III.

Abrir nuevos tiraderos a cielo abierto.

Asimismo prohibir la disposición final de neumáticos en predios baldíos, barrancas, cañadas, ductos
de drenaje y alcantarillado, en cuerpos de agua y cavidades subterráneas.
Párrafo adicionado DOF 04-06-2014

Los fabricantes, importadores, distribuidores, gestores y generadores quedan obligados a hacerse
cargo de la gestión de los neumáticos usados y a garantizar su recolección de acuerdo con lo
determinado por la norma oficial mexicana correspondiente y sus planes de manejo.
Párrafo adicionado DOF 04-06-2014

TÍTULO SÉPTIMO
MEDIDAS DE CONTROL Y DE SEGURIDAD, INFRACCIONES Y SANCIONES

34 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO I
VISITAS DE INSPECCIÓN
Artículo 101. La Secretaría realizará los actos de inspección y vigilancia del cumplimiento de las
disposiciones contenidas en el presente ordenamiento, en materia de residuos peligrosos e impondrá las
medidas correctivas, de seguridad y sanciones que resulten procedentes, de conformidad con lo que
establece esta Ley y la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente.
Artículo reformado DOF 22-05-2006

Artículo 102.- Las entidades federativas, se coordinarán con la Federación para llevar a cabo las
actividades de inspección y vigilancia relacionadas con microgeneradores de residuos peligrosos.
Artículo 103.- Si como resultado de una visita de inspección se detecta la comisión de un delito, se
deberá dar vista a la autoridad competente.

CAPÍTULO II
MEDIDAS DE SEGURIDAD
Artículo 104. Si de estas visitas de inspección se desprenden infracciones a la presente Ley, en el
emplazamiento respectivo la autoridad ordenadora requerirá al interesado, cuando proceda, mediante
notificación personal o por correo certificado con acuse de recibo, para que adopte de inmediato las
medidas correctivas que, en su caso, resulten necesarias para cumplir con las disposiciones jurídicas
aplicables, así como con los permisos, licencias, autorizaciones o concesiones respectivas, señalando el
plazo que corresponda para su cumplimiento, fundado y motivado el requerimiento.
Párrafo adicionado DOF 22-05-2006

En caso de riesgo inminente para la salud o el medio ambiente derivado del manejo de residuos
peligrosos, la Secretaría, de manera fundada y motivada, podrá ordenar alguna o algunas de las
siguientes medidas de seguridad:
I. La clausura temporal total o parcial de las fuentes contaminantes, así como de las instalaciones
en que se generen, manejen o dispongan finalmente los residuos peligrosos involucrados en los
supuestos a los que se refiere este precepto;
II. La suspensión de las actividades respectivas;
III. El reenvasado, tratamiento o remisión de residuos peligrosos a confinamiento autorizado o
almacenamiento temporal;
IV. El aseguramiento precautorio de materiales o residuos peligrosos, y demás bienes involucrados
con la conducta que da lugar a la imposición de la medida de seguridad, y
V. La estabilización o cualquier acción análoga que impida que los residuos peligrosos ocasionen
los efectos adversos previstos en el primer párrafo de este artículo.
Asimismo, la Secretaría podrá promover ante la autoridad competente, la ejecución de cualquier
medida de seguridad que se establezca en otros ordenamientos.
Tratándose de residuos peligrosos generados por microgeneradores, las medidas de seguridad a las
que hace referencia el primer párrafo y las fracciones I a V de este artículo, serán aplicadas por las
autoridades de los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios que así lo hayan convenido
con la Secretaría, de conformidad con los artículos 12 y 13 de este ordenamiento.

35 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 105.- Cuando proceda, las autoridades competentes que hubieren dictado las medidas de
seguridad a las que hace referencia al artículo anterior, podrán ordenar al interesado las acciones que
debe llevar a cabo para subsanar las irregularidades que motivaron la imposición de estas medidas, así
como los plazos para su realización, a fin de que una vez cumplidas estas acciones se ordene el retiro de
las medidas de seguridad impuestas.

CAPÍTULO III
INFRACCIONES Y SANCIONES ADMINISTRATIVAS
Artículo 106.- De conformidad con esta Ley y su Reglamento, serán sancionadas las personas que
lleven a cabo cualquiera de las siguientes actividades:
I. Acopiar, almacenar, transportar, tratar o disponer finalmente, residuos peligrosos, sin contar con la
debida autorización para ello;
II. Incumplir durante el manejo integral de los residuos peligrosos, las disposiciones previstas por esta
Ley y la normatividad que de ella se derive, así como en las propias autorizaciones que al efecto se
expidan, para evitar daños al ambiente y la salud;
III. Mezclar residuos peligrosos que sean incompatibles entre sí;
IV. Verter, abandonar o disponer finalmente los residuos peligrosos en sitios no autorizados para ello;
V. Incinerar o tratar térmicamente residuos peligrosos sin la autorización correspondiente;
VI. Importar residuos peligrosos para un fin distinto al de reciclarlos;
VII. Almacenar residuos peligrosos por más de seis meses sin contar con la prórroga correspondiente;
VIII. Transferir autorizaciones para el manejo integral de residuos peligrosos, sin el consentimiento
previo por escrito de la autoridad competente;
IX. Proporcionar a la autoridad competente información falsa con relación a la generación y manejo
integral de residuos peligrosos;
X. Transportar residuos peligrosos por vía aérea;
XI. Disponer de residuos peligrosos en estado líquido o semisólido sin que hayan sido previamente
estabilizados y neutralizados;
XII. Transportar por el territorio nacional hacia otro país, residuos peligrosos cuya elaboración, uso o
consumo se encuentren prohibidos;
XIII. No llevar a cabo por sí o a través de un prestador de servicios autorizado, la gestión integral de
los residuos que hubiere generado;
XIV. No registrarse como generador de residuos peligrosos cuando tenga la obligación de hacerlo en
los términos de esta Ley;
XV. No dar cumplimiento a la normatividad relativa a la identificación, clasificación, envase y
etiquetado de los residuos peligrosos;

36 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. No cumplir los requisitos que esta Ley señala en la importación y exportación de residuos
peligrosos;
XVII. No proporcionar por parte de los generadores de residuos peligrosos a los prestadores de
servicios, la información necesaria para su gestión integral;
XVIII. No presentar los informes que esta Ley establece respecto de la generación y gestión integral
de los residuos peligrosos;
XIX. No dar aviso a la autoridad competente en caso de emergencias, accidentes o pérdida de
residuos peligrosos, tratándose de su generador o gestor;
XX. No retirar la totalidad de los residuos peligrosos de las instalaciones donde se hayan generado o
llevado a cabo actividades de manejo integral de residuos peligrosos, una vez que éstas dejen de
realizarse;
XXI. No contar con el consentimiento previo del país importador del movimiento transfronterizo de los
residuos peligrosos que se proponga efectuar;
XXII. No retornar al país de origen, los residuos peligrosos generados en los procesos de producción,
transformación, elaboración o reparación en los que se haya utilizado materia prima introducida al país
bajo el régimen de importación temporal;
XXIII. Incumplir con las medidas de protección ambiental, tratándose de transporte de residuos
peligrosos, e
XXIV. Incurrir en cualquier otra violación a los preceptos de esta Ley.
Artículo 107.- Para la imposición de sanciones por infracciones a esta Ley se estará a lo dispuesto en
la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente.
Artículo 108.- Si vencido el plazo concedido por la autoridad para subsanar la o las infracciones que
se hubieren cometido, resultare que dicha infracción o infracciones aún subsisten, la Secretaría podrá
imponer multas por cada día que transcurra sin que se subsane la o las infracciones de que se trate, sin
que el total de las multas exceda del monto máximo permitido.
Artículo 109.- En el caso de reincidencia, el monto de la multa podrá ser hasta por dos veces del
monto originalmente impuesto, sin exceder del doble del máximo permitido, así como la clausura
definitiva.
Se considera reincidente al infractor que incurra más de una vez en conductas que impliquen
infracciones a un mismo precepto, en un periodo de dos años, contados a partir de la fecha en que se
levante el acta en que se hizo constar la primera infracción, siempre que ésta no hubiera sido
desvirtuada.
Artículo 110.- En los casos en que la gravedad de la infracción lo amerite, la Secretaría solicitará a
las autoridades, que hubieren otorgado, la suspensión, revocación o cancelación de las concesiones,
licencias, permisos y autorizaciones en general para la realización de las actividades que hayan dado
lugar a la comisión de la infracción.
Artículo 111.- Sin perjuicio de la obligación de remediar el sitio a que se refiere esta Ley, la autoridad
correspondiente podrá otorgar al infractor la opción a que se refieren el artículo 168 y el párrafo final del
artículo 173 de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente.

37 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso en que el infractor realice las medidas correctivas o de urgente aplicación o subsane las
irregularidades en que hubiere incurrido previamente a que la Secretaría imponga una sanción, dicha
autoridad deberá considerar tal situación como atenuante de la infracción cometida.
En la resolución administrativa correspondiente, se señalarán o, en su caso, adicionarán, las medidas
que deberán llevarse a cabo para corregir las deficiencias o irregularidades observadas, el plazo
otorgado al infractor para satisfacerlas y las sanciones a que se hubiere hecho acreedor.
Párrafo adicionado DOF 22-05-2006

Dentro de los cinco días hábiles que sigan al vencimiento del plazo otorgado al infractor para
subsanar las deficiencias e irregularidades observadas, éste deberá comunicar por escrito y en forma
detallada a la autoridad ordenadora, haber dado cumplimiento a las medidas ordenadas en los términos
del requerimiento respectivo.
Párrafo adicionado DOF 22-05-2006

Artículo 112.- Las violaciones a los preceptos de esta Ley, y disposiciones que de ella emanen serán
sancionadas administrativamente por la Secretaría, con una o más de las siguientes sanciones:
I. Clausura temporal o definitiva, total o parcial, cuando:
a) El infractor no hubiere cumplido en los plazos y condiciones impuestos por la autoridad, con las
medidas correctivas de urgente aplicación ordenadas;
b) En casos de reincidencia cuando las infracciones generen efectos negativos al ambiente, o
c) Se trate de desobediencia reiterada, en tres o más ocasiones, al cumplimiento de alguna o
algunas medidas correctivas o de urgente aplicación impuestas por la autoridad.
II. Arresto administrativo hasta por treinta y seis horas;
III. La suspensión o revocación de las concesiones, licencias, permisos o autorizaciones
correspondientes;
Fracción reformada DOF 22-05-2006

IV. La remediación de sitios contaminados, y
Fracción reformada DOF 22-05-2006

V. Multa por el equivalente de veinte a cincuenta mil días de salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal al momento de imponer la sanción.
Fracción adicionada DOF 22-05-2006

Artículo 113.- En caso de que alguna de las conductas descritas en los artículos anteriores, derive en
la comisión de algún delito, cualquier sanción señalada en esta Ley no exime a los responsables de la
probable responsabilidad penal.
Artículo 114.- Las autoridades competentes de las entidades federativas y los municipios, procurarán
establecer sanciones administrativas que contribuyan a inhibir que las personas físicas o morales violen
las disposiciones de esta Ley.
Artículo 115.- Los ingresos que se obtengan de las multas por infracciones a lo dispuesto en esta Ley
y en las disposiciones que de ella se deriven, se destinarán a la integración de fondos para la
remediación de sitios contaminados que representen un riesgo inminente al ambiente o a la salud.

38 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO IV
RECURSO DE REVISIÓN Y DENUNCIA POPULAR
Artículo 116.- Los interesados afectados por los actos y resoluciones de las autoridades
administrativas que pongan fin al procedimiento administrativo, a una instancia o resuelvan un
expediente, podrán interponer el recurso de revisión o, cuando proceda, intentar la vía jurisdiccional que
corresponda.
El plazo para interponer el recurso de revisión será de quince días contados a partir del día siguiente a
aquél en que hubiere surtido efectos la notificación de la resolución que se recurra.
Artículo 117.- El escrito de interposición del recurso de revisión deberá presentarse ante la autoridad
que emitió el acto impugnado y será resuelto por el superior jerárquico, salvo que el acto impugnado
provenga del titular de una dependencia, en cuyo caso será resuelto por el mismo. Dicho escrito deberá
expresar:
I. El órgano administrativo a quien se dirige;
II. El nombre del recurrente y del tercero perjudicado si lo hubiere, así como el lugar que señale para
efectos de notificaciones;
III. El acto que se recurre y fecha en que se le notificó o tuvo conocimiento del mismo;
IV. Los agravios que se le causan;
V. En su caso, copia de la resolución o acto que se impugna y de la notificación correspondiente.
Tratándose de actos que por no haberse resuelto en tiempo se entiendan negados, deberá acompañarse
al escrito de iniciación del procedimiento, o del documento sobre el cual no hubiere recaído resolución
alguna, y
VI. Las pruebas que ofrezca, que tengan relación inmediata y directa con la resolución o acto
impugnado, debiendo acompañar las documentales con que cuente, incluidas las que acrediten su
personalidad cuando actúen en nombre de otro o de personas morales.
Artículo 118.- La interposición del recurso suspenderá la ejecución del acto impugnado, siempre y
cuando:
I. Lo solicite expresamente el recurrente;
II. Sea procedente el recurso;
III. No se siga perjuicio al interés social o se contravengan disposiciones de orden público;
IV. No se ocasionen daños o perjuicios a terceros, a menos que se garanticen éstos para el caso de
no obtener resolución favorable, y
V. Tratándose de multas, el recurrente garantice el crédito fiscal en cualquiera de las formas previstas
en el Código Fiscal de la Federación.
La autoridad deberá acordar, en su caso, la suspensión o la denegación de la suspensión dentro de
los cinco días siguientes a su interposición, en cuyo defecto se entenderá otorgada la suspensión.

39 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 119.- El recurso se tendrá por no interpuesto y se desechará cuando:
I. Se presente fuera de plazo;
II. No se haya acompañado la documentación que acredite la personalidad del recurrente, y
III. No aparezca suscrito por quien deba hacerlo, a menos de que se firme antes del vencimiento del
plazo para interponerlo.
Artículo 120.- Se desechará por improcedente el recurso:
I. Contra actos que sean materia de otro recurso y que se encuentre pendiente de resolución,
promovido por el mismo recurrente y por el propio acto impugnado;
II. Contra actos que no afecten los intereses jurídicos del promovente;
III. Contra actos consumados de un modo irreparable;
IV. Contra actos consentidos expresamente, y
V. Cuando se esté tramitando ante los tribunales algún recurso o defensa legal interpuesto por el
promovente, que pueda tener por efecto modificar, revocar o nulificar el acto respectivo.
Artículo 121.- Será sobreseído el recurso cuando:
I. El promovente se desista expresamente del recurso;
II. El agraviado fallezca durante el procedimiento, si el acto respectivo sólo afecta a su persona;
III. Durante el procedimiento sobrevenga alguna de las causas de improcedencia a que se refiere el
artículo anterior;
IV. Cuando hayan cesado los efectos del acto respectivo;
V. Por falta de objeto o materia del acto respectivo, y
VI. No se aprobare la existencia del acto respectivo.
Artículo 122.- La autoridad encargada de resolver el recurso podrá:
I. Desecharlo por improcedente o sobreseerlo;
II. Confirmar el acto impugnado;
III. Declarar la inexistencia, nulidad o anulabilidad del acto impugnado o revocarlo total o parcialmente,
y
IV. Modificar u ordenar la modificación del acto impugnado o dictar u ordenar expedir uno nuevo que
lo sustituya, cuando el recurso interpuesto sea total o parcialmente a favor del recurrente.
Artículo 123.- La resolución del recurso se fundará en derecho y examinará todos y cada uno de los
agravios hechos valer por el recurrente teniendo la autoridad la facultad de invocar hechos notorios; pero

40 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuando uno de los agravios sea suficiente para desvirtuar la validez del acto impugnado bastará con el
examen de dicho punto.
La autoridad, en beneficio del recurrente, podrá corregir los errores que advierte en la cita de los
preceptos que se consideren violados y examinar en su conjunto los agravios, así como los demás
razonamientos del recurrente, a fin de resolver la cuestión efectivamente planteada; pero sin cambiar los
hechos expuestos en el recurso.
Igualmente, deberá dejar sin efectos legales los actos administrativos cuando advierta una ilegalidad
manifiesta y los agravios sean insuficientes, pero deberá fundar cuidadosamente los motivos por los que
consideró ilegal el acto y precisar el alcance en la resolución.
Si la resolución ordena realizar un determinado acto o iniciar la reposición del procedimiento, deberá
cumplirse en un plazo de cuatro meses.
Artículo 124.- La substanciación del recurso de revisión a que se refiere el artículo anterior de esta
Ley, se sujetará a lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, en sus preceptos
aplicables.
Artículo 125.- Toda persona, grupo social, organización no gubernamental, asociación y sociedad
podrá denunciar ante la Secretaría, todo hecho, acto u omisión que produzca o pueda producir
desequilibrio ecológico, daños al ambiente, a los recursos naturales o a la salud en relación con las
materias de esta Ley y demás ordenamientos que de ella emanen.
La tramitación de la denuncia popular a que se refiere este precepto, se llevará a cabo de conformidad
con lo dispuesto en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente ordenamiento entrará en vigor a los noventa días naturales siguientes a su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones jurídicas que se opongan al contenido de esta Ley.
TERCERO.- El Reglamento de la presente Ley deberá ser expedido en un plazo no mayor de ciento
ochenta días naturales contados a partir de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la
Federación.
CUARTO.- Todos los procedimientos, recursos administrativos y demás asuntos relacionados con las
materias a que refiere esta Ley, iniciados con anterioridad a la entrada en vigor al presente Decreto, se
tramitarán y resolverán conforme a las disposiciones vigentes en ese momento.
QUINTO.- Los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios, deberán expedir y, en su
caso, adecuar sus leyes, reglamentos, bandos y demás disposiciones jurídicas, de acuerdo con las
competencias que a cada uno corresponda.
SEXTO.- La Secretaría de Comunicaciones y Transportes emitirá en un plazo no mayor a ciento
ochenta días naturales a partir de la publicación del presente Decreto, las modificaciones a que haya
lugar al Reglamento de Transporte de Materiales y Residuos Peligrosos.
SÉPTIMO.- Las autorizaciones o permisos otorgados con anterioridad a la fecha de entrada en vigor
del presente Decreto, seguirán vigentes; su prórroga o renovación se sujetará a las disposiciones del
presente Decreto.

41 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OCTAVO.- Los responsables de formular los planes de manejo para los residuos peligrosos a los que
hace referencia el artículo 31 de este ordenamiento, contarán con un plazo no mayor a dos años para
formular y someter a consideración de la Secretaría dichos planes.
NOVENO.- El procedimiento para la presentación de los anteproyectos de las normas oficiales
mexicanas relativas a los procesos de incineración de residuos deberá iniciarse en un plazo no mayor a
ciento veinte días naturales a partir de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la
Federación.
DÉCIMO.- El procedimiento para la presentación de los anteproyectos de las normas oficiales
mexicanas relativas al establecimiento de los criterios para determinar y listar los residuos sujetos a
planes de manejo y los procedimientos para formularlos y aplicarlos deberá iniciarse en un plazo no
mayor a ciento veinte días naturales a partir de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.
DÉCIMO PRIMERO.- El plan nacional para la implementación de las acciones para dar cumplimiento
a las obligaciones derivadas de convenios internacionales de los que México sea parte, relacionadas con
la gestión y el manejo integral de residuos peligrosos, los contaminantes orgánicos persistentes y otras
materias relacionadas con el objeto de esta Ley, deberá ser publicado en el Diario Oficial de la
Federación en un plazo no mayor a dos años contados a partir de la publicación del presente Decreto.
DÉCIMO SEGUNDO.- La vigencia de las autorizaciones a que se refiere el artículo 53 de la presente
Ley será de cinco años, en tanto no se expida el Reglamento de la Ley.
DÉCIMO TERCERO.- Para los efectos de la expedición de autorizaciones, hasta en tanto no se
expida el Reglamento de la presente Ley, continuarán aplicándose los requisitos, términos, condiciones y
plazos establecidos en el Reglamento de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente en Materia de Residuos Peligrosos.
México, D.F., a 28 de abril de 2003.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Armando
Salinas Torre, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip. Ma. de las Nieves
García Fernández, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de octubre de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

42 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de mayo de 2006

Artículo Primero.- Se adicionan los párrafos tercero y cuarto al Artículo 111 de la Ley General para la
Prevención y Gestión Integral de los Residuos, para quedar de la siguiente manera:
..........
Artículo Segundo.- Se reforman los Artículos 1, fracción XIII; 7, fracción VIII y 101, y se adiciona un
primer párrafo, recorriéndose los demás párrafos en su orden al Artículo 104 de la Ley General para la
Prevención y Gestión Integral de los Residuos, para quedar de la siguiente manera:
..........
Artículo Tercero.- Se adiciona la fracción V al Artículo 112 de la Ley General para la Prevención y
Gestión Integral de Residuos, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 5 de abril de 2006.- Sen. Carlos Chaurand Arzate, Vicepresidente.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidenta.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Ma. Sara Rocha
Medina, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

43 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 17 de la Ley General para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2007

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el Artículo 17 de la Ley General para la Prevención y Gestión
Integral de los Residuos, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jose Gildardo Guerrero Torres, Secretario.- Sen. Renán
Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de junio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

44 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XIII al artículo 96 de la Ley General para la
Prevención y Gestión Integral de los Residuos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de mayo de 2012

Artículo Único.- Se adiciona una fracción XIII al artículo 96 de la Ley General para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 17 de abril de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Heron Escobar Garcia, Secretario.- Sen. Ludivina Menchaca
Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de mayo
de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

45 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de mayo de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman el artículo 7, actuales fracciones XIV y XXI; 9 fracción X; 25; 28; 96,
fracción I; y se adicionan los artículos 7, con las fracciones VI, XXIII y XXIV, recorriéndose en su orden
las subsecuentes; 10 con una fracción IX de la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los
Residuos, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Las entidades federativas deberán realizar las reformas a su legislación y
reglamentación, en las disposiciones que resulten necesarias para el desarrollo y ejecución del presente
Decreto.
México, D.F., a 3 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Merilyn Gómez Pozos,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecisiete de mayo de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

46 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Responsabilidad Ambiental y se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, de la Ley General de Vida Silvestre, de la Ley
General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, de la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable, de la Ley de Aguas Nacionales, del Código Penal
Federal, de la Ley de Navegación y Comercio Marítimos y de la Ley General de Bienes
Nacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2013

ARTÍCULO CUARTO.- Se reforman los artículos 17 y 77, se adiciona un párrafo al artículo 68, de la
Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- El Fondo de Responsabilidad Ambiental deberá ser constituido y sus bases y reglas de
operación, elaboradas y aprobadas dentro de los ciento ochenta días posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto.
TERCERO.- Los Juzgados de Distrito especializados en materia ambiental deberán establecerse en
un término máximo de dos años contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. La
Jurisdicción especializada en materia ambiental podrá otorgarse a los Juzgados de Distrito en funciones
en cada circuito jurisdiccional o de acuerdo a lo que disponga el Consejo de la Judicatura Federal, sin
que esto implique la creación de nuevos órganos jurisdiccionales. El personal de cada uno de dichos
Juzgados de Distrito recibirá capacitación especializada en materia de normatividad ambiental.
México, D.F., a 25 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

47 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 1o. de la Ley General del Equilibrio Ecológico
y la Protección al Ambiente y el artículo 1 de la Ley General para la Prevención y Gestión
Integral de los Residuos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2013

Artículo Segundo.- Se reforma el segundo párrafo del artículo 1 de la Ley General para la Prevención
y Gestión Integral de los Residuos, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D. F., a 2 de octubre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Merilyn Gómez
Pozos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de
octubre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

48 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de marzo de 2014

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman la fracción I del artículo 7; las fracciones I; II y III del artículo 9, y el
primer párrafo del artículo 26, y se adiciona una fracción IX al artículo 19, recorriendo la actual fracción IX
para que pase a ser fracción X del mismo artículo; una fracción IV al artículo 28, de la Ley General para
la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, realizará las modificaciones
necesarias a la Norma Oficial Mexicana correspondiente y demás disposiciones que considere aplicables
a fin de adecuarlas al contenido del presente decreto, en un plazo no mayor de 180 días posteriores a la
entrada en vigor.
México, D.F., a 6 de febrero de 2014.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Fernando Bribiesca Sahagún, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio
Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce marzo de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

49 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, y de la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2014

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman la fracción VIII del artículo 19, la fracción III del artículo 28 y el
artículo 98; se adicionan una fracción X al artículo 19, recorriéndose la subsecuente en su orden y dos
párrafos al artículo 100, a la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, para
quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- En términos de lo establecido por la fracción XXVIII del artículo 7 de la Ley General para
la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, el Ejecutivo Federal deberá desarrollar una “Estrategia
Nacional para la Gestión Integral de Neumáticos Usados”.
TERCERO.- Los responsables de formular los planes de manejo para los residuos que se incluyan en
los listados a los que hace referencia el artículo 28, fracción III de la Ley General para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos, así como los productores, fabricantes, importadores y distribuidores de
neumáticos usados contarán con un plazo no mayor a dos años para formular y someter a consideración
de la autoridad correspondiente dichos planes a partir de que sean publicadas las listas.
CUARTO.- El Ejecutivo Federal deberá publicar la norma oficial mexicana que establezca los criterios
de gestión, responsabilidad compartida y valorización para el manejo integral de los neumáticos usados.
QUINTO.- Las concesiones y permisos otorgados para construir, operar, explotar, conservar y
mantener los caminos y puentes federales con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto
continuarán en vigor en los términos y condiciones consignados en los mismos, hasta el término de su
vigencia.
Por lo que se refiere a las concesiones y permisos en trámite se estará a lo dispuesto en la presente
Ley de conformidad con las disposiciones aplicables al momento de iniciar dicho trámite.
SEXTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 29 de abril de 2014.- Dip. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Xavier Azuara Zuñiga, Secretario.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de junio de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

50 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 35 y 38 de la Ley General para la
Prevención y Gestión Integral de los Residuos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de diciembre de 2014

Artículo Único.- Se reforman los artículos 35, fracción VI y 38 de la Ley General para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 22 de octubre de 2014.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Silvano
Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Dip. Graciela Saldaña Fraire,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de diciembre
de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

51 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 47 de la Ley General para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de mayo de 2015

Artículo Único. Se reforma el artículo 47 de la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de
los Residuos, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. En un plazo no mayor a 180 días naturales a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, la Secretaría realizará las reformas a que haya lugar al Reglamento de la presente Ley.
México, D.F., a 8 de abril de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Julio César
Moreno Rivera, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Graciela Saldaña
Fraire, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de mayo
de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

52 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Reglamentaria del
Artículo 5o. Constitucional relativo al ejercicio de las profesiones en el Distrito Federal, la
Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción
XXI del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley
General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas
y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, la Ley General en
Materia de Delitos Electorales, la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral, la Ley General de Educación, la Ley General del Servicio Profesional
Docente, la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, la Ley General de
Bibliotecas, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable,
la Ley General de Vida Silvestre, la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de
los Residuos, la Ley General de Cambio Climático, la Ley General de Pesca y Acuacultura
Sustentables, la Ley General de Bienes Nacionales, la Ley General de Protección Civil, la
Ley General de Cultura Física y Deporte, la Ley General de Sociedades Cooperativas, la
Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, la Ley de
Fomento para la Lectura y el Libro, y la Ley Federal de Archivos, en Materia de
Reconocimiento de la Ciudad de México como entidad federativa, sustitución del nombre
de Distrito Federal y definición, en su caso, de las facultades concurrentes para las
demarcaciones territoriales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 2018

Artículo Décimo Quinto.- Se reforman los artículos 9, párrafo segundo y 11 de la Ley General para la
Prevención y Gestión Integral de los Residuos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- En tanto entra en vigor la Constitución Política de la Ciudad de México, las disposiciones a
las que este Decreto hace referencia a las Legislaturas de las Entidades Federativas se entenderán
conferidas a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal para el caso de la Ciudad de México.
……..
Ciudad de México, a 23 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Andrés Fernández del Valle Laisequilla, Secretario.- Sen.
Juan G. Flores Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a ocho de enero de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

53 de 54

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN Y GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, en materia de transformación de
basura en energía.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de enero de 2021

Artículo Único.- Se reforman la fracción IV del artículo 7; la fracción III del artículo 10; y se adiciona
una fracción XXI, recorriéndose la subsecuente en su orden, al artículo 9 de la Ley General para la
Prevención y Gestión Integral de los Residuos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. En un plazo máximo de 365 días naturales, contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, el Poder Ejecutivo Federal deberá publicar las normas oficiales mexicanas que
establezcan las especificaciones que deban cumplir los sitios de disposición final de residuos sólidos
urbanos para el aprovechamiento de la materia orgánica en procesos de generación de energía.
Tercero. En un plazo máximo de 365 días naturales, contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, los Congresos de las Entidades Federativas armonizarán las legislaciones de su
competencia en materia de residuos con su contenido.
Ciudad de México, a 26 de noviembre de 2020.- Sen. Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip.
Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Dip. Karen
Michel González Márquez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 4 de enero de 2021.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

54 de 54

