LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2004
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 25-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley Federal de Fomento a las Actividades Realizadas por
Organizaciones de la Sociedad Civil, para quedar como sigue:

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente ley es de orden público e interés social y tiene por objeto:
I. Fomentar las actividades que realizan las organizaciones de la sociedad civil señaladas en el
artículo 5 de esta ley;
II. Establecer las facultades de las autoridades que la aplicarán y los órganos que coadyuvarán en
ello;
III. Determinar las bases sobre las cuales la Administración Pública Federal fomentará las actividades
a que se refiere la fracción I de este artículo;
IV. Establecer los derechos y las obligaciones de las organizaciones de la sociedad civil que cumplan
con los requisitos que esta ley establece para ser objeto de fomento de sus actividades, y
V. Favorecer la coordinación entre las dependencias y entidades del gobierno federal y las
organizaciones de la sociedad civil beneficiarias, en lo relativo a las actividades que señala el artículo 5
de la misma.
Artículo 2. Para efectos de esta ley, se entenderá por:

1 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Autobeneficio: bien, utilidad o provecho que obtengan los miembros de una organización de la
sociedad o sus familiares hasta cuarto grado civil, mediante la utilización de los apoyos y estímulos
públicos que le hayan sido otorgados para el cumplimiento de los fines de la organización;
b) Beneficio mutuo: bien, utilidad o provecho provenientes de apoyos y estímulos públicos que
reciban, de manera conjunta, los miembros de una o varias organizaciones y los funcionarios públicos
responsables y que deriven de la existencia o actividad de la misma;
c) Comisión: la Comisión de Fomento a las Actividades de las Organizaciones de la Sociedad Civil;
d) Consejo: el Consejo Técnico Consultivo;
e) Dependencias: unidades de la Administración Pública Federal Centralizada;
f) Entidades: los organismos, empresas y fideicomisos de la Administración Pública Federal
Paraestatal;
g) Organizaciones: las personas morales a que se refiere el artículo 3 de esta ley;
h) Redes: agrupaciones de organizaciones que se apoyan entre sí, prestan servicios de apoyo a otras
para el cumplimiento de su objeto social y fomentan la creación y asociación de organizaciones, y
i) Registro: el Registro Federal de Organizaciones en el que se inscriban las organizaciones de la
sociedad civil que sean objeto de fomento.
Artículo 3. Podrán acogerse y disfrutar de los apoyos y estímulos que establece esta ley, todas las
agrupaciones u organizaciones mexicanas que, estando legalmente constituidas, realicen alguna o
algunas de las actividades a que se refiere el artículo 5 de la presente ley y no persigan fines de lucro ni
de proselitismo partidista, político-electoral o religioso, sin menoscabo de las obligaciones señaladas en
otras disposiciones legales.
Artículo 4. Las organizaciones de la sociedad civil que constituyan los capítulos nacionales de
organizaciones internacionales que cumplan con lo establecido en el artículo 3, podrán gozar de los
derechos que la misma establece, siempre que sus órganos de administración y representación estén
integrados mayoritariamente por ciudadanos mexicanos. Para efectos de lo dispuesto en este artículo, las
organizaciones internacionales deberán inscribirse en el Registro y señalar domicilio en el territorio
nacional.
Las organizaciones de la sociedad civil constituidas conforme a las leyes extranjeras, previo
cumplimiento de las disposiciones correspondientes del Código Civil Federal, que realicen una o más de
las actividades cuyo fomento tiene por objeto esta ley, gozarán de los derechos que derivan de la
inscripción en el Registro, con exclusión de los que se establecen en las fracciones II a VIII y XI del
artículo 6 y del 25, reservados a las organizaciones constituidas conforme a las leyes mexicanas.

CAPÍTULO SEGUNDO
De las Organizaciones de la Sociedad Civil
Artículo 5. Para efectos de esta ley, las actividades de las organizaciones de la sociedad civil objeto
de fomento son las siguientes:
Párrafo reformado DOF 28-01-2011, 16-06-2011

2 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Asistencia social, conforme a lo establecido en la Ley Sobre el Sistema Nacional de Asistencia
Social y en la Ley General de Salud;
II. Apoyo a la alimentación popular;
III. Cívicas, enfocadas a promover la participación ciudadana en asuntos de interés público;
IV. Asistencia jurídica;
V. Apoyo para el desarrollo de los pueblos y comunidades indígenas;
VI. Promoción de la equidad de género;
VII. Aportación de servicios para la atención a grupos sociales con discapacidad;
Fracción reformada DOF 16-06-2011

VIII. Cooperación para el desarrollo comunitario en el entorno urbano o rural;
Fracción reformada DOF 25-04-2012

IX. Apoyo en la defensa y promoción de los derechos humanos;
X. Promoción del deporte;
XI. Promoción y aportación de servicios para la atención de la salud y cuestiones sanitarias;
XII. Apoyo en el aprovechamiento de los recursos naturales, la protección del ambiente, la flora y la
fauna, la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la promoción del desarrollo
sustentable a nivel regional y comunitario, de las zonas urbanas y rurales;
XIII. Promoción y fomento educativo, cultural, artístico, científico y tecnológico;
XIV. Fomento de acciones para mejorar la economía popular;
XV. Participación en acciones de protección civil;
XVI. Prestación de servicios de apoyo a la creación y fortalecimiento de organizaciones que realicen
actividades objeto de fomento por esta ley;
Fracción reformada DOF 28-01-2011

XVII. Promoción y defensa de los derechos de los consumidores;
Fracción adicionada DOF 28-01-2011. Reformada DOF 25-04-2012

XVIII. Acciones que promuevan el fortalecimiento del tejido social y la seguridad ciudadana, y
Fracción adicionada DOF 25-04-2012

XIX. Las que determinen otras leyes.
Fracción recorrida DOF 28-01-2011, 25-04-2012

Artículo 6. Para los efectos de esta ley, las organizaciones de la sociedad civil tienen los siguientes
derechos:
I. Inscribirse en el Registro;

3 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Participar, conforme a la Ley de Planeación y demás disposiciones jurídicas aplicables, como
instancias de participación y consulta;
III. Integrarse a los órganos de participación y consulta instaurados por la Administración Pública
Federal, en las áreas vinculadas con las actividades a que se refiere el artículo 5 de esta ley, y que
establezcan o deban operar las dependencias o entidades;
IV. Participar en los mecanismos de contraloría social que establezcan u operen dependencia y
entidades, de conformidad con la normatividad jurídica y administrativa aplicable;
V. Acceder a los apoyos y estímulos públicos que para fomento de las actividades previstas en el
artículo 5 de esta ley, establezcan las disposiciones jurídicas y administrativas aplicables;
VI.- Gozar de los incentivos fiscales y demás apoyos económicos y administrativos, que establezcan
las disposiciones jurídicas en la materia;
Fracción reformada DOF 05-08-2011

VII. Recibir donativos y aportaciones, en términos de las disposiciones fiscales y demás
ordenamientos aplicables;
VIII. Coadyuvar con las autoridades competentes, en los términos de los convenios que al efecto se
celebren, en la prestación de servicios públicos relacionados con las actividades previstas en el artículo 5
de esta ley;
IX. Acceder a los beneficios para las organizaciones que se deriven de los convenios o tratados
internacionales y que estén relacionados con las actividades y finalidades previstas en esta ley, en los
términos de dichos instrumentos;
X. Recibir asesoría, capacitación y colaboración por parte de dependencias y entidades para el mejor
cumplimiento de su objeto y actividades, en el marco de los programas que al efecto formulen dichas
dependencias y entidades;
XI. Participar, en los términos que establezcan las disposiciones jurídicas aplicables, en la planeación,
ejecución y seguimiento de las políticas, programas, proyectos y procesos que realicen las dependencias
y entidades, en relación con las actividades a que se refiere el artículo 5 de esta ley, y
XII. Ser respetadas en la toma de las decisiones relacionadas con sus asuntos internos.
Artículo 7. Para acceder a los apoyos y estímulos que otorgue la Administración Pública Federal,
dirigidos al fomento de las actividades que esta ley establece, las organizaciones de la sociedad civil
tienen, además de las previstas en otras disposiciones jurídicas aplicables, las siguientes obligaciones:
I. Estar inscritas en el Registro;
II. Haber constituido en forma legal, sus órganos de dirección y de representación;
III. Contar con un sistema de contabilidad de acuerdo con las normas y principios de contabilidad
generalmente aceptados;
IV. Proporcionar la información que les sea requerida por autoridad competente sobre sus fines,
estatutos, programas, actividades, beneficiarios, fuentes de financiamiento nacionales o extranjeras o de
ambas, patrimonio, operación administrativa y financiera, y uso de los apoyos y estímulos públicos que
reciban;

4 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Informar anualmente a la Comisión sobre las actividades realizadas y el cumplimiento de sus
propósitos, así como el balance de su situación financiera, contable y patrimonial, que reflejen en forma
clara su situación y, especialmente, el uso y resultados derivados de los apoyos y estímulos públicos
otorgados con fines de fomento, para mantener actualizado el Sistema de Información y garantizar así la
transparencia de sus actividades;
VI. Notificar al Registro de las modificaciones a su acta constitutiva, así como los cambios en sus
órganos de gobierno, dirección y representación en un plazo no mayor a cuarenta y cinco días hábiles
contados a partir de la modificación respectiva;
VII. Inscribir en el Registro la denominación de las Redes de las que forme parte, así como cuando
deje de pertenecer a las mismas;
VIII. En caso de disolución, transmitir los bienes que haya adquirido con apoyos y estímulos públicos,
a otra u otras organizaciones que realicen actividades objeto de fomento y que estén inscritas en el
Registro.
La organización que se disuelva tendrá la facultad de elegir a quién transmitirá dichos bienes;
IX. Realizar las acciones necesarias para el cumplimiento de su objeto social;
X. Promover la profesionalización y capacitación de sus integrantes;
XI. No realizar actividades de proselitismo partidista o electoral;
XII. No realizar proselitismo o propaganda con fines religiosos, y
XIII. Actuar con criterios de imparcialidad y no discriminación en la determinación de beneficiarios.
Artículo 8. Las organizaciones de la sociedad civil no podrán recibir los apoyos y estímulos públicos
previstos en esta ley cuando incurran en alguno de los siguientes supuestos:
I. Exista entre sus directivos y los servidores públicos, encargados de otorgar o autorizar los apoyos y
estímulos públicos, relaciones de interés o nexos de parentesco por consanguinidad o afinidad hasta en
cuarto grado, o sean cónyuges, y
II. Contraten, con recursos públicos, a personas con nexos de parentesco con los directivos de la
organización, ya sea por consanguinidad o afinidad hasta en cuarto grado.
Artículo 9. Las organizaciones de la sociedad civil que con los fines de fomento que esta ley
establece, reciban apoyos y estímulos públicos, deberán sujetarse a las disposiciones jurídicas y
administrativas aplicables en la materia.
Las organizaciones que obtengan recursos económicos de terceros o del extranjero, deberán llevar a
cabo las operaciones correspondientes conforme a las disposiciones fiscales vigentes en el territorio
nacional o, cuando así proceda, con base en los tratados y acuerdos internacionales de los que el país
sea parte.

CAPÍTULO TERCERO
De las Autoridades y las Acciones de Fomento

5 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 10. El Ejecutivo Federal constituirá la Comisión de Fomento de las Actividades de las
Organizaciones de la Sociedad Civil para facilitar la coordinación en el diseño, ejecución, seguimiento y
evaluación de las acciones y medidas para el fomento de las actividades establecidas en el artículo 5 de
esta ley.
La Comisión se conformará por un representante, con rango de subsecretario u homólogo, al menos,
de cada una de las siguientes dependencias:
I.

Secretaría de Desarrollo Social;

II.

Secretaría de Gobernación;

III.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y

IV. Secretaría de Relaciones Exteriores.
Las demás dependencias o entidades de la Administración Pública Federal participarán a invitación de
la Comisión, cuando se traten asuntos de su competencia.
La Secretaría Técnica estará a cargo de la Secretaría de Desarrollo Social. Esta dependencia tendrá
la facultad de interpretación de esta Ley, para efectos administrativos.
Párrafo reformado DOF 05-08-2011

Artículo 11. Para el cumplimiento de su encargo, la Comisión tendrá las siguientes atribuciones:
I. Definir las políticas públicas para el fomento de las actividades de las organizaciones de la sociedad
civil;
II. Realizar la evaluación de las políticas y acciones de fomento de las actividades que señala la
presente ley;
III. Promover el diálogo continuo entre los sectores público, social y privado para mejorar las políticas
públicas relacionadas con las actividades señaladas en el artículo 5 de esta ley;
IV. Conocer de las infracciones e imponer sanciones correspondientes a las organizaciones de la
sociedad civil, conforme a lo dispuesto en el capítulo IV de esta ley;
V. Expedir su reglamento interno, y
VI. Las demás que le señale la ley.
Artículo 12. La Secretaría de Desarrollo Social será la encargada de coordinar a las dependencias y
entidades para la realización de las actividades de fomento a que se refiere la presente ley, sin perjuicio
de las atribuciones que las demás leyes otorguen a otras autoridades.
Artículo 13.- Las dependencias y las entidades, para garantizar el ejercicio de los derechos a que se
refiere el artículo 6, fomentarán las actividades de las organizaciones mediante alguna o varias de las
siguientes acciones:
Párrafo reformado DOF 05-08-2011

I. Otorgamiento de apoyos y estímulos para los fines de fomento que correspondan, conforme a lo
previsto por esta ley y las demás disposiciones legales y administrativas aplicables;

6 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Promoción de la participación de las organizaciones en los órganos, instrumentos y mecanismos de
consulta que establezca la normatividad correspondiente, para la planeación, ejecución y seguimiento de
políticas públicas;
III. Establecimiento de medidas, instrumentos de información, incentivos y apoyos en favor de las
organizaciones, conforme a su asignación presupuestal;
IV. Concertación y coordinación con organizaciones para impulsar sus actividades, de entre las
previstas en el artículo 5 de esta ley;
V. Diseño y ejecución de instrumentos y mecanismos que contribuyan a que las organizaciones
accedan al ejercicio pleno de sus derechos y cumplan con las obligaciones que esta ley establece;
VI. Realización de estudios e investigaciones que permitan apoyar a las organizaciones en el
desarrollo de sus actividades;
VII. Celebración de convenios de coordinación entre ámbitos de gobierno, a efecto de que éstos
contribuyan al fomento de las actividades objeto de esta ley, y
VIII. Otorgamiento de los incentivos fiscales previstos en las leyes de la materia.
Artículo 14. La Comisión, en coordinación con las dependencias y entidades de la administración
pública federal, deberá elaborar y publicar un Informe Anual de las acciones de fomento y de los apoyos
y estímulos otorgados a favor de organizaciones de la sociedad civil que se acojan a esta ley.
El informe respectivo, consolidado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se incluirá como
un apartado específico del Informe Anual que rinde el Ejecutivo al Congreso de la Unión y de la Cuenta
Pública, con base en las leyes de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público, de Transparencia y Acceso
a la Información, de Fiscalización Superior de la Federación y demás leyes aplicables.

CAPÍTULO CUARTO
Del Registro Federal de las Organizaciones de la Sociedad Civil y del Sistema de
Información
Artículo 15. Se crea el Registro Federal de Organizaciones de la Sociedad Civil, que estará a cargo
de la Secretaría Técnica de la Comisión, y se auxiliará por un Consejo Técnico Consultivo.
Artículo 16. El Registro tendrá las funciones siguientes:
I. Inscribir a las organizaciones que soliciten el registro, siempre que cumplan con los requisitos que
establece esta ley;
II. Otorgar a las organizaciones inscritas la constancia de registro;
III. Establecer un Sistema de Información que identifique, de acuerdo con lo establecido en el artículo
5 de esta ley, las actividades que las organizaciones de la sociedad civil realicen, así como los requisitos
a que se refiere el artículo 18, con el objeto de garantizar que las dependencias y entidades cuenten con
los elementos necesarios para dar cumplimiento a la misma;
IV. Ofrecer a las dependencias, entidades y a la ciudadanía en general, elementos de información que
les ayuden a verificar el cumplimiento de las obligaciones a que se refiere esta ley por parte de las
organizaciones y, en su caso, solicitar a la Comisión la imposición de las sanciones correspondientes;

7 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Mantener actualizada la información relativa a las organizaciones a que se refiere esta ley;
VI. Conservar constancias del proceso de registro respecto de aquellos casos en los que la inscripción
de alguna organización haya sido objeto de rechazo, suspensión o cancelación, en los términos de esta
ley;
VII. Permitir, conforme a las disposiciones legales vigentes, el acceso a la información que el Registro
tenga;
VIII. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones que le correspondan y que estén establecidas en la
presente ley;
IX. Hacer del conocimiento de la autoridad competente, la existencia de actos o hechos que puedan
ser constitutivos de delito;
X. Llevar el registro de las sanciones que imponga la Comisión a las organizaciones de la sociedad
civil, y
XI. Los demás que establezca el Reglamento de esta ley y otras disposiciones legales.
Artículo 17. Los módulos para el trámite de inscripción deberán ser operados únicamente por el
Registro.
Artículo 18. Para ser inscritas en el Registro, las organizaciones deberán cumplir con los siguientes
requisitos:
I. Presentar una solicitud de registro;
II. Exhibir su acta constitutiva en la que conste que tienen por objeto social, realizar alguna de las
actividades consideradas objeto de fomento, conforme a lo dispuesto por el artículo 5 de esta ley;
III. Prever en su acta constitutiva o en sus estatutos vigentes, que destinarán los apoyos y estímulos
públicos que reciban, al cumplimiento de su objeto social;
IV. Estipular en su acta constitutiva o en sus estatutos, que no distribuirán entre sus asociados
remanentes de los apoyos y estímulos públicos que reciban y que en caso de disolución, transmitirán los
bienes obtenidos con dichos apoyos y estímulos, a otra u otras organizaciones cuya inscripción en el
Registro se encuentre vigente, de acuerdo con lo previsto en la fracción VIII del artículo 7 de esta ley;
V. Señalar su domicilio legal;
VI. Informar al Registro la denominación de las Redes de las que formen parte, así como cuando deje
de pertenecer a las mismas, y
VII. Presentar copia simple del testimonio notarial que acredite la personalidad y ciudadanía de su
representante legal.
Artículo 19. El Registro deberá negar la inscripción a las organizaciones que quisieran acogerse a
esta ley sólo cuando:
I. No acredite que su objeto social consiste en realizar alguna de las actividades señaladas en el
artículo 5 de esta ley;

8 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Exista evidencia de que no realiza cuando menos alguna actividad listada en el artículo 5 de la
presente ley;
III. La documentación exhibida presente alguna irregularidad, y
IV. Exista constancia de que haya cometido infracciones graves o reiteradas a esta ley u otras
disposiciones jurídicas en el desarrollo de sus actividades.
Artículo 20. El Registro resolverá sobre la procedencia de la inscripción en un plazo no mayor a
treinta días hábiles contados a partir de que reciba la solicitud.
En caso de que existan insuficiencias en la información que consta en la solicitud, deberá abstenerse
de inscribir a la organización y le notificará dicha circunstancia otorgándole un plazo de treinta días
hábiles para que las subsane. Vencido el plazo, si no lo hiciere, se desechará la solicitud.
Artículo 21. La administración y el funcionamiento del Registro se organizarán conforme al
Reglamento interno que expida la Comisión.
Artículo 22. El Sistema de Información del Registro funcionará mediante una base de datos
distribuida y compartida entre las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal,
relacionadas con las actividades señaladas en el artículo 5.
Artículo 23. En el Registro se concentrará toda la información que forme parte o se derive del trámite
y gestión respecto de la inscripción de las organizaciones en el mismo. Dicha información incluirá todas
las acciones de fomento que las dependencias o entidades emprendan con relación a las organizaciones
registradas.
Artículo 24. Todas las dependencias y entidades, así como las organizaciones inscritas, tendrán
acceso a la información existente en el Registro, con el fin de estar enteradas del estado que guardan los
procedimientos del mismo.
Aquellas personas que deseen allegarse de información establecida en el Registro, deberán seguir el
procedimiento a que se refiere el Capítulo III del Título Segundo de la Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Artículo 25. Las dependencias y entidades que otorguen apoyos y estímulos a las organizaciones con
inscripción vigente en el Registro, deberán incluir en el Sistema de Información del Registro lo relativo al
tipo, monto y asignación de los mismos.

CAPÍTULO QUINTO
Del Consejo Técnico Consultivo
Artículo 26.- El Consejo es un órgano de asesoría y consulta, de carácter honorífico, que tendrá por
objeto proponer, opinar y emitir recomendaciones respecto de la aplicación y cumplimiento de esta Ley.
El Consejo concurrirá anualmente con la Comisión para realizar una evaluación conjunta de las
políticas y acciones de fomento de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal.
Artículo reformado DOF 05-08-2011

Artículo 27. El Consejo estará integrado de la siguiente forma:
I. Un servidor público que designe la Comisión, quien lo presidirá;

9 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Nueve representantes de organizaciones, cuya presencia en el Consejo será por tres años,
renovándose por tercios cada año. La Comisión emitirá la convocatoria para elegir a los representantes
de las organizaciones inscritas en el Registro, en la cual deberán señalarse los requisitos de elegibilidad,
atendiendo a criterios de representatividad, antigüedad, membresía y desempeño de las organizaciones;
III. Cuatro representantes de los sectores académico, profesional, científico y cultural; la Comisión
emitirá las bases para la selección de estos representantes;
IV. Dos representantes del Poder Legislativo Federal, uno por cada Cámara, cuyo desempeño
legislativo sea afín a la materia que regula esta ley, y
V. Un Secretario Ejecutivo, designado por el Presidente del Consejo con base en la terna propuesta
por los integrantes del mismo.
Fracción reformada DOF 05-08-2011

Artículo 28. El Consejo sesionará ordinariamente en pleno por lo menos dos veces al año, y
extraordinariamente, cuando sea convocado por su Presidente o por un tercio de los miembros del
Consejo. La Secretaría Técnica proveerá de lo necesario a todos los integrantes del Consejo para apoyar
su participación en las reuniones del mismo.
Artículo 29. Para el cumplimiento de su objeto, el Consejo tendrá las funciones siguientes:
I. Analizar las políticas del Estado mexicano relacionadas con el fomento a las actividades señaladas
en el artículo 5 de esta ley, así como formular opiniones y propuestas sobre su aplicación y orientación;
II. Impulsar la participación ciudadana y de las organizaciones en el seguimiento, operación y
evaluación de las políticas del Estado mexicano señaladas en la anterior fracción;
III. Integrar las comisiones y grupos de trabajo que sean necesarios para el ejercicio de sus funciones;
IV. Sugerir la adopción de medidas administrativas y operativas que permitan el cumplimiento de sus
objetivos y el desarrollo eficiente de sus funciones;
V. Coadyuvar en la aplicación de la presente ley;
VI. Emitir recomendaciones para la determinación de infracciones y su correspondiente sanción, en
los términos de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 05-08-2011

VII. Expedir el Manual de Operación conforme al cual regulará su organización y funcionamiento.

CAPÍTULO SEXTO
De las Infracciones, Sanciones y Medios de Impugnación
Artículo 30. Constituyen infracciones a la presente ley, por parte de los sujetos a que la misma se
refiere y que se acojan a ella:
I. Realizar actividades de autobeneficio o de beneficio mutuo;
II. Distribuir remanentes financieros o materiales provenientes de los apoyos o estímulos públicos
entre sus integrantes;

10 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Aplicar los apoyos y estímulos públicos federales que reciban a fines distintos para los que fueron
autorizados;
IV. Una vez recibidos los apoyos y estímulos públicos, dejar de realizar la actividad o actividades
previstas en el artículo 5 de esta ley;
V. Realizar cualquier tipo de actividad que pudiera generar resultados que impliquen proselitismo
político, a favor o en contra, de algún partido o candidato a cargo de elección popular;
VI. Llevar a cabo proselitismo de índole religioso;
VII. Realizar actividades ajenas a su objeto social;
VIII. No destinar sus bienes, recursos, intereses y productos a los fines y actividades para los que
fueron constituidas;
IX. Abstenerse de entregar los informes que les solicite la dependencia o entidad competente que les
haya otorgado o autorizado el uso de apoyos y estímulos públicos federales;
X. No mantener a disposición de las autoridades competentes, y del público en general, la información
de las actividades que realicen con la aplicación de los apoyos y estímulos públicos que hubiesen
utilizado;
XI. Omitir información o incluir datos falsos en los informes;
XII. No informar al Registro dentro del plazo de cuarenta y cinco días hábiles, contados a partir de la
decisión respectiva, sobre cualquier modificación a su acta constitutiva o estatutos, o sobre cualquier
cambio relevante en la información proporcionada al solicitar su inscripción en el mismo, y
XIII. No cumplir con cualquier otra obligación que le corresponda en los términos de la presente ley.
Artículo 31. Cuando una organización de la sociedad civil con registro vigente cometa alguna de las
infracciones a que hace referencia el artículo anterior, la Comisión, a través de la Secretaría Técnica,
impondrá a la organización, según sea el caso, las siguientes sanciones:
I. Apercibimiento: en el caso de que la organización haya incurrido por primera vez en alguna de las
conductas que constituyen infracciones conforme a lo dispuesto por el artículo anterior, se le apercibirá
para que, en un plazo no mayor a treinta días hábiles, contados a partir de la notificación respectiva,
subsane la irregularidad;
II. Multa: en caso de no cumplir con el apercibimiento en el término a que se refiere la fracción anterior
o en los casos de incumplimiento de los supuestos a que se refieren las infracciones VII, VIII, IX, X, XI,
XII y XIII del artículo 30 de esta ley; se multará hasta por el equivalente a trescientos días de salario
mínimo general vigente en el Distrito Federal;
III. Suspensión: por un año de su inscripción en el Registro, contado a partir de la notificación, en el
caso de reincidencia con respecto a la violación de una obligación establecida por esta ley, que hubiere
dado origen ya a una multa a la organización, y
IV. Cancelación definitiva de su inscripción en el Registro: en el caso de infracción reiterada o causa
grave. Se considera infracción reiterada el que una misma organización que hubiese sido previamente
suspendida, se hiciera acreedora a una nueva suspensión, sin importar cuáles hayan sido las
disposiciones de esta ley cuya observancia hubiere violado. Se considera como causa grave incurrir en

11 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cualquiera de los supuestos a que se refieren las fracciones I, II, III, IV, V y VI del artículo 30 de la
presente ley.
Las sanciones a que se refiere este artículo, se aplicarán sin perjuicio de las responsabilidades civiles,
penales y administrativas a que haya lugar, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
En caso de que una organización sea sancionada con suspensión o cancelación definitiva de la
inscripción, la Comisión, por conducto de la Secretaría Técnica, deberá dar aviso, dentro de los quince
días hábiles posteriores a la notificación de la sanción, a la autoridad fiscal correspondiente, a efecto de
que ésta conozca y resuelva de acuerdo con la normatividad vigente, respecto de los beneficios fiscales
que se hubiesen otorgado en el marco de esta ley.
Artículo 32. En contra de las resoluciones que se dicten conforme a esta ley, su Reglamento y demás
disposiciones aplicables, procederán los medios de impugnación establecidos en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.

Transitorios
Primero. La presente ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. La Comisión a que hace referencia el artículo 10 deberá quedar conformada dentro de los
30 días hábiles siguientes a que entre en vigor esta ley.
Tercero. El Ejecutivo Federal deberá expedir el reglamento de esta ley, en un plazo de 60 días
hábiles contados a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Cuarto. Para efectos de la inscripción de las organizaciones a que se refiere el Capítulo Cuarto de
esta ley, el Registro deberá conformarse e iniciar su operación dentro de los 120 días hábiles siguientes a
la fecha de entrada en vigor de esta ley.
Quinto. La integración e instalación del Consejo deberá llevarse a cabo por la Comisión, dentro de los
180 días hábiles siguientes a la fecha de entrada en vigor de este ordenamiento.
Sexto. Por primera y única ocasión, para la instalación e integración del Consejo a que se refiere el
artículo 26, los consejeros representantes de las organizaciones serán invitados mediante un
procedimiento de insaculación, en tres grupos de tres personas cada uno, que llevará a cabo la Comisión
a que se refiere el artículo 9 de esta ley, de entre las propuestas que hagan las propias organizaciones.
También por única ocasión, el primer grupo durará en su encargo un año, el segundo grupo dos años
y el tercer grupo tres años, para que después sea renovado un tercio cada año por un periodo de tres de
duración.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2003.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de
Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretario.- Dip. Amalín
Yabur Elías, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de enero de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

12 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Protección al Consumidor y de la Ley Federal de Fomento a las Actividades
Realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2011

Artículo Segundo. Se adiciona una fracción XVII, recorriéndose la actual en su orden, al artículo 5 de
la Ley Federal de Fomento a las Actividades Realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil, para
quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 30 de noviembre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Heron Escobar Garcia, Secretario.- Sen. Adrián
Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de enero
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

13 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General para la
Igualdad entre Mujeres y Hombres, la Ley de Vivienda y la Ley Federal de Fomento a las
Actividades realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de junio de 2011

Artículo Tercero.- Se reforma la fracción VII del artículo 5 de la Ley Federal de Fomento a las
Actividades realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 22 de marzo de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Dolores Del Rio Sanchez, Secretaria.- Sen. Martha
Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a quince de junio de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

14 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Federal de Fomento a
las Actividades Realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de agosto de 2011

Artículo Único.- Se reforman los artículos 6, fracción VI; 10, último párrafo; 13, primer párrafo; 26; 27,
fracción V y 29, fracción VI, de la Ley Federal de Fomento a las Actividades Realizadas por
Organizaciones de la Sociedad Civil, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
Único. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Guadalupe Garcia Almanza, Secretaria.- Sen. Renán
Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de julio
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

15 de 16

LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 5 de la Ley Federal de Fomento a las
Actividades Realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de abril de 2012

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción VIII y se adiciona una fracción XVIII, pasando la actual a
ser XIX al artículo 5 de la Ley Federal de Fomento a las Actividades Realizadas por Organizaciones de la
Sociedad Civil, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 15 de marzo de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de abril de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

16 de 16

