LEY PARA LA COMPROBACIÓN, AJUSTE Y CÓMPUTO DE SERVICIOS DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-06-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY PARA LA COMPROBACIÓN, AJUSTE Y CÓMPUTO DE SERVICIOS DE LA ARMADA
DE MÉXICO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de junio de 2004
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 12-06-2009

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY PARA LA COMPROBACIÓN, AJUSTE Y CÓMPUTO DE SERVICIOS DE LA ARMADA
DE MÉXICO
Capítulo I
Generalidades
ARTÍCULO 1.- Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
I.- Tiempo de servicio efectivo, aquel que se le contará al personal a partir del día de su ingreso a la
Armada de México hasta su separación definitiva de la misma, haciéndole las deducciones establecidas
en esta Ley, y
II.- Tiempo de servicios, aquel que comprende el tiempo del servicio efectivo del personal más los
abonos de tiempo establecidos en esta Ley.
ARTÍCULO 2.- Los servicios prestados por el personal de la Armada de México serán comprobados,
ajustados y computados de conformidad con la documentación que obre en los expedientes respectivos,
formados en el Archivo General de la Armada, y a falta de éstos, con los documentos certificados que
aporten los interesados.
ARTÍCULO 3.- Los servicios prestados por el personal de la Armada de México se anotarán en un
documento denominado hoja de servicios, que será formulada por la Oficialía Mayor, a través de la
unidad administrativa correspondiente, conforme a la reglamentación respectiva.
ARTÍCULO 4.- La actuación del personal de la Armada de México durante su permanencia en
unidades o establecimientos navales, se asentará en los documentos siguientes:
I.- Hoja de actuación, es el documento en el cual se conceptúa la actuación de los Almirantes,
Capitanes y Oficiales, durante determinado periodo de su vida dentro de la Armada, y

1 de 7

LEY PARA LA COMPROBACIÓN, AJUSTE Y CÓMPUTO DE SERVICIOS DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-06-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Memorial de servicios, es el documento en el cual se conceptúa la actuación del personal de
clases y marinería, durante determinado periodo de su vida dentro de la Armada.
ARTÍCULO 5.- Los extractos de antecedentes son los documentos que contienen los cambios de
situación del personal naval dentro de la Armada de México y serán formulados por la unidad
administrativa correspondiente, conforme a lo ordenado en la Ley del Instituto de Seguridad Social para
las Fuerzas Armadas Mexicanas.
ARTÍCULO 6.- La unidad administrativa correspondiente se encargará de:
I.- Formular los extractos de antecedente del personal naval, conforme a lo ordenado en el artículo
180 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, y
II.- Formular las hojas de servicios, así como el cómputo y ajuste de tiempo de servicios
correspondientes, en los siguientes casos:
a) En los señalados en la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas;
b) Cuando lo ordene el Alto Mando o lo requiera una autoridad competente;
c) Para su remisión al Senado de la República, en los casos en que deba intervenir para la ratificación
de jerarquías militares, y
d) Cuando lo solicite el interesado.
ARTÍCULO 7.- Cuando el personal naval desee conocer o consultar los datos y constancias
relacionados con su actuación militar, la unidad administrativa correspondiente dará las facilidades
necesarias para ello, permitiéndoles que hagan las observaciones que juzguen pertinentes.
ARTÍCULO 8.- Al personal de la Armada de México se le harán los abonos y deducciones de tiempo
conforme a lo dispuesto en los artículos 21 y 22 de la presente Ley, respectivamente.

Capítulo II
Comprobación y Ajuste de Servicios
ARTÍCULO 9.- En la hoja de servicios se anotará:
I.- Síntesis biográfica;
II.- Jerarquías y fechas en que las obtuvo;
III.- Unidades o establecimientos en que ha servido;
IV.- Conocimientos que posea con anotación de constancias, títulos, diplomas y calificaciones
obtenidas;
V.- Participación en campañas y acciones de guerra;
VI.- Cargos y comisiones desempeñados;
VII.- Hechos meritorios realizados;

2 de 7

LEY PARA LA COMPROBACIÓN, AJUSTE Y CÓMPUTO DE SERVICIOS DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-06-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.- Premios y recompensas;
IX.- Castigos sufridos;
X.- Licencias que ha disfrutado, y
XI.- Conceptos militares conforme a sus hojas de actuación o memoriales de Servicio.
ARTÍCULO 10.- La antigüedad en el empleo para los miembros de la Armada de México se contará a
partir de la fecha que se fije en el nombramiento o despacho respectivos, teniéndose en cuenta las
deducciones que procedan, de acuerdo con lo dispuesto en la presente Ley y ordenamientos aplicables.
El personal que pase a diferente escalafón, entrará al nuevo con la fecha del cambio, a menos que éste,
sea ordenado por el Alto Mando, en cuyo caso mantendrá la antigüedad del escalafón que abandona.
La antigüedad en el grado, para efectos de ascenso, se computará de acuerdo a lo establecido en la
Legislación correspondiente.
ARTÍCULO 11.- Los certificados que comprueben servicios, estancia en campaña, hechos de armas,
cargos, comisiones u otros que guarden relación con la historia militar de los interesados, serán
expedidos por los Almirantes, Capitanes y Oficiales bajo cuyas órdenes se encontraban al verificarse los
hechos, siempre que les consten personalmente, o por oficiales de cualquier graduación a quienes
consten los servicios que tratan de comprobarse; cuando en la época a que hagan referencia hayan sido
de igual o superior jerarquía al del que pida el certificado.
ARTÍCULO 12.- Cuando los documentos existentes en el expediente de un miembro de la Armada no
justifiquen su tiempo de servicios, se le concederá un plazo que no será menor de dos meses ni mayor
de cuatro, contados a partir de la fecha en que oficialmente se le haga la comunicación respectiva, para
que aporte las pruebas necesarias. Si en el plazo concedido no aportare las pruebas requeridas sólo se
le reconocerá el tiempo de servicios del que haya elementos justificados legalmente.
ARTÍCULO 13.- En el caso de que, en los expedientes específicos no exista comprobación alguna o
se presuman datos falsos, se recurrirá a la documentación existente en los archivos; cuando la
comprobación de estancias en campaña, no esté debidamente aclarada se recurrirá al historial de la
unidad o establecimiento a que el interesado perteneció.
ARTÍCULO 14.- Al cerrarse las hojas de servicios, la unidad administrativa correspondiente las
certificará, expresando el motivo que originó el trámite.
ARTÍCULO 15.- El personal de la Armada de México comprobará su edad:
I.- Con copia certificada del acta del Registro Civil que consigne su nacimiento;
II.- A falta del documento anterior, con copia certificada de la fe de bautismo del interesado, cotejada
por Notario Público o por autoridad que legalmente los sustituya, y
III.- A falta de los anteriores, con prueba documental consistente en la constancia que obre en el
expediente oficial, relacionada con la edad que manifestó el interesado al ingresar a la Armada de
México, aunada en caso necesario a la pericial que permita determinar su edad clínica.
ARTÍCULO 16.- A todo individuo de la Armada al causar alta en alguna unidad o establecimiento,
deberá abrírsele una hoja de actuación o memorial de servicios, según corresponda, que
fundamentalmente contendrán los siguientes datos:

3 de 7

LEY PARA LA COMPROBACIÓN, AJUSTE Y CÓMPUTO DE SERVICIOS DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-06-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Generales del militar;
II.- Ascensos obtenidos;
III.- Premios y recompensas;
IV.- Campañas y acciones de guerra;
V.- Castigos que ha sufrido;
VI.- Faltas temporales y sus causas;
VII.- Conocimientos especiales;
VIII.- Cargos y comisiones desempeñados;
IX.- Conceptos del organismo disciplinario;
X.- Cómputo total de servicios;
XI.- Cómputo anual de servicios, y
XII.- Conceptos particulares del Comandante, Director o del Superior que corresponda.
ARTÍCULO 17.- Al cerrarse las hojas de actuación y memoriales de servicio, el Jefe del Detall de la
unidad o establecimiento que corresponda certificará los datos asentados.
ARTÍCULO 18.- Los procedimientos para formular, calificar y tramitar las hojas de actuación y
memoriales de servicios se especificarán en el reglamento correspondiente.

Capítulo III
Cómputo de Servicios
ARTÍCULO 19.- Los abonos y las deducciones de tiempo a que se refiere esta Ley, se anotarán en
las hojas de servicios y extractos de antecedentes al cerrarse estos documentos.
ARTÍCULO 20.- De acuerdo a lo dispuesto en este Capítulo, el tiempo de servicios puede estar sujeto
a deducciones o abonos; la antigüedad en la jerarquía sólo lo será en deducciones.
ARTÍCULO 21.- El tiempo de servicios prestado por un elemento de la Armada de México, se abonará
de la forma siguiente:
I.- Se computará tiempo doble, la duración de:
a) Campañas u operaciones de guerra;
b) Singladuras;
c) Horas de servicios en áreas de radiología o nucleares;
d) Vigilancia y protección de instalaciones núcleo-eléctricas, y

4 de 7

LEY PARA LA COMPROBACIÓN, AJUSTE Y CÓMPUTO DE SERVICIOS DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-06-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e) Horas de servicios en atención a enfermos infectocontagiosos.
II.- Con tiempo extra de un día por cuatro horas en:
a) Vuelo, e
b) Inmersión.
El control del cómputo de doble tiempo, se realizará sujetándose a los manuales de procedimientos
específicos.
Las horas de servicios a que se refieren las fracciones I y II de este artículo, se refieren al tiempo en
que el personal durante una jornada se encuentra expuesto a riesgos.
ARTÍCULO 22.- A los miembros de la Armada de México, que se hayan encontrado en cualquiera de
las situaciones siguientes se les harán las deducciones en el tiempo de servicios y de la antigüedad en la
jerarquía, de acuerdo a lo siguiente:
I.- A los que hubieren estado separados del servicio activo por licencia ilimitada, así como por haber
permanecido sustraídos del servicio por cualquier causa no imputable a la Armada de México, el tiempo
que dure la licencia o substracción;
II.- A los que hayan sido sentenciados con pena privativa de la libertad, se les deducirá:
a) Del tiempo de servicios, todo el de la sentencia, con excepción del que hayan prestado en el
servicio activo, ya sea porque hayan obtenido su libertad preparatoria o se les haya sustituido la pena por
amonestación, y
b) De la antigüedad, todo el tiempo de la sentencia, excepto cuando se les sustituya la pena por
amonestación.
c) En caso de inhabilitación, se deducirá de uno y de otra todo el tiempo de ésta, así como el de la
duración en caso de suspensión.
III.- A los que hayan disfrutado de retiro, se les descontará de la antigüedad y tiempo de servicios todo
el que duró esta situación;
IV.- A los que hayan hecho uso de licencia con motivo de enfermedad contraída por el alcoholismo o
por el uso de estupefacientes se les deducirá de la antigüedad y tiempo de servicios, todo el que dure la
licencia;
V.- A los que hayan estado sujetos a proceso en el que se dicte resolución de sobreseimiento, por
retiro de acción penal, se le deducirá en el tiempo de sus servicios y antigüedad todo el de la duración del
procedimiento;
VI.- A los que hayan estado sujetos a proceso, en el que se pronuncie sentencia que declare
extinguida la acción penal por prescripción o extinguida la pena por el mismo motivo, se les deducirá en
la antigüedad y tiempo de servicios; en el primer caso, el tiempo marcado para la prescripción del delito; y
en el segundo, todo el tiempo requerido para realizar esa prescripción, más el que transcurra en
presentarse, y
VII.- A los que hubieren disfrutado de licencia extraordinaria para asuntos particulares.

5 de 7

LEY PARA LA COMPROBACIÓN, AJUSTE Y CÓMPUTO DE SERVICIOS DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-06-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 23.- No se deducirán del tiempo de servicios, ni de la antigüedad en la jerarquía, el de la
duración de un proceso cuando haya recaído sentencia absolutoria.
ARTÍCULO 24.- A quien se le hubiere concedido licencia extraordinaria para el desempeño de algún
cargo de elección popular, licencia por edad límite o pasare a situación de depósito, no se le deducirá del
tiempo de servicios ni de la antigüedad en la jerarquía.
Artículo reformado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 25.- El tiempo de servicios se perderá totalmente:
I.- Por sentencia del juez competente que imponga como pena la destitución de empleo e
inhabilitación para volver al servicio, y
II.- Por baja que haya sido motivada por resolución de organismo disciplinario.

TRANSITORIO
ÚNICO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación y abroga la Ley para la Comprobación, Ajuste y Cómputo de Servicios de la Armada de
México publicada el 24 de diciembre de 1984 y sus reformas del 26 de diciembre de 1997.
México, D.F., a 28 de abril de 2004.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de junio de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

6 de 7

LEY PARA LA COMPROBACIÓN, AJUSTE Y CÓMPUTO DE SERVICIOS DE LA ARMADA DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-06-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de las Leyes
Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos; de Ascensos y Recompensas del
Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos; para la Comprobación, Ajuste y Cómputo de
Servicios en el Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos; Orgánica de la Armada de México; de
Ascensos de la Armada de México; y para la Comprobación, Ajuste y Cómputo de
Servicios de la Armada de México.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de junio de 2009

Artículo Sexto.- Se reforma el artículo 24, de la Ley para la Comprobación, Ajuste y Cómputo de
Servicios de la Armada de México, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que
se opongan a este Decreto.
México, D.F., a 21 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Margarita Arenas Guzman, Secretaria.- Sen. Gabino Cué
Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de junio de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

7 de 7

