CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
Nuevo Código publicado en el Diario Oficial de la Federación en cuatro partes
los días 26 de mayo, 14 de julio, 3 y 31 de agosto de 1928
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-03-2018

El C. Presidente Constitucional de la República se ha servido dirigirme el decreto que sigue:
PLUTARCO ELIAS CALLES, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que en uso de la facultad que ha tenido a bien conferirme el H. Congreso de la Unión por Decretos de
7 de enero y de 6 de diciembre de 1926 y de 3 de enero de 1928, expido el siguiente

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
Disposiciones Preliminares
Artículo 1o.- Las disposiciones de este Código regirán en toda la República en asuntos del orden
federal.
Artículo 2o.- La capacidad jurídica es igual para el hombre y la mujer; en consecuencia, la mujer no
queda sometida, por razón de su sexo, a restricción alguna en la adquisición y ejercicio de sus derechos
civiles.
Artículo 3o.- Las leyes, reglamentos, circulares o cualesquiera otras disposiciones de observancia
general, obligan y surten sus efectos tres días después de su publicación en el Periódico Oficial.
En los lugares distintos del en que se publique el Periódico Oficial, para que las leyes, reglamentos,
etc., se reputen publicados y sean obligatorios, se necesita que además del plazo que fija el párrafo
anterior, transcurra un día más por cada cuarenta kilómetros de distancia o fracción que exceda de la
mitad.
Artículo 4o.- Si la ley, reglamento, circular o disposición de observancia general, fija el día en que
debe comenzar a regir, obliga desde ese día, con tal de que su publicación haya sido anterior.
Artículo 5o.- A ninguna ley ni disposición gubernativa se dará efecto retroactivo en perjuicio de
persona alguna.
Artículo 6o.- La voluntad de los particulares no puede eximir de la observancia de la ley, ni alterarla o
modificarla. Sólo pueden renunciarse los derechos privados que no afecten directamente al interés
público, cuando la renuncia no perjudique derechos de tercero.
Artículo 7o.- La renuncia autorizada en el artículo anterior no produce efecto alguno si no se hace en
términos claros y precisos, de tal suerte que no quede duda del derecho que se renuncia.
Artículo 8o.- Los actos ejecutados contra el tenor de las leyes prohibitivas o de interés público serán
nulos, excepto en los casos en que la ley ordene lo contrario.

1 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 9o.- La ley sólo queda abrogada o derogada por otra posterior que así lo declare
expresamente o que contenga disposiciones total o parcialmente incompatibles con la ley anterior.
Artículo 10.- Contra la observancia de la ley no puede alegarse desuso, costumbre o práctica en
contrario.
Artículo 11.- Las leyes que establecen excepción a las reglas generales, no son aplicables a caso
alguno que no esté expresamente especificado en las mismas leyes.
Artículo 12.- Las leyes mexicanas rigen a todas las personas que se encuentren en la República, así
como los actos y hechos ocurridos en su territorio o jurisdicción y aquéllos que se sometan a dichas
leyes, salvo cuando éstas prevean la aplicación de un derecho extranjero y salvo, además, lo previsto en
los tratados y convenciones de que México sea parte.
Artículo 13.- La determinación del derecho aplicable se hará conforme a las siguientes reglas:
I. Las situaciones jurídicas válidamente creadas en las entidades de la República o en un Estado
extranjero conforme a su derecho, deberán ser reconocidas;
II. El estado y capacidad de las personas físicas se rige por el derecho del lugar de su domicilio;
III. La constitución, régimen y extinción de los derechos reales sobre inmuebles, así como los
contratos de arrendamiento y de uso temporal de tales bienes, y los bienes muebles, se regirán por el
derecho del lugar de su ubicación, aunque sus titulares sean extranjeros;
IV. La forma de los actos jurídicos se regirá por el derecho del lugar en que se celebren. Sin embargo,
podrán sujetarse a las formas prescritas en este Código cuando el acto haya de tener efectos en el
Distrito Federal o en la República tratándose de materia federal; y
V. Salvo lo previsto en las fracciones anteriores, los efectos jurídicos de los actos y contratos se
regirán por el derecho del lugar en donde deban ejecutarse, a menos de que las partes hubieran
designado válidamente la aplicabilidad de otro derecho.
Artículo 14.- En la aplicación del derecho extranjero se observará lo siguiente:
I. Se aplicará como lo haría el juez extranjero correspondiente, para lo cual el juez podrá allegarse la
información necesaria acerca del texto, vigencia, sentido y alcance legal de dicho derecho;
II. Se aplicará el derecho sustantivo extranjero, salvo cuando dadas las especiales circunstancias del
caso, deban tomarse en cuenta, con carácter excepcional, las normas conflictuales de ese derecho, que
hagan aplicables las normas sustantivas mexicanas o de un tercer estado;
III. No será impedimento para la aplicación del derecho extranjero, que el derecho mexicano no
prevea instituciones o procedimientos esenciales a la institución extranjera aplicable, si existen
instituciones o procedimientos análogos;
IV. Las cuestiones previas, preliminares o incidentales que puedan surgir con motivo de una cuestión
principal, no deberán resolverse necesariamente de acuerdo con el derecho que regule a esta última; y
V. Cuando diversos aspectos de una misma relación jurídica estén regulados por diversos derechos,
éstos serán aplicados armónicamente, procurando realizar las finalidades perseguidas por cada uno de
tales derechos. Las dificultades causadas por la aplicación simultánea de tales derechos se resolverán
tomando en cuenta las exigencias de la equidad en el caso concreto.

2 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en el presente artículo se observará cuando resultare aplicable el derecho de otra
entidad de la Federación.
Artículo 15.- No se aplicará el derecho extranjero:
I. Cuando artificiosamente se hayan evadido principios fundamentales del derecho mexicano,
debiendo el juez determinar la intención fraudulenta de tal evasión; y
II. Cuando las disposiciones del derecho extranjero o el resultado de su aplicación sean contrarios a
principios o instituciones fundamentales del orden público mexicano.
Artículo 16.- Los habitantes del Distrito Federal tienen obligación de ejercer sus actividades y de usar
y disponer de sus bienes en forma que no perjudique a la colectividad, bajo las sanciones establecidas en
este Código y en las leyes relativas.
Artículo 17.- Cuando alguno, explotando la suma ignorancia, notoria inexperiencia o extrema miseria
de otro; obtiene un lucro excesivo que sea evidentemente desproporcionado a lo que él por su parte se
obliga, el perjudicado tiene derecho a elegir entre pedir la nulidad del contrato o la reducción equitativa de
su obligación, más el pago de los correspondientes daños y perjuicios.
El derecho concedido en este artículo dura un año.
Artículo 18.- El silencio, obscuridad o insuficiencia de la ley, no autorizan a los jueces o tribunales
para dejar de resolver una controversia.
Artículo 19.- Las controversias judiciales del orden civil deberán resolverse conforme a la letra de la
ley o a su interpretación jurídica. A falta de ley se resolverán conforme a los principios generales de
derecho.
Artículo 20.- Cuando haya conflicto de derechos, a falta de ley expresa que sea aplicable, la
controversia se decidirá a favor del que trate de evitarse perjuicios y no a favor del que pretenda obtener
lucro. Si el conflicto fuere entre derechos iguales o de la misma especie, se decidirá observando la mayor
igualdad posible entre los interesados.
Artículo 21.- La ignorancia de las leyes no excusa su cumplimiento; pero los jueces teniendo en
cuenta el notorio atraso intelectual de algunos individuos, su apartamiento de las vías de comunicación o
su miserable situación económica, podrán, si está de acuerdo el Ministerio Público, eximirlos de las
sanciones en que hubieren incurrido por la falta de cumplimiento de la ley que ignoraban, o de ser
posible, concederles un plazo para que la cumplan; siempre que no se trate de leyes que afecten
directamente al interés público.

LIBRO PRIMERO
De las Personas
TITULO PRIMERO
De las Personas Físicas
Artículo 22.- La capacidad jurídica de las personas físicas se adquiere por el nacimiento y se pierde
por la muerte; pero desde el momento en que un individuo es concebido, entra bajo la protección de la ley
y se le tiene por nacido para los efectos declarados en el presente Código.

3 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 23.- La minoría de edad, el estado de interdicción y demás incapacidades establecidas por la
ley, son restricciones a la personalidad jurídica que no deben menoscabar la dignidad de la persona ni
atentar contra la integridad de la familia; pero los incapaces pueden ejercitar sus derechos o contraer
obligaciones por medio de sus representantes.
Artículo 24.- El mayor de edad tiene la facultad de disponer libremente de su persona y de sus
bienes, salvo las limitaciones que establece la ley.

TITULO SEGUNDO
De las Personas Morales
Artículo 25.- Son personas morales:
I. La Nación, los Estados y los Municipios;
II. Las demás corporaciones de carácter público reconocidas por la ley;
III. Las sociedades civiles o mercantiles;
IV. Los sindicatos, las asociaciones profesionales y las demás a que se refiere la fracción XVI del
artículo 123 de la Constitución Federal;
V. Las sociedades cooperativas y mutualistas;
VI. Las asociaciones distintas de las enumeradas que se propongan fines políticos, científicos,
artísticos, de recreo o cualquiera otro fin lícito, siempre que no fueren desconocidas por la ley.
VII. Las personas morales extranjeras de naturaleza privada, en los términos del artículo 2736.
Artículo 26.- Las personas morales pueden ejercitar todos los derechos que sean necesarios para
realizar el objeto de su institución.
Artículo 27.- Las personas morales obran y se obligan por medio de los órganos que las representan
sea por disposición de la ley o conforme a las disposiciones relativas de sus escrituras constitutivas y de
sus estatutos.
Artículo 28.- Las personas morales se regirán por las leyes correspondientes, por su escritura
constitutiva y por sus estatutos.
Artículo 28 Bis.- (Se deroga).

TITULO TERCERO
Del Domicilio
Artículo 29.- El domicilio de las personas físicas es el lugar donde residen habitualmente, y a falta de
éste, el lugar del centro principal de sus negocios; en ausencia de éstos, el lugar donde simplemente
residan y, en su defecto, el lugar donde se encontraren.
Se presume que una persona reside habitualmente en un lugar, cuando permanezca en él por más de
seis meses.

4 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 30.- El domicilio legal de una persona física es el lugar donde la ley le fija su residencia para
el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus obligaciones, aunque de hecho no esté allí
presente.
Artículo 31.- Se reputa domicilio legal:
I. Del menor de edad no emancipado, el de la persona a cuya patria potestad está sujeto;
II. Del menor de edad que no esté bajo la patria potestad y del mayor incapacitado, el de su tutor;
III. En el caso de menores o incapaces abandonados, el que resulte conforme a las circunstancias
previstas en el artículo 29;
IV. De los cónyuges, aquél en el cual éstos vivan de consuno, sin perjuicio del derecho de cada
cónyuge de fijar su domicilio en la forma prevista en el artículo 29;
V. De los militares en servicio activo, el lugar en que están destinados;
VI. De los servidores públicos, el lugar donde desempeñan sus funciones por más de seis meses;
VII. De los funcionarios diplomáticos, el último que hayan tenido en el territorio del estado acreditante,
salvo con respecto a las obligaciones contraídas localmente;
VIII. De las personas que residan temporalmente en el país en el desempeño de una comisión o
empleo de su gobierno o de un organismo internacional, será el del estado que los haya designado o el
que hubieren tenido antes de dicha designación respectivamente, salvo con respecto a obligaciones
contraídas localmente; y
IX. De los sentenciados a sufrir una pena privativa de la libertad por más de seis meses, la población
en que la extingan, por lo que toca a las relaciones jurídicas posteriores a la condena; en cuanto a las
relaciones anteriores, los sentenciados conservarán el último domicilio que hayan tenido.
Artículo 32.- Cuando una persona tenga dos o más domicilios se le considerará domiciliada en el
lugar en que simplemente resida, y si viviere en varios, aquél en que se encontrare.
Artículo 33.- Las personas morales tienen su domicilio en el lugar donde se halle establecida su
administración.
Las que tengan su administración fuera del Distrito Federal pero que ejecuten actos jurídicos dentro
de su circunscripción, se considerarán domiciliadas en este lugar, en cuanto a todo lo que a esos actos
se refiera.
Las sucursales que operen en lugares distintos de donde radica la casa matriz, tendrán su domicilio
en esos lugares para el cumplimiento de las obligaciones contraídas por las mismas sucursales.
Artículo 34.- Se tiene derecho de designar un domicilio convencional para el cumplimiento de
determinadas obligaciones.

TITULO CUARTO
Del Registro Civil
CAPITULO I

5 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Disposiciones Generales
Artículo 35.- En el Distrito Federal, estará a cargo de los Jueces del Registro Civil autorizar los actos
del estado civil y extender las actas relativas a nacimiento, reconocimiento de hijos, adopción,
matrimonio, divorcio administrativo y muerte de los mexicanos y extranjeros residentes en los perímetros
de las Delegaciones del Distrito Federal, así como inscribir las ejecutorias que declaren la ausencia, la
presunción de muerte, el divorcio judicial, la tutela o que se ha perdido o limitado la capacidad legal para
administrar bienes.
Artículo 36.- Los Jueces del Registro Civil, asentarán en formas especiales que se denominarán
Formas del Registro Civil, las actas a que se refiere el artículo anterior.
Las inscripciones se harán mecanográficamente y por triplicado.
Artículo 37.- Las actas del Registro Civil, sólo se pueden asentar en las formas de que habla el
artículo anterior.
La infracción de esta regla producirá la nulidad del acta y se castigará con la destitución del Juez del
Registro Civil.
Artículo 38.- Si se perdiere o destruyere alguna de las Formas del Registro Civil, se sacará
inmediatamente copia de alguno de los ejemplares que obren en los archivos que esta Ley señala en su
artículo 41.
La Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal, cuidará de que se cumpla esta disposición y
a este efecto, el Juez del Registro Civil o el encargado del Archivo Judicial, le darán aviso de la pérdida.
Artículo 39.- El estado civil sólo se comprueba con las constancias relativas del Registro Civil; ningún
otro documento ni medio de prueba es admisible para comprobarlo, salvo los casos expresamente
exceptuados por la ley.
Artículo 40.- Cuando no hayan existido registros, se hayan perdido, estuvieren ilegibles o faltaren las
formas en que se pueda suponer que se encontraba el acta, se podrá recibir prueba del acto por
instrumento o testigos.
Artículo 41. Las Formas del Registro Civil serán expedidas por el Jefe de Gobierno del Distrito
Federal o por quien él designe. Se renovarán cada año y los Jueces del Registro Civil remitirán en el
transcurso del primer mes del año, un ejemplar de las Formas del Registro Civil del año inmediato
anterior al Archivo de la Oficina Central del Registro Civil, otro al Archivo del Tribunal Superior de Justicia
del Distrito Federal y el otro, con los documentos que le correspondan quedará en el archivo de la oficina
en que hayan actuado.
Artículo 42.- El Juez del Registro Civil que no cumpla con las prevenciones del artículo anterior, será
destituido de su cargo.
Artículo 43.- No podrá asentarse en las actas, ni por vía de nota o advertencia, sino lo que deba ser
declarado para el acto preciso a que ellas se refieren y lo que esté expresamente prevenido en la ley.
Artículo 44.- Cuando los interesados no puedan concurrir personalmente, podrán hacerse representar
por un mandatario especial para el acto, cuyo nombramiento conste por lo menos en instrumento privado
otorgado ante dos testigos. En los casos de matrimonio o de reconocimiento de hijos, se necesita poder
otorgado en escritura pública o mandato extendido en escrito privado firmado por el otorgante y dos
testigos y ratificadas las firmas ante Notario Público, Juez de lo Familiar, Menor o de Paz.

6 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 45.- Los testigos que intervengan en las actas del Registro Civil, serán mayores de edad,
prefiriéndose los que designen los interesados, aun cuando sean sus parientes.
Artículo 46.- La falsificación de las actas y la inserción en ellas de circunstancias o declaraciones
prohibidas por la ley, causarán la destitución del Juez del Registro Civil, sin perjuicio de las penas que la
ley señale para el delito de falsedad, y de la indemnización de daños y perjuicios.
Artículo 47.- Los vicios o defectos que haya en las actas, sujetan al Juez del Registro Civil a las
correcciones que señale el Reglamento respectivo; pero cuando no sean substanciales no producirán la
nulidad del acto, a menos que judicialmente se pruebe la falsedad de éste.
Artículo 48.- Toda persona puede pedir testimonio de las actas del Registro Civil, así como de los
apuntes y documentos con ellas relacionados, y los Jueces Registradores estarán obligados a darlo.
Artículo 49.- Los actos y actas del estado civil del propio Juez, de su cónyuge, ascendientes y
descendientes de cualquiera de ellos, no podrán autorizarse por el mismo Juez, pero se asentarán en las
formas correspondientes y se autorizarán por el Juez de la adscripción más próxima.
Artículo 50.- Las actas del Registro Civil extendidas conforme a las disposiciones que preceden,
hacen prueba plena en todo lo que el Juez del Registro Civil, en el desempeño de sus funciones, da
testimonio de haber pasado en su presencia, sin perjuicio de que el acta pueda ser redargüida de falsa.
Las declaraciones de los comparecientes, hechas en cumplimiento de lo mandado por la Ley, hacen
fe hasta que se pruebe lo contrario. Lo que sea extraño al acta no tiene valor alguno.
Artículo 51.- Para establecer el estado civil adquirido por los mexicanos fuera de la República, serán
bastantes las constancias que los interesados presenten de los actos relativos, sujetándose a lo previsto
en el Código Federal de Procedimientos Civiles, y siempre que se registren en la Oficina que corresponda
del Distrito Federal o de los Estados.
Artículo 52.- Los Jueces del Registro Civil se suplirán en sus faltas temporales por el más próximo de
la Delegación en que actúen. A falta de éste, por el más próximo de la Delegación colindante.
Artículo 53.- El Ministerio Público, cuidará que las actuaciones e inscripciones que se hagan en las
Formas del Registro Civil, sean conforme a la Ley, pudiendo inspeccionarlas en cualquier época, así
como consignar a los Jueces registradores que hubieren cometido delito en el ejercicio de su cargo, o dar
aviso a las autoridades administrativas de las faltas en que hubieren incurrido los empleados.

CAPITULO II
De las actas de nacimiento
Artículo 54.- Las declaraciones de nacimiento se harán presentando al niño ante el Juez del Registro
Civil en su oficina o en el lugar donde aquél hubiere nacido.
Artículo 55.- Tienen obligación de declarar el nacimiento, el padre y la madre o cualquiera de ellos, a
falta de éstos, los abuelos paternos y, en su defecto, los maternos, dentro de los seis meses siguientes a
la fecha en que ocurrió aquél.
Los médicos cirujanos o matronas que hubieren asistido al parto, tienen obligación de dar aviso del
nacimiento al Juez del Registro Civil, dentro de las veinticuatro horas siguientes. La misma obligación
tiene el jefe de familia en cuya casa haya tenido lugar el alumbramiento, si éste ocurrió fuera de la casa
paterna.

7 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si el nacimiento tuviere lugar en un sanatorio particular o del Estado, la obligación a que se refiere el
párrafo anterior, estará a cargo del Director o de la persona encargada de la administración.
Recibido el aviso, el Juez del Registro Civil tomará las medidas legales que sean necesarias a fin de
que se levante el acta de nacimiento conforme a las disposiciones relativas.
Artículo 56.- (Se deroga).
Artículo 57.- En las poblaciones en que no haya Juez del Registro Civil, el niño será presentado a la
persona que ejerza la autoridad delegacional o municipal en su caso, y éste dará la constancia respectiva
que los interesados llevarán al Juez del Registro que corresponda, para que asiente el acta.
Artículo 58.- El acta de nacimiento se levantará con asistencia de dos testigos. Contendrá el día, la
hora y el lugar del nacimiento, el sexo del presentado, el nombre y apellidos que le correspondan;
asimismo, la razón de si se ha presentado vivo o muerto; la impresión digital del presentado. Si éste se
presenta como hijo de padres desconocidos, el Juez del Registro Civil le pondrá el nombre y apellidos,
haciéndose constar esta circunstancia en el acta.
Si el nacimiento ocurriere en un establecimiento de reclusión, el Juez del Registro Civil deberá asentar
como domicilio del nacido, el Distrito Federal.
En los casos de los artículo 60 y 77 de este Código el Juez pondrá el apellido paterno de los
progenitores o los dos apellidos del que lo reconozca.
En todos los casos que se requiera, el juez del Registro Civil está obligado a registrar en el acta de
nacimiento el nombre solicitado, con estricto apego a las formas orales, funcionales y simbólicas de
comunicación pertenecientes a las lenguas indígenas.
Artículo 59.- Cuando el nacido fuere presentado como hijo de matrimonio, se asentarán los nombres,
domicilio y nacionalidad de los padres, los nombres y domicilios de los abuelos y los de las personas que
hubieren hecho la presentación.
Artículo 60.- Para que se haga constar en el acta de nacimiento el nombre del padre de un hijo fuera
del matrimonio, es necesario que aquél lo pida por sí o por apoderado especial constituido en la forma
establecida en el artículo 44, haciéndose constar la petición.
La madre no tiene derecho de dejar de reconocer a su hijo. Tiene obligación de que su nombre figure
en el acta de nacimiento de su hijo. Si al hacer la presentación no se da el nombre de la madre, se
pondrá en el acta que el presentado es hijo de madre desconocida, pero la investigación de la maternidad
podrá hacerse ante los Tribunales de acuerdo con las disposiciones relativas de este Código.
Además de los nombres de los padres se hará constar en el acta de nacimiento su nacionalidad y
domicilio.
En las actas de nacimiento no se expresará que se trata en su caso de hijo natural.
Artículo 61.- Si el padre o la madre no pudieren concurrir, ni tuvieren apoderado, pero solicitaren
ambos o alguno de ellos, la presencia del Juez del Registro, éste pasará al lugar en que se halle el
interesado, y allí recibirá de él la petición de que se mencione su nombre; todo lo cual se asentará en el
acta.

8 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 62.- Si el hijo fuere adulterino, podrá asentarse el nombre del padre, casado o soltero, si lo
pidiere; pero no podrá asentarse el nombre de la madre cuando sea casada y viva con su marido, a no
ser que éste haya desconocido al hijo y exista sentencia ejecutoria que declare que no es hijo suyo.
Artículo 63.- Cuando el hijo nazca de una mujer casada que viva con su marido, en ningún caso, ni a
petición de persona alguna, podrá el Juez del Registro asentar como padre a otro que no sea el mismo
marido, salvo que éste haya desconocido al hijo y exista sentencia ejecutoria que así lo declare.
Artículo 64.- Podrá reconocerse al hijo incestuoso. Los progenitores que lo reconozcan tienen
derecho de que conste su nombre en el acta; pero en ella no se expresará que el hijo es incestuoso.
Artículo 65.- Toda persona que encontrare un recién nacido o en cuya casa o propiedad fuere
expuesto alguno, deberá presentarlo al Juez del Registro Civil con los vestidos, valores o cualesquiera
otros objetos encontrados con él, y declarará el día y lugar donde lo hubiere hallado, así como las demás
circunstancias que en su caso hayan concurrido, dándose además intervención al Ministerio Público.
Artículo 66.- La misma obligación tienen los jefes, directores o administradores de los
establecimientos de reclusión, y de cualquier casa de comunidad, especialmente los de los hospitales,
casas de maternidad e inclusas, respecto de los niños nacidos o expuestos en ellas y en caso de
incumplimiento, la autoridad Delegacional impondrá al infractor una multa de diez a cincuenta días del
importe del salario mínimo legal fijado en el lugar correspondiente.
Artículo 67.- En las actas que se levanten en estos casos, se expresarán con especificación todas las
circunstancias que designa el artículo 65, la edad aparente del niño, su sexo, el nombre y apellido que se
le pongan, y el nombre de la persona o casa de expósitos que se encarguen de él.
Artículo 68.- Si con el expósito se hubieren encontrado papeles, alhajas u otros objetos que puedan
conducir al reconocimiento de aquél, el Juez del Registro Civil, ordenará su depósito ante el Ministerio
Público respectivo; mencionándolos en el acta y dando formal recibo de ellos al que recoja al niño.
Artículo 69.- Se prohíbe absolutamente al Juez del Registro Civil y a los testigos que conforme al
artículo 58 deben asistir al acto, hacer inquisición sobre la paternidad. En el acta sólo se expresará lo que
deben declarar las personas que presenten al niño, aunque aparezcan sospechosas de falsedad; sin
perjuicio de que ésta sea castigada conforme a las prescripciones del Código Penal.
Artículo 70.- Si el nacimiento ocurriere a bordo de un buque nacional, los interesados harán extender
una constancia del acto, en que aparezcan las circunstancias a que se refieren los artículos del 58 al 65,
en su caso, y solicitarán que la autorice el capitán o patrono de la embarcación y dos testigos de los que
se encuentren a bordo, expresándose, si no los hay, esta circunstancia.
Artículo 71.- En el primer puerto nacional a que arribe la embarcación, los interesados entregarán el
documento de que habla el artículo anterior, al Juez del Registro Civil, para que a su tenor asiente el acta.
Artículo 72.- Si en el puerto no hubiere funcionario de esta clase, se entregará la constancia antes
dicha a la autoridad local, la que la remitirá inmediatamente al Juez del Registro Civil del domicilio de los
padres.
Artículo 73.- Si el nacimiento ocurriere en un buque extranjero se observará por lo que toca a las
solemnidades del Registro, lo prescrito en el artículo 15.
Artículo 74.- Si el nacimiento aconteciere durante un viaje por tierra, podrá registrarse en el lugar en
que ocurra o en el domicilio de los padres, según las reglas antes establecidas; en el primer caso se
remitirá copia del acta al Juez del Registro Civil del domicilio de los padres, si éstos lo pidieren, y en el

9 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

segundo, se tendrá para hacer el registro el término que señala el artículo 55, con un día más por cada
veinte kilómetros de distancia o fracción que exceda de la mitad.
Artículo 75.- Si al dar aviso de un nacimiento se comunicare también la muerte del recién nacido, se
extenderán dos actas, una de nacimiento y otra de defunción, en las Formas del Registro Civil que
correspondan.
Artículo 76.- Cuando se trate de parto múltiple, se levantará un acta por cada uno de los nacidos, en
la que además de los requisitos que señala el Artículo 58 se harán constar las particularidades que los
distingan y el orden en ocurrió su nacimiento, según las noticias que proporcionen el médico, el cirujano,
la matrona o las personas que hayan asistido el parto y, además, se imprimirán las huellas digitales de
los presentados. El Juez del Registro Civil relacionará las actas.

CAPITULO III
De las actas de reconocimiento
Artículo 77.- Si el padre o la madre de un hijo natural, o ambos, lo presentaren para que se registre
su nacimiento, el acta surtirá todos los efectos del reconocimiento legal, respecto del progenitor
compareciente.
Artículo 78.- Si el reconocimiento del hijo natural se hiciere después de haber sido registrado su
nacimiento, se formará acta separada.
Artículo 79.- El reconocimiento del hijo natural mayor de edad requiere el consentimiento expreso de
éste en el acta relativa.
Artículo 80.- Si el reconocimiento se hace por alguno de los otros medios establecidos en este
Código, se presentará, dentro del término de quince días, al encargado del Registro el original o copia
certificada del documento que lo compruebe. En el acta se insertará la parte relativa de dicho documento,
observándose las demás prescripciones contenidas en este capítulo y en el capítulo IV, del Título séptimo
de este Libro.
Artículo 81.- La omisión del registro, en el caso del artículo que precede, no quita los efectos legales
al reconocimiento hecho conforme a las disposiciones de este Código.
Artículo 82.- En el acta de reconocimiento hecho con posterioridad al acta de nacimiento, se hará
mención de ésta, poniendo en ella la anotación correspondiente.
Artículo 83.- Si el reconocimiento se hiciere en oficina distinta de aquella en que se levantó el acta de
nacimiento, el Juez del Registro Civil que autorice el acta de reconocimiento, remitirá copia de ésta al
encargado de la oficina que haya registrado el nacimiento, para que haga la anotación en el acta
respectiva.

CAPITULO IV
De las Actas de Adopción
Artículo 84.- Dictada la resolución judicial definitiva que autorice la adopción, el Juez, dentro del
término de ocho días, remitirá copia certificada de las diligencias al Juez del Registro Civil que
corresponda, a fin de que, con la comparecencia del adoptante, se levante el acta correspondiente.
Artículo 85.- La falta de registro de la adopción no quita a ésta sus efectos legales; pero sujeta al
responsable a la pena señalada en el artículo 81.

10 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 86.- En la adopción plena se levantará un acta como si fuera de nacimiento, en los mismos
términos que la que se expide para los hijos consanguíneos, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
siguiente.
Artículo 87.- En la adopción plena, a partir del levantamiento del acta a que se refiere el artículo
anterior se harán las anotaciones en el acta de nacimiento originaria, la cual quedará reservada. No se
publicará ni se expedirá constancia alguna que revele el origen del adoptado ni su condición de tal, salvo
providencia dictada en juicio.
Artículo 88.- (Se deroga).

CAPITULO V
De las Actas de Tutela
Artículo 89.- Pronunciado el auto de discernimiento de la tutela y publicado en los términos que
previene el Código de Procedimientos Civiles, el Juez de lo Familiar remitirá copia certificada del auto
mencionado al Juez del Registro Civil para que levante el acta respectiva. El Curador cuidará del
cumplimiento de este artículo.
Artículo 90.- La omisión del registro de tutela no impide al tutor entrar en ejercicio de su cargo, ni
puede alegarse por ninguna persona como causa para dejar de tratar con él.
Artículo 91.- El acta de tutela contendrá:
I. El nombre, apellido y edad del incapacitado;
II. La clase de incapacidad por la que se haya diferido la tutela;
III. El nombre y demás generales de las personas que han tenido al incapacitado bajo su patria
potestad antes del discernimiento de la tutela;
IV. El nombre, apellido, edad, profesión y domicilio del tutor y del curador;
V. La garantía dada por el tutor, expresando el nombre, apellido y demás generales del fiador, si la
garantía consiste en fianza; o la ubicación y demás señas de los bienes, si la garantía consiste en
hipoteca o prenda;
VI. El nombre del juez que pronunció el auto de discernimiento y la fecha de éste;
Artículo 92.- Extendida el acta de tutela, se anotará la de nacimiento del incapacitado, observándose
para el caso de que no exista en la misma oficina del Registro, lo prevenido por el artículo 83.

CAPITULO VI
De las Actas de Emancipación
Artículo 93.- En los casos de emancipación por efecto del matrimonio, no se extenderá acta por
separado; será suficiente para acreditarla, el acta del matrimonio.
Artículo 94.- (Se deroga).
Artículo 95.- (Se deroga).

11 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 96.- (Se deroga).

CAPITULO VII
De las Actas de Matrimonio
Artículo 97.- Las personas que pretendan contraer matrimonio presentarán un escrito al Juez del
Registro Civil del domicilio de cualquiera de ellas, que exprese:
I. Los nombres, apellidos, edad, ocupación y domicilio, tanto de los pretendientes como de sus padres,
si éstos fueren conocidos. Cuando alguno de los pretendientes o los dos hayan sido casados, se
expresará también el nombre de la persona con quien celebró el anterior matrimonio, la causa de su
disolución y la fecha de ésta;
II. Que no tienen impedimento legal para casarse, y
III. Que es su voluntad unirse en matrimonio.
Este escrito deberá ser firmado por los solicitantes, y si alguno no pudiere o no supiere escribir, lo
hará otra persona conocida, mayor de edad y vecina del lugar.
Artículo 98.- Al escrito a que se refiere el artículo anterior, se acompañará:
I. El acta de nacimiento de los pretendientes y en su defecto un dictamen médico que compruebe su
edad, cuando por su aspecto no sea notorio que el varón es mayor de dieciséis años y la mujer mayor de
catorce;
II. La constancia de que prestan su consentimiento para que el matrimonio se celebre, las personas a
que se refieren los artículos 149, 150 y 151;
III. La declaración de dos testigos mayores de edad que conozcan a los pretendientes y les conste
que no tienen impedimento legal para casarse. Si no hubiere dos testigos que conozcan a ambos
pretendientes, deberán presentarse dos testigos por cada uno de ellos;
IV. Un certificado suscrito por un médico titulado que asegure, bajo protesta de decir verdad, que los
pretendientes no padecen sífilis, tuberculosis, ni enfermedad alguna crónica e incurable que sea,
además, contagiosa y hereditaria.
Para los indigentes tienen obligación de expedir gratuitamente este certificado los médicos
encargados de los servicios de sanidad de carácter oficial;
V. El convenio que los pretendientes deberán celebrar con relación a sus bienes presentes y a los que
adquieran durante el matrimonio. En el convenio se expresará con toda claridad si el matrimonio se
contrae bajo el régimen de sociedad conyugal o bajo el de separación de bienes. Si los pretendientes son
menores de edad, deberán aprobar el convenio las personas cuyo consentimiento previo es necesario
para la celebración del matrimonio. No puede dejarse de presentar este convenio ni aun a pretexto de
que los pretendientes carecen de bienes, pues en tal caso, versará sobre los que adquieran durante el
matrimonio. Al formarse el convenio se tendrá en cuenta lo que disponen los artículos 189 y 211, y el
Oficial del Registro Civil deberá tener especial cuidado sobre este punto, explicando a los interesados
todo lo que necesiten saber a efecto de que el convenio quede debidamente formulado.
Si de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 185 fuere necesario que las capitulaciones matrimoniales
consten en escritura pública, se acompañará un testimonio de esa escritura.

12 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Copia del acta de defunción del cónyuge fallecido si alguno de los contrayentes es viudo, o de la
parte resolutiva de la sentencia de divorcio o de nulidad de matrimonio, en caso de que alguno de los
pretendientes hubiere sido casado anteriormente;
VII. Copia de la dispensa de impedimentos, si los hubo.
Artículo 99.- En el caso de que los pretendientes, por falta de conocimientos, no puedan redactar el
convenio a que se refiere la fracción V del artículo anterior, tendrá obligación de redactarlo el Oficial del
Registro Civil, con los datos que los mismos pretendientes le suministren.
Artículo 100.- El Juez del Registro Civil a quien se presente una solicitud de matrimonio que llene los
requisitos enumerados en los artículos anteriores, hará que los pretendientes y los ascendientes o tutores
que deben prestar su consentimiento, reconozcan ante él y por separado sus firmas. Las declaraciones
de los testigos a que se refiere la fracción III del artículo 98 serán ratificadas bajo protesta de decir
verdad, ante el mismo Juez del Registro Civil. Este, cuando lo considere necesario, se cerciorará de la
autenticidad de la firma que calce el certificado médico presentado.
Artículo 101.- El matrimonio se celebrará dentro de los ocho días siguientes, en el lugar, día y hora
que señale el Juez del Registro Civil.
Artículo 102.- En el lugar, día y hora designados para la celebración del matrimonio deberán estar
presentes, ante el Juez del Registro Civil, los pretendientes o su apoderado especial constituido en la
forma prevenida en el artículo 44 y dos testigos por cada uno de ellos, que acrediten su identidad.
Acto continuo, el Juez del Registro Civil leerá en voz alta la solicitud de matrimonio, los documentos
que con ella se hayan presentado y las diligencias practicadas, e interrogará a los testigos acerca de si
los pretendientes son las mismas personas a que se refiere la solicitud. En caso afirmativo, preguntará a
cada uno de los pretendientes si es su voluntad unirse en matrimonio, y si están conformes, los declarará
unidos en nombre de la ley y de la sociedad.
Artículo 103.- Se levantará luego el acta de matrimonio en la cual se hará constar:
I. Los nombres, apellidos, edad, ocupación, domicilio y lugar de nacimiento de los contrayentes;
II. Si son mayores o menores de edad;
III. Los nombres, apellidos, ocupación y domicilio de los padres;
IV. El consentimiento de éstos, de los abuelos o tutores o de las autoridades que deban suplirlo;
V. Que no hubo impedimento para el matrimonio o que éste se dispensó;
VI. La declaración de los pretendientes de ser su voluntad unirse en matrimonio, y la de haber
quedado unidos, que hará el Juez en nombre de la Ley y de la sociedad;
VII. La manifestación de los cónyuges de que contraen matrimonio bajo el régimen de sociedad
conyugal o de separación de bienes;
VIII. Los nombres, apellidos, edad, estado civil, ocupación y domicilio de los testigos, su declaración
sobre si son o no parientes de los contrayentes, y si lo son, en qué grado y en qué línea.
IX. Que se cumplieron las formalidades exigidas por el artículo anterior.

13 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El acta será firmada por el Juez del Registro Civil, los contrayentes, los testigos, y las demás personas
que hubieren intervenido si supieren y pudieren hacerlo.
En el acta se imprimirán las huellas digitales de los contrayentes.
Artículo 103 Bis.- La celebración conjunta de matrimonios no exime al Juez del cumplimiento estricto
de las solemnidades a que se refieren los artículos anteriores.
Artículo 104.- Los pretendientes que declaren maliciosamente un hecho falso, los testigos que
dolosamente afirmen la exactitud de las declaraciones de aquéllos o su identidad, y los médicos que se
produzcan falsamente al expedir el certificado a que se refiere la fracción IV del artículo 98, serán
consignados al Ministerio Público para que ejercite la acción penal correspondiente. Lo mismo se hará
con las personas que falsamente se hicieren pasar por padres o tutores de los pretendientes.
Artículo 105.- El Juez del Registro Civil que tenga conocimiento de que los pretendientes tienen
impedimento para contraer matrimonio, levantará una acta, ante dos testigos, en la que hará constar los
datos que le hagan suponer que existe el impedimento. Cuando haya denuncia, se expresará en el acta
el nombre, edad, ocupación, estado y domicilio del denunciante, insertándose al pie de la letra la
denuncia. El acta firmada por los que en ella intervinieren, será remitida al juez de primera instancia que
corresponda, para que haga la calificación del impedimento.
Artículo 106.- Las denuncias de impedimento pueden hacerse por cualquiera persona. Las que sean
falsas sujetan al denunciante a las penas establecidas para el falso testimonio en materia civil. Siempre
que se declare no haber impedimento el denunciante será condenado al pago de las costas, daños y
perjuicios.
Artículo 107.- Antes de remitir el acta al juez de primera instancia, el Juez del Registro Civil hará
saber a los pretendientes el impedimento denunciado, aunque sea relativo solamente a uno de ellos,
absteniéndose de todo procedimiento ulterior hasta que la sentencia que decida el impedimento cause
ejecutoria.
Artículo 108.- Las denuncias anónimas o hechas por cualquier otro medio, si no se presentare
personalmente el denunciante, sólo serán admitidas cuando estén comprobadas. En este caso, el Juez
del Registro Civil dará cuenta a la autoridad judicial de primera instancia que corresponda, y suspenderá
todo procedimiento hasta que ésta resuelva.
Artículo 109.- Denunciado un impedimento, el matrimonio no podrá celebrarse aunque el denunciante
se desista, mientras no recaiga sentencia judicial que declare su inexistencia o se obtenga dispensa de
él.
Artículo 110.- El Juez del Registro Civil que autorice un matrimonio teniendo conocimiento de que hay
impedimento legal, o de que éste se ha denunciado, será castigado como lo disponga el Código Penal.
Artículo 111.- Los Jueces del Registro Civil sólo podrán negarse a autorizar un matrimonio, cuando
por los términos de la solicitud, por el conocimiento de los interesados o por denuncia en forma, tuvieren
noticia de que alguno de los pretendientes, o los dos carecen de aptitud legal para celebrar el matrimonio.
Artículo 112.- El Juez del Registro Civil, que sin motivo justificado, retarde la celebración de un
matrimonio, será sancionado la primera vez con multa de $1,000. 00 y en caso de reincidencia con
destitución del cargo.

14 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 113.- El Juez del Registro Civil que reciba una solicitud de matrimonio, está plenamente
autorizado para exigir de los pretendientes, bajo protesta de decir verdad, todas las declaraciones que
estime convenientes a fin de asegurarse de su identidad y de su aptitud para contraer matrimonio.
También podrá exigir declaración bajo protesta a los testigos que los interesados presenten; a las
personas que figuren como padres o tutores de los pretendientes, y a los médicos que suscriban el
certificado exigido por la fracción IV del artículo 98.

CAPITULO VIII
De las Actas de Divorcio
Artículo 114.- La sentencia ejecutoria que decrete un divorcio se remitirá en copia al Juez del
Registro Civil para que levante el acta correspondiente.
Artículo 115.- El acta de divorcio administrativo se levantará en los términos prescritos por el artículo
272 de este ordenamiento, previa solicitud por escrito que presenten los cónyuges y en ella se expresará
el nombre y apellidos, edad, ocupación y domicilio de los solicitantes, la fecha y lugar de la Oficina en que
celebraron su matrimonio y el número de partida del acta correspondiente.
Artículo 116.- Extendida el acta se mandará anotar la de matrimonio de los divorciados y la copia de
la declaración administrativa de divorcio se archivará con el mismo número del acta.

CAPITULO IX
De las Actas de Defunción
Artículo 117.- Ninguna inhumación o cremación se hará sin autorización escrita dada por el Juez del
Registro Civil, quien se asegurará suficientemente del fallecimiento, con certificado expedido por médico
legalmente autorizado. No se procederá a la inhumación o cremación sino hasta después de que
transcurran veinticuatro horas del fallecimiento, excepto en los casos en que se ordene otra cosa por la
autoridad que corresponda.
Artículo 118.- En el acta de fallecimiento se asentarán los datos que el Juez del Registro Civil
requiera o la declaración que se le haga, y será firmada por dos testigos, prefiriéndose para el caso, los
parientes si los hay, o los vecinos.
Artículo 119.- El acta de fallecimiento contendrá:
I. El nombre, apellido, edad, ocupación y domicilio que tuvo el difunto;
II. El estado civil de éste, y si era casado o viudo, el nombre y apellido de su cónyuge;
III. Los nombres, apellidos, edad, ocupación y domicilio de los testigos, y si fueren parientes, el grado
en que lo sean;
IV. Los nombres de los padres del difunto si se supieren;
V. La clase de enfermedad que determinó la muerte y especificadamente el lugar en que se sepulte el
cadáver;
VI. La hora de la muerte, si se supiere, y todos los informes que se hagan en caso de muerte violenta.

15 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 120.- Los que habiten la casa en que ocurra el fallecimiento; los directores o administradores
de los establecimientos de reclusión, hospitales, colegios o cualquier otra casa de comunidad, los
huéspedes de los hoteles, mesones o las casas de vecindad tienen obligación de dar aviso al Juez del
Registro Civil, dentro de las veinticuatro horas siguientes del fallecimiento y en caso de incumplimiento se
sancionarán con una multa de quinientos a cinco mil pesos.
Artículo 121.- Si el fallecimiento ocurriera en un lugar o población en donde no exista Oficina del
Registro Civil, la autoridad municipal extenderá la constancia respectiva que remitirá al Juez del Registro
Civil que corresponda, para que levante el acta correspondiente.
Artículo 122.- Cuando el Juez del Registro Civil, sospeche que la muerte fue violenta, dará parte al
Ministerio Público, comunicándole todos los informes que tenga, para que proceda a la averiguación
conforme a derecho. Cuando el Ministerio Público averigüe un fallecimiento, dará parte al Juez del
Registro Civil para que asiente el acta respectiva. Si se ignora el nombre del difunto, se asentarán las
señas de éste, las de los vestidos y objetos que con él se hubieren encontrado y, en general, todo lo que
pueda conducir a identificar a la persona; y siempre que se adquieran mayores datos, se comunicarán al
Juez del Registro Civil para que los anote en el acta.
Artículo 123.- En los casos de inundación, naufragio, incendio o cualquiera otro siniestro en que no
sea fácil reconocer el cadáver, se formará el acta con los datos que ministren los que lo recogieron,
expresando, en cuanto fuere posible las señas del mismo y de los vestidos u objetos que con él se hayan
encontrado.
Artículo 124.- Si no aparece el cadáver pero hay certeza de que alguna persona ha sucumbido en el
lugar del desastre, el acta contendrá el nombre de las personas que hayan conocido a la que no aparece
y las demás noticias que sobre el suceso puedan adquirirse.
Artículo 125.- En caso de muerte en el mar a bordo de un buque nacional, o en el espacio aéreo
nacional, el acta se formará de la manera prescrita en el artículo 119, en cuanto fuere posible, y la
autorizará el capitán o patrono de la nave, practicándose, además, lo dispuesto para los nacimientos en
los artículos 71 y 72.
Artículo 126.- Cuando alguno falleciere en lugar que no sea el de su domicilio se remitirá al Juez del
Registro Civil de su domicilio, copia certificada del acta para que se asiente en el libro respectivo.
Artículo 127.- El jefe de cualquier cuerpo o destacamento militar, tiene obligación de dar parte al Juez
del Registro Civil, de los muertos que haya habido en campaña, o en otro acto del servicio,
especificándose la filiación.
Artículo 128.- Los tribunales cuidarán de remitir dentro de las veinticuatro horas siguientes a la
ejecución de la sentencia de muerte, una noticia al Juez del Registro Civil del lugar donde se haya
verificado la ejecución. Esta noticia contendrá el nombre, apellido, edad, estado y ocupación que tuvo el
ejecutado.
Artículo 129.- En todos los casos de muerte violenta en los establecimientos de reclusión, no se hará
en los registros mención de estas circunstancias y las actas solamente contendrán los demás requisitos
que prescribe el artículo 119.
Artículo 130.- (Se deroga).

CAPITULO X
De las Inscripciones de las Ejecutorias que declaran o modifican el Estado Civil

16 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 131.- Las autoridades judiciales que declaren la ausencia, la presunción de muerte, la tutela,
el divorcio o que se ha perdido o limitado la capacidad para administrar bienes, dentro del término de
ocho días remitirán al Juez del Registro Civil correspondiente, copia certificada de la ejecutoria
respectiva.
Artículo 132.- El Juez del Registro Civil hará la anotación correspondiente en las actas de nacimiento
y de matrimonio, en su caso, e insertará los datos esenciales de la resolución judicial que se le haya
comunicado.
Artículo 133.- Cuando se recobre la capacidad legal para administrar, se presente la persona
declarada ausente o cuya muerte se presumía, se dará aviso al Juez del Registro Civil por el mismo
interesado y por la autoridad que corresponda, para que cancele la inscripción a que se refiere el artículo
anterior.

CAPITULO XI
De la Rectificación, Modificación y Aclaración de las Actas del Registro Civil
Artículo 134.- La rectificación o modificación de un acta de estado civil, no puede hacerse sino ante el
Poder Judicial y en virtud de sentencia de éste, salvo el reconocimiento que voluntariamente haga un
padre de su hijo, el cual se sujetará a las prescripciones de este Código.
Artículo 135.- Ha lugar a pedir la rectificación:
I. Por falsedad, cuando se alegue que el suceso registrado no pasó;
II. Por enmienda, cuando se solicite variar algún nombre u otra circunstancia, sea esencial o
accidental.
Artículo 136.- Pueden pedir la rectificación de un acta del estado civil:
I. Las personas de cuyo estado se trata;
II. Las que se mencionan en el acta como relacionadas con el estado civil de alguno;
III. Los herederos de las personas comprendidas en las dos fracciones anteriores;
IV. Los que, según los artículos 348, 349 y 350, pueden continuar o intentar la acción de que en ellos
se trata.
Artículo 137.- El juicio de rectificación de acta se seguirá en la forma que establezca en el Código de
Procedimientos Civiles.
Artículo 138.- La sentencia que cause ejecutoria se comunicará al Juez del Registro Civil y éste hará
una referencia de ella al margen del acta impugnada, sea que el fallo conceda o niegue la rectificación.
Artículo 138 Bis.- La aclaración de las actas del estado civil, procede cuando en el Registro Civil
existan errores mecanográficos, ortográficos o de otra índole que no afecten los datos esenciales de
aquéllas, y deberán tramitarse ante la Oficina del Registro Civil.

TITULO QUINTO
Del Matrimonio

17 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO I
De los Esponsales
Artículo 139.- (Se deroga)
Artículo 140.- (Se deroga)
Artículo 141.- (Se deroga)
Artículo 142.- (Se deroga)
Artículo 143.- (Se deroga)
Artículo 144.- (Se deroga)
Artículo 145.- (Se deroga)

CAPITULO II
De los Requisitos para contraer Matrimonio
Artículo 146.- El matrimonio debe celebrarse ante los funcionarios que establece la ley y con las
formalidades que ella exige.
Artículo 147.- Cualquiera condición contraria a la perpetuación de la especie o a la ayuda mutua que
se deben los cónyuges, se tendrá por no puesta.
Artículo 148. Para Contraer matrimonio el hombre necesita haber cumplido dieciséis años y la mujer
catorce. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal o los Delegados según el caso, pueden conceder
dispensas de edad por causas graves y justificadas.
Artículo 149.- El hijo o la hija que no hayan cumplido dieciocho años, no pueden contraer matrimonio
sin consentimiento de su padre o de su madre, si vivieren ambos, o del que sobreviva. Este derecho lo
tiene la madre aunque haya contraído segundas nupcias, si el hijo vive con ella. A falta o por
imposibilidad de los padres, se necesita el consentimiento de los abuelos paternos, si vivieren ambos, o
del que sobreviva; a falta o por imposibilidad de los abuelos paternos, si los dos existieren, o del que
sobreviva, se requiere el consentimiento de los abuelos maternos.
Artículo 150.- Faltando padres y abuelos, se necesita el consentimiento de los tutores; y faltando
éstos, suplirá el consentimiento, en su caso, el Juez de lo Familiar de la residencia del menor.
Artículo 151. Los interesados pueden ocurrir al Jefe del Gobierno del Distrito Federal o a los
Delegados, según el caso, cuando los ascendientes o tutores nieguen su consentimiento o revoquen el
que hubieren concedido. Las mencionadas Autoridades, después de levantar una información sobre el
particular, suplirán o no el consentimiento.
Artículo 152.- Si el juez, en el caso del artículo 150, se niega a suplir el consentimiento para que se
celebre un matrimonio, los interesados ocurrirán al Tribunal Superior respectivo, en los términos que
disponga el Código de Procedimientos Civiles.
Artículo 153.- El ascendiente o tutor que ha prestado su consentimiento firmando la solicitud
respectiva y ratificándola ante el Juez del Registro Civil, no puede revocarlo después, a menos que haya
justa causa para ello.

18 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 154.- Si el ascendiente o tutor que ha firmado o ratificado la solicitud de matrimonio falleciere
antes de que se celebre, su consentimiento no puede ser revocado por la persona que, en su defecto,
tendría el derecho de otorgarlo; pero siempre que el matrimonio se verifique dentro del término fijado en
el artículo 101.
Artículo 155.- El juez que hubiere autorizado a un menor para contraer matrimonio no podrá revocar
el consentimiento, una vez que lo haya otorgado, sino por justa causa superveniente.
Artículo 156.- Son impedimentos para celebrar el contrato de matrimonio:
I. La falta de edad requerida por la ley, cuando no haya sido dispensada;
II. La falta de consentimiento del que, o los que ejerzan la patria potestad, del tutor o del juez, en sus
respectivos casos;
III. El parentesco de consanguinidad legítima o natural, sin limitación de grado en la línea recta,
ascendente o descendente. En la línea colateral igual, el impedimento se extiende a los hermanos y
medios hermanos. En la colateral desigual, el impedimento se extiende solamente a los tíos y sobrinos,
siempre que estén en el tercer grado y no hayan obtenido dispensa;
IV. El parentesco de afinidad en línea recta, sin limitación alguna;
V. El adulterio habido entre las personas que pretendan contraer matrimonio, cuando ese adulterio
haya sido judicialmente comprobado;
VI. El atentado contra la vida de alguno de los casados para contraer matrimonio con el que quede
libre;
VII. La fuerza o miedo grave. En caso de rapto, subsiste el impedimento entre el raptor y la raptada,
mientras ésta no sea restituida a lugar seguro, donde libremente pueda manifestar su voluntad;
VIII. La impotencia incurable para la cópula; y las enfermedades crónicas e incurables, que sean,
además, contagiosas o hereditarias.
IX. Padecer alguno de los estados de incapacidad a que se refiere la fracción II del artículo 450.
X. El matrimonio subsistente con persona distinta a aquella con quien se pretenda contraer.
De estos impedimentos sólo son dispensables la falta de edad y el parentesco de consanguinidad en
línea colateral desigual.
Artículo 157.- (Se deroga).
Artículo 158.- La mujer no puede contraer nuevo matrimonio sino hasta pasados trescientos días
después de la disolución del anterior, a menos que dentro de ese plazo diere a luz un hijo. En los casos
de nulidad o de divorcio, puede contarse este tiempo desde que se interrumpió la cohabitación.
Artículo 159.- El tutor no puede contraer matrimonio con la persona que ha estado o está bajo su
guarda, a no ser que obtenga dispensa, la que no se le concederá por el Presidente Municipal respectivo,
sino cuando hayan sido aprobadas las cuentas de la tutela.
Esta prohibición comprende también al curador y a los descendientes de éste y del tutor.

19 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 160.- Si el matrimonio se celebrare en contravención de lo dispuesto en el artículo anterior, el
juez nombrará inmediatamente un tutor interino que reciba los bienes y los administre mientras se obtiene
la dispensa.
Artículo 161.- Tratándose de mexicanos que se casen en el extranjero, dentro de tres meses de su
llegada a la República se transcribirá el acta de la celebración del matrimonio en el Registro Civil del lugar
en que se domicilien los consortes.
Si la transcripción se hace dentro de esos tres meses, sus efectos civiles se retrotraerán a la fecha en
que se celebró el matrimonio; si se hace después, sólo producirá efectos desde el día que se hizo la
transcripción.

CAPITULO III
De los Derechos y Obligaciones que nacen del Matrimonio
Artículo 162.- Los cónyuges están obligados a contribuir cada uno por su parte a los fines del
matrimonio y a socorrerse mutuamente.
Toda persona tiene derecho a decidir de manera libre, responsable e informada sobre el número y el
espaciamiento de sus hijos. Por lo que toca al matrimonio, este derecho será ejercido de común acuerdo
por los cónyuges.
Artículo 163.- Los cónyuges vivirán juntos en el domicilio conyugal. Se considera domicilio conyugal,
el lugar establecido de común acuerdo por los cónyuges, en el cual ambos disfrutan de autoridad propia y
consideraciones iguales.
Los tribunales, con conocimiento de causa, podrán eximir de aquella obligación a alguno de los
cónyuges, cuando el otro traslade su domicilio a país extranjero, a no ser que lo haga en servicio público
o social, o se establezca en lugar insalubre o indecoroso.
Artículo 164.- Los cónyuges contribuirán económicamente al sostenimiento del hogar, a su
alimentación y a la de sus hijos, así como a la educación de éstos en los términos que la ley establece,
sin perjuicio de distribuirse la carga en la forma y proporción que acuerden para este efecto, según sus
posibilidades. A lo anterior no está obligado el que se encuentre imposibilitado para trabajar y careciere
de bienes propios, en cuyo caso el otro atenderá íntegramente a esos gastos.
Los derechos y obligaciones que nacen del matrimonio serán siempre iguales para los cónyuges e
independientes de su aportación económica al sostenimiento del hogar.
Artículo 165.- Los cónyuges y los hijos, en materia de alimentos, tendrán derecho preferente sobre
los ingresos y bienes de quien tenga a su cargo el sostenimiento económico de la familia y podrán
demandar el aseguramiento de los bienes para hacer efectivos estos derechos.
Artículo 166.- (Se deroga).
Artículo 167.- (Se deroga).
Artículo 168.- El marido y la mujer tendrán en el hogar autoridad y consideraciones iguales; por lo
tanto, resolverán de común acuerdo todo lo conducente al manejo del hogar, a la formación y educación
de los hijos y a la administración de los bienes que a éstos pertenezcan. En caso de desacuerdo, el Juez
de lo Familiar resolverá lo conducente.

20 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 169.- Los cónyuges podrán desempeñar cualquier actividad excepto las que dañen la moral
de la familia o la estructura de ésta. Cualquiera de ellos podrá oponerse a que el otro desempeñe la
actividad de que se trate y el Juez de lo Familiar resolverá sobre la oposición.
Artículo 170.- (Se deroga).
Artículo 171.- (Se deroga).
Artículo 172.- El marido y la mujer, mayores de edad, tienen capacidad para administrar, contratar o
disponer de sus bienes propios y ejercitar las acciones u oponer las excepciones que a ellos
corresponden, sin que para tal objeto necesite el esposo del consentimiento de la esposa, ni ésta de la
autorización de aquél, salvo en lo relativo a los actos de administración y de dominio de los bienes
comunes.
Artículo 173.- El marido y la mujer, menores de edad, tendrán la administración de sus bienes, en los
términos del artículo que precede, pero necesitarán autorización judicial para enajenarlos, gravarlos o
hipotecarlos y un tutor para sus negocios judiciales.
Artículo 174.- (Se deroga).
Artículo 175.- (Se deroga).
Artículo 176.- El contrato de compra-venta sólo puede celebrarse entre los cónyuges cuando el
matrimonio esté sujeto al régimen de separación de bienes.
Artículo 177.- El marido y la mujer, durante el matrimonio, podrán ejercitar los derechos y acciones
que tengan el uno en contra del otro; pero la prescripción entre ellos no corre mientras dure el
matrimonio.

CAPITULO IV
Del Contrato de Matrimonio con Relación a los Bienes
Disposiciones Generales
Artículo 178.- El contrato de matrimonio debe celebrarse bajo el régimen de sociedad conyugal, o
bajo el de separación de bienes.
Artículo 179.- Las capitulaciones matrimoniales son los pactos que los esposos celebran para
constituir la sociedad conyugal o la separación de bienes y reglamentar la administración de éstos en uno
y en otro caso.
Artículo 180.- Las capitulaciones matrimoniales pueden otorgarse antes de la celebración del
matrimonio o durante él, y pueden comprender no solamente los bienes de que sean dueños los esposos
en el momento de hacer el pacto, sino también los que adquieran después.
Artículo 181.- El menor que con arreglo a la ley pueda contraer matrimonio, puede también otorgar
capitulaciones, las cuales serán válidas si a su otorgamiento concurren las personas cuyo consentimiento
previo es necesario para la celebración del matrimonio.
Artículo 182.- Son nulos los actos que los esposos hicieren contra las leyes o los naturales fines del
matrimonio.

21 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO V
De la Sociedad Conyugal
Artículo 183.- La sociedad conyugal se regirá por las capitulaciones matrimoniales que la constituyan,
y en lo que no estuviere expresamente estipulado, por las disposiciones relativas al contrato de sociedad.
Artículo 184.- La sociedad conyugal nace al celebrarse el matrimonio o durante él. Puede
comprender no sólo los bienes de que sean dueños los esposos al formarla, sino también los bienes
futuros que adquieran los consortes.
Artículo 185.- Las capitulaciones matrimoniales en que se constituya la sociedad conyugal, constarán
en escritura pública cuando los esposos pacten hacerse copartícipes o transferirse la propiedad de
bienes que ameriten tal requisito para que la traslación sea válida.
Artículo 186.- En este caso, la alteración que se haga de las capitulaciones deberá también otorgarse
en escritura pública, haciendo la respectiva anotación en el Protocolo en que se otorgaron las primitivas
capitulaciones, y en la inscripción del Registro Público de la Propiedad. Sin llenar estos requisitos, las
alteraciones no producirán efectos contra tercero.
Artículo 187.- La sociedad conyugal puede terminar antes de que se disuelva el matrimonio si así lo
convienen los esposos; pero si éstos son menores de edad, deben intervenir en la disolución de la
sociedad prestando su consentimiento, las personas a que se refiere el artículo 181.
Esta misma regla se observará cuando la sociedad conyugal se modifique durante la menor edad de
los consortes.
Artículo 188.- Puede también terminar la sociedad conyugal durante el matrimonio, a petición de
alguno de los cónyuges por los siguientes motivos:
I. Si el socio administrador, por su notoria negligencia o torpe administración, amenaza arruinar a su
consocio o disminuir considerablemente los bienes comunes;
II. Cuando el socio administrador, sin el consentimiento expreso de su cónyuge, hace cesión de
bienes pertenecientes a la sociedad conyugal, a sus acreedores;
III. Si el socio administrador es declarado en quiebra, o concurso;
IV. Por cualquiera otra razón que lo justifique a juicio del órgano jurisdiccional competente.
Artículo 189.- Las capitulaciones matrimoniales en que se establezca la sociedad conyugal, deben
contener:
I. La lista detallada de los bienes inmuebles que cada consorte lleve a la sociedad, con expresión de
su valor y de los gravámenes que reporten;
II. La lista especificada de los bienes muebles que cada consorte introduzca a la sociedad;
III. Nota pormenorizada de las deudas que tenga cada esposo al celebrar el matrimonio, con
expresión de si la sociedad ha de responder de ellas, o únicamente de las que se contraigan durante el
matrimonio, ya sea por ambos consortes o por cualquiera de ellos;

22 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. La declaración expresa de si la sociedad conyugal ha de comprender todos los bienes de cada
consorte o sólo parte de ellos, precisando en este último caso cuáles son los bienes que hayan de entrar
a la sociedad;
V. La declaración explícita de si la sociedad conyugal ha de comprender los bienes todos de los
consortes, o solamente sus productos. En uno y en otro caso se determinará con toda claridad la parte
que en los bienes o en sus productos corresponda a cada cónyuge;
VI. La declaración de si el producto del trabajo de cada consorte corresponde exclusivamente al que lo
ejecutó, o si debe dar participación de ese producto al otro consorte y en qué proporción;
VII. La declaración terminante acerca de quién debe ser el administrador de la sociedad,
expresándose con claridad las facultades que se le conceden;
VIII. La declaración acerca de si los bienes futuros que adquieran los cónyuges durante el matrimonio,
pertenecen exclusivamente al adquirente, o si deben repartirse entre ellos y en que proporción;
IX. Las bases para liquidar la sociedad.
Artículo 190.- Es nula la capitulación en cuya virtud uno de los consortes haya de percibir todas las
utilidades; así como la que establezca que alguno de ellos sea responsable por las pérdidas y deudas
comunes en una parte que exceda a la que proporcionalmente corresponda a su capital o utilidades.
Artículo 191.- Cuando se establezca que uno de los consortes sólo debe recibir una cantidad fija, el
otro consorte o sus herederos deben pagar la suma convenida, haya o no utilidad en la sociedad.
Artículo 192.- Todo pacto que importe cesión de una parte de los bienes propios de cada cónyuge,
será considerado como donación y quedará sujeto a lo prevenido en el capítulo VIII de este Título.
Artículo 193.- No pueden renunciarse anticipadamente las ganancias que resulten de la sociedad
conyugal; pero disuelto el matrimonio o establecida la separación de bienes, pueden los cónyuges
renunciar a las ganancias que les correspondan.
Artículo 194.- El dominio de los bienes comunes reside en ambos cónyuges mientras subsista la
sociedad conyugal. La administración quedará a cargo de quien los cónyuges hubiesen designado en las
capitulaciones matrimoniales, estipulación que podrá ser libremente modificada, sin necesidad de
expresión de causa, y en caso de desacuerdo, el Juez de lo Familiar resolverá lo conducente.
Artículo 195.- La sentencia que declare la ausencia de alguno de los cónyuges, modifica o suspende
la sociedad conyugal en los casos señalados en este Código.
Artículo 196.- El abandono injustificado por más de seis meses del domicilio conyugal por uno de los
cónyuges, hace cesar para él, desde el día del abandono, los efectos de la sociedad conyugal en cuanto
le favorezcan; éstos no podrán comenzar de nuevo sino por convenio expreso.
Artículo 197.- La sociedad conyugal termina por la disolución del matrimonio, por voluntad de los
consortes, por la sentencia que declare la presunción de muerte del cónyuge ausente y en los casos
previstos en el artículo 188.
Artículo 198.- En los casos de nulidad, la sociedad se considera subsistente hasta que se pronuncie
sentencia ejecutoria, si los dos cónyuges procedieron de buena fe.

23 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 199.- Cuando uno solo de los cónyuges tuvo buena fe, la sociedad subsistirá también hasta
que cause ejecutoria la sentencia, si la continuación es favorable al cónyuge inocente; en caso contrario
se considerará nula desde un principio.
Artículo 200.- Si los cónyuges procedieron de mala fe, la sociedad se considera nula desde la
celebración del matrimonio, quedando en todo caso a salvo los derechos que un tercero tuviere contra el
fondo social.
Artículo 201.- Si la disolución de la sociedad procede de nulidad de matrimonio, el consorte que
hubiere obrado de mala fe no tendrá parte en las utilidades. Estas se aplicarán a los hijos, y si no los
hubiere, al cónyuge inocente.
Artículo 202.- Si los dos procedieron de mala fe, las utilidades se aplicarán a los hijos, y si no los
hubiere, se repartirán en proporción de lo que cada consorte llevó al matrimonio.
Artículo 203.- Disuelta la sociedad se procederá a formar inventario, en el cual no se incluirán el
lecho, los vestidos ordinarios y los objetos de uso personal de los consortes, que serán de éstos o de sus
herederos.
Artículo 204.- Terminado el inventario, se pagarán los créditos que hubiere contra el fondo social, se
devolverá a cada cónyuge lo que llevó al matrimonio y el sobrante, si lo hubiere, se dividirá entre los dos
consortes en la forma convenida. En caso de que hubiere pérdidas, el importe de éstas se deducirá del
haber de cada consorte en proporción a las utilidades que debían corresponderles, y si uno sólo llevó
capital, de éste se deducirá la pérdida total.
Artículo 205.- Muerto uno de los cónyuges, continuará el que sobreviva en la posesión y
administración del fondo social, con intervención del representante de la sucesión mientras no se
verifique la partición.
Artículo 206.- Todo lo relativo a la formación de inventarios y solemnidades de la partición y
adjudicación de los bienes, se regirá por lo que disponga el Código de Procedimientos Civiles.

CAPITULO VI
De la Separación de Bienes
Artículo 207.- Puede haber separación de bienes en virtud de capitulaciones anteriores al matrimonio,
o durante este, por convenio de los consortes, o bien por sentencia judicial. La separación puede
comprender no sólo los bienes de que sean dueños los consortes al celebrar el matrimonio, sino también
los que adquieran después.
Artículo 208.- La separación de bienes puede ser absoluta o parcial. En el segundo caso, los bienes
que no estén comprendidos en las capitulaciones de separación, serán objeto de la sociedad conyugal
que deben constituir los esposos.
Artículo 209.- Durante el matrimonio la separación de bienes puede terminar para ser substituida por
la sociedad conyugal; pero si los consortes son menores de edad, se observará lo dispuesto en el artículo
181.
Lo mismo se observará cuando las capitulaciones de separación se modifiquen durante la menor edad
de los cónyuges.

24 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 210.- No es necesario que consten en escritura pública las capitulaciones en que se pacte la
separación de bienes, antes de la celebración del matrimonio. Si se pacta durante el matrimonio, se
observarán las formalidades exigidas para la transmisión de los bienes de que se trate.
Artículo 211.- Las capitulaciones que establezcan separación de bienes, siempre contendrán un
inventario de los bienes de que sea dueño cada esposo al celebrarse el matrimonio, y nota especificada
de las deudas que al casarse tenga cada consorte.
Artículo 212.- En el régimen de separación de bienes los cónyuges conservarán la propiedad y
administración de los bienes que respectivamente les pertenecen y, por consiguiente, todos los frutos y
accesiones de dichos bienes no serán comunes, sino del dominio exclusivo del dueño de ellos.
Artículo 213.- Serán también propios de cada uno de los consortes los salarios, sueldos,
emolumentos y ganancias que obtuviere por servicios personales, por el desempeño de un empleo o el
ejercicio de una profesión, comercio o industria.
Artículo 214.- (Se deroga).
Artículo 215.- Los bienes que los cónyuges adquieran en común por donación, herencia, legado, por
cualquier otro título gratuito o por don de la fortuna, entre tanto se hace la división, serán administrados
por ambos o por uno de ellos con acuerdo del otro; pero en este caso el que administre será considerado
como mandatario.
Artículo 216.- Ni el marido podrá cobrar a la mujer ni ésta a aquél retribución u honorario alguno por
los servicios personales que le prestare, o por los consejos o asistencia que le diere.
Artículo 217.- El marido y la mujer que ejerzan la patria potestad se dividirán entre sí, por partes
iguales, la mitad del usufructo que la ley les concede.
Artículo 218.- El marido responde a la mujer y ésta a aquél, de los daños y perjuicios que le cause
por dolo, culpa o negligencia.

CAPITULO VII
De las Donaciones Antenupciales
Artículo 219.- Se llaman antenupciales las donaciones que antes del matrimonio hace un esposo al
otro, cualquiera que sea el nombre que la costumbre les haya dado.
Artículo 220.- Son también donaciones antenupciales las que un extraño hace alguno de los esposos,
o a ambos, en consideración al matrimonio.
Artículo 221.- Las donaciones antenupciales entre esposos aunque fueren varias, no podrán exceder
reunidas de la sexta parte de los bienes del donante. En el exceso la donación será inoficiosa.
Artículo 222.- Las donaciones antenupciales hechas por un extraño, serán inoficiosas en los términos
en que lo fueren las comunes.
Artículo 223.- Para calcular si es inoficiosa una donación antenupcial, tienen el esposo donatario y
sus herederos la facultad de elegir la época en que se hizo la donación o la del fallecimiento del donador.
Artículo 224.- Si al hacerse la donación no se formó inventario de los bienes del donador, no podrá
elegirse la época en que aquélla se otorgó.

25 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 225.- Las donaciones antenupciales no necesitan para su validez de aceptación expresa.
Artículo 226.- Las donaciones antenupciales no se revocan por sobrevenir hijos al donante.
Artículo 227.- Tampoco se revocarán por ingratitud, a no ser que el donante fuere un extraño, que la
donación haya sido hecha a ambos esposos y que los dos sean ingratos.
Artículo 228.- Las donaciones antenupciales son revocables y se entienden revocadas por el
adulterio o el abandono injustificado del domicilio conyugal por parte del donatario, cuando el donante
fuere el otro cónyuge.
Artículo 229.- Los menores pueden hacer donaciones antenupciales, pero sólo con intervención de
sus padres o tutores, o con aprobación judicial.
Artículo 230.- Las donaciones antenupciales quedarán sin efecto si el matrimonio dejare de
efectuarse.
Artículo 231.- Son aplicables a las donaciones antenupciales las reglas de las donaciones comunes,
en todo lo que no fueren contrarias a este capítulo.

CAPITULO VIII
De las Donaciones entre Consortes
Artículo 232.- Los consortes pueden hacerse donaciones, con tal de que no sean contrarias a las
capitulaciones matrimoniales, ni perjudiquen el derecho de los ascendientes o descendientes a recibir
alimentos.
Artículo 233.- Las donaciones entre consortes pueden ser revocadas por los donantes, mientras
subsista el matrimonio, cuando exista causa justificada para ello, a juicio del Juez.
Artículo 234.- Estas donaciones no se anularán por la superveniencia de hijos, pero se reducirán
cuando sean inoficiosas, en los mismos términos que las comunes.

CAPITULO IX
De los Matrimonios Nulos e Ilícitos
Artículo 235.- Son causas de nulidad de un matrimonio:
I. El error acerca de la persona con quien se contrae, cuando entendiendo un cónyuge celebrar
matrimonio con persona determinada, lo contrae con otra;
II. Que el matrimonio se haya celebrado concurriendo algunos de los impedimentos enumerados en el
artículo 156;
III. Que se haya celebrado en contravención a lo dispuesto en los artículos 97, 98, 100, 102 y 103.
Artículo 236.- La acción de nulidad que nace de error, sólo puede deducirse por el cónyuge
engañado; pero si éste no denuncia el error inmediatamente que lo advierte, se tiene por ratificado el
consentimiento y queda subsistente el matrimonio, a no ser que exista algún otro impedimento que lo
anule.

26 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 237.- La menor edad de dieciséis años en el hombre y de catorce en la mujer dejará de ser
causa de nulidad:
I. Cuando haya habido hijos;
II. Cuando, aunque no los haya habido, el menor hubiere llegado a los dieciocho años; y ni él ni el otro
cónyuge hubieren intentado la nulidad.
Artículo 238.- La nulidad por falta de consentimiento de los ascendientes sólo podrá alegarse por
aquel o aquellos a quienes tocaba prestar dicho consentimiento, y dentro de treinta días contados desde
que tenga conocimiento del matrimonio.
Artículo 239.- Cesa esta causa de nulidad:
I. Si han pasado los treinta días sin que se haya pedido;
II. Si dentro de este término, el ascendiente ha consentido expresamente en el matrimonio, o
tácitamente, haciendo donación a los hijos en consideración al matrimonio, recibiendo a los consortes a
vivir en su casa, presentando a la prole como legítima al Registro Civil, o practicando otros actos que a
juicio del juez sean tan conducentes al efecto, como los expresados.
Artículo 240.- La nulidad por falta de consentimiento del tutor o del juez, podrá pedirse dentro del
término de treinta días por cualquiera de los cónyuges, o por el tutor; pero dicha causa de nulidad cesará
si antes de presentarse demanda en forma sobre ella se obtiene la ratificación del tutor o la autorización
judicial, confirmando el matrimonio.
Artículo 241.- El parentesco de consanguinidad no dispensado anula el matrimonio, pero si después
se obtuviere dispensa y ambos cónyuges, reconocida la nulidad, quisieren espontáneamente reiterar su
consentimiento por medio de un acta ante el Juez del Registro Civil, quedará revalidado el matrimonio y
surtirá todos los efectos legales desde el día en que primeramente se contrajo.
Artículo 242.- La acción que nace de esta clase de nulidad y la que dimana del parentesco de
afinidad en línea recta, pueden ejercitarse por cualquiera de los cónyuges, por sus ascendientes y por el
Ministerio Público.
Artículo 243.- La acción de nulidad que nace de la causa prevista en la fracción V del artículo 156,
podrá deducirse por el cónyuge ofendido o por el Ministerio Público, en el caso de disolución del
matrimonio anterior por causa de divorcio; y sólo por el Ministerio Público si este matrimonio se ha
disuelto por muerte del cónyuge ofendido.
En uno y en otro caso, la acción debe intentarse dentro de los seis meses siguientes a la celebración
del matrimonio de los adúlteros.
Artículo 244.- La acción de nulidad proveniente del atentado contra la vida de alguno de los cónyuges
para casarse con el que quede libre, puede ser deducida por los hijos del cónyuge víctima del atentado, o
por el Ministerio Público, dentro del término de seis meses, contados desde que se celebró el nuevo
matrimonio.
Artículo 245.- El miedo y la violencia serán causa de nulidad del matrimonio si concurren las
circunstancias siguientes:
I. Que uno u otra importen peligro de perder la vida, la honra, la libertad, la salud o una parte
considerable de los bienes;

27 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Que el miedo haya sido causado o la violencia hecha al cónyuge o a la persona o personas que le
tienen bajo su patria potestad o tutela al celebrarse el matrimonio;
III. Que uno u otro hayan subsistido al tiempo de celebrarse el matrimonio.
La acción que nace de estas causas de nulidad sólo puede deducirse por el cónyuge agraviado,
dentro de sesenta días desde la fecha en que cesó la violencia o intimidación.
Artículo 246.- La nulidad que se funde en alguna de las causas expresadas en la fracción VIII del
artículo 156, sólo puede ser pedida por los cónyuges, dentro del término de sesenta días contados desde
que se celebró el matrimonio.
Artículo 247.- Tienen derecho de pedir la nulidad a que se refiere la fracción IX del artículo 156, el
otro cónyuge o el tutor del incapacitado.
Artículo 248.- El vínculo de un matrimonio anterior, existente al tiempo de contraerse el segundo,
anula éste aunque se contraiga de buena fe, creyéndose fundadamente que el consorte anterior había
muerto. La acción que nace de esta causa de nulidad puede deducirse por el cónyuge del primer
matrimonio, por sus hijos o herederos, y por los cónyuges que contrajeron el segundo. No deduciéndola
ninguna de las personas mencionadas, la deducirá el Ministerio Público.
Artículo 249.- La nulidad que se funde en la falta de formalidades esenciales para la validez del
matrimonio, puede alegarse por los cónyuges y por cualquiera que tenga interés en probar que no hay
matrimonio. También podrá declararse esa nulidad a instancia del Ministerio Público.
Artículo 250.- No se admitirá demanda de nulidad por falta de solemnidades en el acta de matrimonio
celebrado ante el Juez del Registro Civil, cuando a la existencia del acta se una la posesión de estado
matrimonial.
Artículo 251.- El derecho para demandar la nulidad del matrimonio corresponde a quienes la ley lo
concede expresamente, y no es transmisible por herencia ni de cualquiera otra manera. Sin embargo, los
herederos podrán continuar la demanda de nulidad entablada por aquel a quien heredan.
Artículo 252.- Ejecutoriada la sentencia que declare la nulidad, el tribunal, de oficio, enviará copia
certificada de ella al Juez del Registro Civil ante quien pasó el matrimonio, para que al margen del acta
ponga nota circunstanciada en que conste: la parte resolutiva de la sentencia, su fecha, el tribunal que la
pronunció y el número con que se marcó la copia, la cual será depositada en el archivo.
Artículo 253.- El matrimonio tiene a su favor la presunción de ser válido; sólo se considerará nulo
cuando así lo declare una sentencia que cause ejecutoria.
Artículo 254.- Los cónyuges no pueden celebrar transacción ni compromiso en árbitros, acerca de la
nulidad del matrimonio.
Artículo 255.- El matrimonio contraído de buena fe, aunque sea declarado nulo, produce todos sus
efectos civiles en favor de los cónyuges mientras dure; y en todo tiempo, en favor de los hijos nacidos
antes de la celebración del matrimonio, durante él y trescientos días después de la declaración de
nulidad, si no se hubieren separado los consortes, o desde su separación en caso contrario.
Artículo 256.- Si ha habido buena fe de parte de uno sólo de los cónyuges, el matrimonio produce
efectos civiles únicamente respecto de él y de los hijos.

28 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si ha habido mala fe de parte de ambos consortes, el matrimonio produce efectos civiles solamente
respecto de los hijos.
Artículo 257.- La buena fe se presume; para destruir esta presunción se requiere prueba plena.
Artículo 258.- Si la demanda de nulidad fuere entablada por uno sólo de los cónyuges, desde luego
se dictarán las medidas provisionales que establece el artículo 282.
Artículo 259.- Luego que la sentencia sobre nulidad cause ejecutoria, el padre y la madre propondrán
la forma y términos del cuidado y la custodia de los hijos y el juez resolverá a su criterio de acuerdo con
las circunstancias del caso.
Artículo 260.- El juez en todo tiempo, podrá modificar la determinación a que se refiere el artículo
anterior, atento a las nuevas circunstancias y a lo dispuesto en los artículos 422, 423, y 444, fracción III.
Artículo 261.- Declarada la nulidad del matrimonio se procederá a la división de los bienes comunes.
Los productos repartibles, si los dos cónyuges hubieren procedido de buena fe, se dividirán entre ellos en
la forma convenida en las capitulaciones matrimoniales; si sólo hubiere habido buena fe por parte de uno
de los cónyuges, a éste se aplicarán íntegramente esos productos. Si ha habido mala fe de parte de
ambos cónyuges, los productos se aplicarán a favor de los hijos.
Artículo 262.- Declarada la nulidad del matrimonio, se observarán respecto de las donaciones
antenupciales las reglas siguientes:
I. Las hechas por un tercero a los cónyuges, podrán ser revocadas;
II. Las que hizo el cónyuge inocente al culpable quedarán sin efecto y las cosas que fueren objeto de
ellas se devolverán al donante con todos sus productos;
III. Las hechas al inocente por el cónyuge que obró de mala fe quedarán subsistentes;
IV. Si los dos cónyuges procedieron de mala fe, las donaciones que se hayan hecho quedarán en
favor de sus hijos. Si no los tienen, no podrán hacer los donantes reclamación alguna con motivo de la
liberalidad.
Artículo 263.- Si al declararse la nulidad del matrimonio la mujer estuviere encinta, se tomarán las
precauciones a que se refiere el capítulo primero del Título Quinto del Libro Tercero.
Artículo 264.- Es ilícito, pero no nulo el matrimonio:
I. Cuando se ha contraído estando pendiente la decisión de un impedimento que sea susceptible de
dispensa;
II. Cuando no se ha otorgado la previa dispensa que requiere el artículo 159, y cuando se celebre sin
que hayan transcurrido los términos fijados en los artículos 158 y 289.
Artículo 265.- Las que infrinjan el artículo anterior, así como los que siendo mayores de edad
contraigan matrimonio con un menor sin autorización de los padres de éste, del tutor o del juez, en sus
respectivos casos, y los que autoricen esos matrimonios, incurrirán en las penas que señale el Código de
la materia.

CAPITULO X
Del Divorcio
29 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 266.- El divorcio disuelve el vínculo del matrimonio y deja a los cónyuges en aptitud de
contraer otro.
Artículo 267.- Son causales de divorcio:
I. El adulterio debidamente probado de uno de los cónyuges;
II. El hecho de que la mujer dé a luz, durante el matrimonio, un hijo concebido antes de celebrarse
este contrato, y que judicialmente sea declarado ilegítimo;
III. La propuesta del marido para prostituir a su mujer, no sólo cuando el mismo marido la haya hecho
directamente, sino cuando se pruebe que ha recibido dinero o cualquiera remuneración con el objeto
expreso de permitir que otro tenga relaciones carnales con su mujer;
IV. La incitación a la violencia hecha por un cónyuge al otro para cometer algún delito, aunque no sea
de incontinencia carnal;
V. Los actos inmorales ejecutados por el marido o por la mujer con el fin de corromper a los hijos, así
como la tolerancia en su corrupción;
VI. Padecer sífilis, tuberculosis, o cualquiera otra enfermedad crónica o incurable que sea, además,
contagiosa o hereditaria, y la impotencia incurable que sobrevenga después de celebrado el matrimonio;
VII. Padecer enajenación mental incurable, previa declaración de interdicción que se haga respecto
del cónyuge demente;
VIII. La separación de la casa conyugal por más de seis meses sin causa justificada;
IX. La separación del hogar conyugal originada por una causa que sea bastante para pedir el divorcio,
si se prolonga por más de un año sin que el cónyuge que se separó entable la demanda de divorcio;
X. La declaración de ausencia legalmente hecha, o la de presunción de muerte, en los casos de
excepción en que no se necesita para que se haga ésta que proceda la declaración de ausencia;
XI. La sevicia, las amenazas o las injurias graves de un cónyuge para el otro;
XII. La negativa injustificada de los cónyuges a cumplir con las obligaciones señaladas en el Artículo
164, sin que sea necesario agotar previamente los procedimientos tendientes a su cumplimiento, así
como el incumplimiento, sin justa causa, por alguno de los cónyuges, de la sentencia ejecutoriada en el
caso del Artículo 168;
XIII. La acusación calumniosa hecha por un cónyuge contra el otro, por delito que merezca pena
mayor de dos años de prisión;
XIV. Haber cometido uno de los cónyuges un delito que no sea político, pero que sea infamante, por el
cual tenga que sufrir una pena de prisión mayor de dos años;
XV. Los hábitos de juego o de embriaguez o el uso indebido y persistente de drogas enervantes,
cuando amenazan causar la ruina de la familia, o constituyen un continuo motivo de desavenencia
conyugal;

30 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. Cometer un cónyuge contra la persona o los bienes del otro, un acto que sería punible si se
tratara de persona extraña, siempre que tal acto tenga señalada en la ley una pena que pase de un año
de prisión;
XVII. El mutuo consentimiento.
XVIII. La separación de los cónyuges por más de 2 años, independientemente del motivo que haya
originado la separación, la cual podrá ser invocada por cualesquiera de ellos.
XIX.- Las conductas de violencia familiar cometidas por uno de los cónyuges contra el otro o hacia los
hijos de ambos o de alguno de ellos. Para los efectos de este artículo se entiende por violencia familiar lo
dispuesto por el artículo 323 ter de este Código.
XX.- El incumplimiento injustificado de las determinaciones de las autoridades administrativas o
judiciales que se hayan ordenado, tendientes a corregir los actos de violencia familiar hacia el otro
cónyuge o los hijos, por el cónyuge obligado a ello.
Artículo 268.- Cuando un cónyuge haya pedido el divorcio o la nulidad del matrimonio por causa que
no haya justificado o se hubiere desistido de la demanda o de la acción sin la conformidad del
demandado, éste tiene a su vez el derecho de pedir el divorcio, pero no podrá hacerlo sino pasados tres
meses de la notificación de la última sentencia o del auto que recayó al desistimiento. Durante estos tres
meses los cónyuges no están obligados a vivir juntos.
Artículo 269.- Cualquiera de los esposos puede pedir el divorcio por el adulterio de su cónyuge. Esta
acción dura seis meses, contados desde que se tuvo conocimiento del adulterio.
Artículo 270.- Son causa de divorcio los actos inmorales ejecutados por el marido o por la mujer con
el fin de corromper a los hijos, ya lo sean éstos de ambos, ya de uno de ellos. La tolerancia en la
corrupción que da derecho a pedir divorcio debe consistir en actos positivos, y no en simples omisiones.
Artículo 271.- (Se deroga).
Artículo 272.- Cuando ambos consortes convengan en divorciarse y sean mayores de edad, no
tengan hijos y de común acuerdo hubieren liquidado la sociedad conyugal, si bajo ese régimen se
casaron, se presentarán personalmente ante el Juez del Registro Civil del lugar de su domicilio;
comprobarán con las copias certificadas respectivas que son casados y mayores de edad y manifestarán
de una manera terminante y explícita su voluntad de divorciarse.
El Juez del Registro Civil, previa identificación de los consortes, levantará un acta en que hará constar
la solicitud de divorcio y citará a los cónyuges para que se presenten a ratificarla a los quince días. Si los
consortes hacen la ratificación, el Juez del Registro Civil los declarará divorciados, levantando el acta
respectiva y haciendo la anotación correspondiente en la del matrimonio anterior.
El divorcio así obtenido no surtirá efectos legales si se comprueba que los cónyuges tienen hijos, son
menores de edad y no han liquidado su sociedad conyugal, y entonces aquéllos sufrirán las penas que
establezca el Código de la materia.
Los consortes que no se encuentren en el caso previsto en los anteriores párrafos de este artículo,
pueden divorciarse por mutuo consentimiento, ocurriendo al Juez competente en los términos que ordena
el Código de Procedimientos Civiles.
Artículo 273.- Los cónyuges que se encuentren en el caso del último párrafo del Artículo anterior,
están obligados a presentar al Juzgado un convenio en que se fijen los siguientes puntos:

31 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Designación de persona a quien sean confiados los hijos del matrimonio, tanto durante el
procedimiento como después de ejecutoriado el divorcio;
II. El modo de subvenir a las necesidades de los hijos, tanto durante el procedimiento como después
de ejecutoriado el divorcio;
III. La casa que servirá de habitación a cada uno de los cónyuges durante el procedimiento;
IV. En los términos del Artículo 288, la cantidad que a título de alimentos un cónyuge debe pagar al
otro durante el procedimiento y después de ejecutoriado el divorcio, así como la forma de hacer el pago y
la garantía que debe otorgarse para asegurarlo;
V. La manera de administrar los bienes de la sociedad conyugal durante el procedimiento, y la de
liquidar dicha sociedad después de ejecutoriado el divorcio, así como la designación de liquidadores. A
ese efecto se acompañará un inventario y avalúo de todos los bienes muebles o inmuebles de la
sociedad.
Artículo 274.- El divorcio por mutuo consentimiento no puede pedirse sino pasado un año de la
celebración del matrimonio.
Artículo 275.- Mientras que se decrete el divorcio, el juez autorizará la separación de los cónyuges de
una manera provisional, y dictará las medidas necesarias para asegurar la subsistencia de los hijos a
quienes hay obligación de dar alimentos.
Artículo 276.- Los cónyuges que hayan solicitado el divorcio por mutuo consentimiento, podrán
reunirse de común acuerdo en cualquier tiempo, con tal de que el divorcio no hubiere sido decretado. No
podrán volver a solicitar el divorcio por mutuo consentimiento sino pasado un año desde su
reconciliación.
Artículo 277.- El cónyuge que no quiera pedir el divorcio fundado en las causas enumeradas en las
fracciones VI y VII del artículo 267, podrá, sin embargo, solicitar que se suspenda su obligación de
cohabitar con el otro cónyuge, y el juez, con conocimiento de causa, podrá decretar esa suspensión;
quedando subsistentes las demás obligaciones creadas por el matrimonio.
Artículo 278.- El divorcio sólo puede ser demandado por el cónyuge que no haya dado causa a él, y
dentro de los seis meses siguientes al día en que hayan llegado a su noticia los hechos en que se funde
la demanda.
Artículo 279.- Ninguna de las causas enumeradas en el artículo 267 pueden alegarse para pedir el
divorcio, cuando haya mediado perdón expreso o tácito; no se considera perdón tácito la mera
suscripción de una solicitud de divorcio voluntario, ni los actos procesales posteriores.
Artículo 280.- La reconciliación de los cónyuges pone término al juicio de divorcio en cualquier estado
en que se encuentre, si aún no hubiere sentencia ejecutoria. En este caso los interesados deberán
denunciar su reconciliación al juez, sin que la omisión de está denuncia destruya los efectos producidos
por la reconciliación.
Artículo 281.- El cónyuge que no haya dado causa al divorcio puede, antes de que se pronuncie la
sentencia que ponga fin al litigio, otorgar a su consorte el perdón respectivo; mas en este caso, no puede
pedir de nuevo el divorcio por los mismos hechos a los que se refirió el perdón y que motivaron el juicio
anterior, pero sí por otros nuevos, aunque sean de la misma especie, o por hechos distintos que
legalmente constituyan causa suficiente para el divorcio.

32 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 282.- Al admitirse la demanda de divorcio, o antes si hubiere urgencia y sólo mientras dure el
juicio, se dictarán las medidas provisionales pertinentes, conforme a las disposiciones siguientes:
I. (Se deroga).
II. Proceder a la separación de los cónyuges de conformidad con el Código de Procedimientos Civiles;
III. Señalar y asegurar los alimentos que debe dar el deudor alimentario al cónyuge acreedor y a los
hijos;
IV. Las que se estimen convenientes para que los cónyuges no se puedan causar perjuicios en sus
respectivos bienes ni en los de la sociedad conyugal, en su caso;
V. Dictar en su caso, las medidas precautorias que la ley establece respecto a la mujer que quede
encinta;
VI. Poner a los hijos al cuidado de la persona que de común acuerdo hubieren designado los
cónyuges, pudiendo ser uno de éstos. En defecto de ese acuerdo, el cónyuge que pida el divorcio
propondrá la persona en cuyo poder deben quedar provisionalmente los hijos. El juez, previo el
procedimiento que fije el código respectivo resolverá lo conducente.
Salvo peligro grave para el normal desarrollo de los hijos, los menores de siete años deberán quedar
al cuidado de la madre.
VII.- La prohibición de ir a un domicilio o lugar determinado para alguno de los cónyuges, así como las
medidas necesarias para evitar actos de violencia familiar.
Artículo 283.- La sentencia de divorcio fijará en definitiva la situación de los hijos, para lo cual el juez
deberá resolver todo lo relativo a los derechos y obligaciones inherentes a la patria potestad, su pérdida,
suspensión o limitación, según el caso, y en especial a la custodia y al cuidado de los hijos. De oficio o a
petición de parte interesada durante el procedimiento, se allegará de los elementos necesarios para ello,
debiendo escuchar a ambos progenitores y a los menores, para evitar conductas de violencia familiar o
cualquier otra circunstancia que amerite la necesidad de la medida, considerando el interés superior de
estos últimos. En todo caso protegerá y hará respetar el derecho de convivencia con los padres, salvo
que exista peligro para el menor.
La protección para los menores incluirá las medidas de seguridad, seguimiento y terapias necesarias
para evitar y corregir los actos de violencia familiar, las cuales podrán ser suspendidas o modificadas en
los términos previstos por el artículo 94 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal.
Artículo 284.- Antes de que se prevea definitivamente sobre la patria potestad o tutela de los hijos, el
juez podrá acordar, a petición de los abuelos, tíos o hermanos mayores, cualquier medida que se
considere benéfica para los menores.
El juez podrá modificar esta decisión atento a lo dispuesto en los artículos 422, 423 y 444, fracción III.
Artículo 285.- El padre y la madre, aunque pierdan la patria potestad quedan sujetos a todas las
obligaciones que tienen para con sus hijos.
Artículo 286.- El cónyuge que diere causa al divorcio perderá todo lo que se le hubiere dado o
prometido por su consorte o por otra persona en consideración a éste; el cónyuge inocente conservará lo
recibido y podrá reclamar lo pactado en su provecho.

33 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 287.- Ejecutoriado el divorcio, se procederá desde luego a la división de los bienes comunes
y se tomarán las precauciones necesarias para asegurar las obligaciones que queden pendientes entre
los cónyuges o con relación a los hijos. Los consortes divorciados tendrán obligación de contribuir, en
proporción a sus bienes e ingresos, a las necesidades de los hijos, a la subsistencia y a la educación de
éstos hasta que lleguen a la mayor edad.
Artículo 288.- En los casos de divorcio necesario, el juez, tomando en cuenta las circunstancias del
caso y entre ellas la capacidad para trabajar de los cónyuges, y su situación económica, sentenciará al
culpable al pago de alimentos en favor del inocente.
En el caso de divorcio por mutuo consentimiento, la mujer tendrá derecho a recibir alimentos por el
mismo lapso de duración del matrimonio, derecho que disfrutará si no tiene ingresos suficientes y
mientras no contraiga nuevas nupcias o se una en concubinato.
El mismo derecho señalado en el párrafo anterior, tendrá el varón que se encuentre imposibilitado
para trabajar y carezca de ingresos suficientes, mientras no contraiga nuevas nupcias o se una en
concubinato.
Cuando por el divorcio se originen daños o perjuicios a los intereses del cónyuge inocente, el culpable
responderá de ellos como autor de un hecho ilícito.
Artículo 289.- En virtud del divorcio, los cónyuges recobrarán su entera capacidad para contraer
nuevo matrimonio.
El cónyuge que haya dado causa al divorcio, no podrá volver a casarse, sino después de dos años, a
contar desde que se decretó el divorcio.
Para que los cónyuges que se divorcien voluntariamente puedan volver a contraer matrimonio, es
indispensable que haya transcurrido un año desde que obtuvieron el divorcio.
Artículo 290.- La muerte de uno de los cónyuges pone fin al juicio de divorcio, y los herederos del
muerto tienen los mismos derechos y obligaciones que tendrían si no hubiere existido dicho juicio.
Artículo 291.- Ejecutoriada una sentencia de divorcio, el juez de primera instancia remitirá copia de
ella al Juez del Registro Civil ante quien se celebró el matrimonio, para que levante el acta
correspondiente y, además, para que publique un extracto de la resolución, durante quince días, en las
tablas destinadas al efecto.

TITULO SEXTO
Del Parentesco, de los Alimentos y de la Violencia Familiar
CAPITULO I
Del Parentesco
Artículo 292.- La ley no reconoce más parentesco que los de consanguinidad y afinidad.
Artículo 293.- El parentesco de consanguinidad es el que existe entre personas que descienden de
un mismo progenitor.

34 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de la adopción plena, se equiparará al parentesco por consanguinidad aquél que existe
entre el adoptado, el adoptante, los parientes de éste y los descendientes de aquél, como si el adoptado
fuera hijo consanguíneo.
Artículo 294.- El parentesco de afinidad es el que se contrae por el matrimonio, entre el varón y los
parientes de la mujer, y entre la mujer y los parientes del varón.
Artículo 295.- (Se deroga).
Artículo 296.- Cada generación forma un grado, y la serie de grados constituye lo que se llama línea
de parentesco.
Artículo 297.- La línea es recta o transversal: la recta se compone de la serie de grados entre
personas que descienden unas de otras; la transversal se compone de la serie de grados entre personas
que sin descender unas de otras, proceden de un progenitor o tronco común.
Artículo 298.- La línea recta es ascendente o descendente: ascendente es la que liga a una persona
con su progenitor o tronco de que procede; descendente es la que liga al progenitor con los que de él
proceden. La misma línea es, pues, ascendente o descendente, según el punto de partida y la relación a
que se atiende.
Artículo 299.- En la línea recta los grados se cuentan por el número de generaciones, o por el de las
personas, excluyendo al progenitor.
Artículo 300.- En la línea transversal los grados se cuentan por él número de generaciones, subiendo
por una de las líneas y descendiendo por la otra; o por el número de personas que hay de uno y otro de
los extremos que se consideran, excluyendo la del progenitor o tronco común.

CAPITULO II
De los Alimentos
Artículo 301.- La obligación de dar alimentos es recíproca. El que los da tiene a su vez derecho de
pedirlos.
Artículo 302.- Los cónyuges deben darse alimentos; la Ley determinará cuando queda subsistente
esta obligación en los casos de divorcio y otros que la misma Ley señale. Los concubinos están
obligados, en igual forma, a darse alimentos si se satisfacen los requisitos señalados por el artículo 1635.
Artículo 303.- Los padres están obligados a dar alimentos a sus hijos. A falta o por imposibilidad de
los padres, la obligación recae en los demás ascendientes por ambas líneas que estuvieren más
próximos en grado.
Artículo 304.- Los hijos están obligados a dar alimentos a los padres. A falta o por imposibilidad de
los hijos, lo están los descendientes más próximos en grado.
Artículo 305.- A falta o por imposibilidad de los ascendientes o descendientes, la obligación recae en
los hermanos de padre y madre; en defecto de éstos, en los que fueren de madre solamente, y en
defecto de ellos, en los que fueren sólo de padre.
Faltando los parientes a que se refieren las disposiciones anteriores, tienen obligación de ministrar
alimentos los parientes colaterales dentro del cuarto grado.

35 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 306.- Los hermanos y demás parientes colaterales a que se refiere el artículo anterior, tienen
obligación de dar alimentos a los menores, mientras éstos llegan a la edad de dieciocho años. También
deben alimentar a sus parientes dentro del grado mencionado, que fueren incapaces.
Artículo 307.- El adoptante y el adoptado tienen la obligación de darse alimentos, en los casos en que
la tienen el padre y los hijos.
Artículo 308.- Los alimentos comprenden la comida, el vestido, la habitación y la asistencia en casos
de enfermedad. Respecto de los menores los alimentos comprenden, además, los gastos necesarios
para la educación primaria del alimentista, y para proporcionarle algún oficio, arte o profesión honestos y
adecuados a su sexo y circunstancias personales.
Artículo 309.- El obligado a dar alimentos cumple la obligación asignando una pensión competente al
acreedor alimentario o incorporándolo, a la familia. Si el acreedor se opone a ser incorporado, compete al
juez, según las circunstancias, fijar la manera de ministrar los alimentos.
Artículo 310.- El deudor alimentista no podrá pedir que se incorpore a su familia el que debe recibir
los alimentos, cuando se trate de un cónyuge divorciado que reciba alimentos del otro, y cuando haya
inconveniente legal para hacer esa incorporación.
Artículo 311.- Los alimentos han de ser proporcionados a las posibilidades del que debe darlos y a
las necesidades de quien debe recibirlos. Determinados por convenio o sentencia, los alimentos tendrán
un incremento automático mínimo equivalente al aumento porcentual del salario mínimo diario vigente en
el Distrito Federal, salvo que el deudor alimentario demuestre que sus ingresos no aumentaron en igual
proporción. En este caso, el incremento en los alimentos se ajustará al que realmente hubiese obtenido el
deudor. Estas prevenciones deberán expresarse siempre en la sentencia o convenio correspondiente.
Artículo 312.- Si fueren varios los que deben dar los alimentos y todos tuvieren posibilidad para
hacerlo, el juez repartirá el importe entre ellos, en proporción a sus haberes.
Artículo 313.- Si sólo algunos tuvieren posibilidad, entre ellos se repartirá el importe de los alimentos;
y si uno sólo la tuviere, él cumplirá únicamente la obligación.
Artículo 314.- La obligación de dar alimentos no comprende la de proveer de capital a los hijos para
ejercer el oficio, arte o profesión a que se hubieren dedicado.
Artículo 315.- Tienen acción para pedir el aseguramiento de los alimentos:
I. El acreedor alimentario;
II. El ascendiente que le tenga bajo su patria potestad;
III. El tutor;
IV. Los hermanos, y demás parientes colaterales dentro del cuarto grado;
V. El Ministerio Público.
Artículo 316.- Si las personas a que se refieren las fracciones II, III y IV del artículo anterior no
pueden representarlo en el juicio en que se pida el aseguramiento de los alimentos, se nombrará por el
juez un tutor interino.
Artículo 317.-

36 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El aseguramiento podrá consistir en hipoteca, prenda, fianza, depósito de cantidad bastante a cubrir
los alimentos o cualesquiera otra forma de garantía suficiente a juicio del juez.
Artículo 318.- El tutor interino dará garantía por el importe anual de los alimentos. Si administrare
algún fondo destinado a ese objeto, por él dará la garantía legal.
Artículo 319.- En los casos en que los que ejerzan la patria potestad gocen de la mitad del usufructo
de los bienes del hijo, el importe de los alimentos se deducirá de dicha mitad, y si ésta no alcanza a
cubrirlos, el exceso será de cuenta de los que ejerzan la patria potestad.
Artículo 320.- Cesa la obligación de dar alimentos:
I. Cuando el que la tiene carece de medios para cumplirla;
II. Cuando el alimentista deja de necesitar los alimentos;
III. En caso de injuria, falta o daño graves inferidos por el alimentista contra el que debe prestarlos;
IV. Cuando la necesidad de los alimentos dependa de la conducta viciosa o de la falta de aplicación al
trabajo del alimentista, mientras subsistan estas causas;
V. Si el alimentista, sin consentimiento del que debe dar los alimentos, abandona la casa de éste por
causas injustificables.
Artículo 321.- El derecho de recibir alimentos no es renunciable, ni puede ser objeto de transacción.
Artículo 322.- Cuando el deudor alimentario no estuviere presente o estándolo rehusare entregar lo
necesario para los alimentos de los miembros de su familia con derecho a recibirlos, se hará responsable
de las deudas que éstos contraigan para cubrir esa exigencia, pero sólo en la cuantía estrictamente
necesaria para ese objeto y siempre que no se trate de gastos de lujo.
Artículo 323.- El cónyuge que se haya separado del otro, sigue obligado a cumplir con los gastos a
que se refiere el artículo 164. En tal virtud, el que no haya dado lugar a ese hecho, podrá pedir al Juez de
lo familiar de su residencia, que obligue al otro a que le ministre los gastos por el tiempo que dure la
separación en la misma proporción en que lo venía haciendo hasta antes de aquella, así como también
satisfaga los adeudos contraídos en los términos del artículo anterior. Si dicha proporción no se pudiera
determinar, el juez, según las circunstancias del caso, fijará la suma mensual correspondiente y dictará
las medidas necesarias para asegurar su entrega y de lo que ha dejado de cubrir desde que se separó.

CAPITULO III
De la Violencia Familiar
Artículo 323 bis.- Los integrantes de la familia tienen derecho a que los demás miembros les
respeten su integridad física y psíquica, con objeto de contribuir a su sano desarrollo para su plena
incorporación y participación en el núcleo social. Al efecto, contará con la asistencia y protección de las
instituciones públicas de acuerdo con las leyes.
Artículo 323 ter.- Los integrantes de la familia están obligados a evitar conductas que generen
violencia familiar.
Por violencia familiar se considera el uso de la fuerza física o moral, así como las omisiones graves,
que de manera reiterada ejerza un miembro de la familia en contra de otro integrante de la misma, que
atente contra su integridad física, psíquica o ambas independientemente de que pueda producir o no

37 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

lesiones; siempre y cuando el agresor y el agredido habiten en el mismo domicilio y exista una relación de
parentesco, matrimonio o concubinato.

TITULO SEPTIMO
De la Paternidad y Filiación
CAPITULO I
De los Hijos de Matrimonio
Artículo 324.- Se presumen hijos de los cónyuges:
I. Los hijos nacidos después de ciento ochenta días contados desde la celebración del matrimonio;
II. Los hijos nacidos dentro de los trescientos días siguientes a la disolución del matrimonio, ya
provenga éste de nulidad del contrato, de muerte del marido o de divorcio. Este término se contará en los
casos de divorcio o nulidad, desde que de hecho quedaron separados los cónyuges por orden judicial.
Artículo 325.- Contra esta presunción no se admite otra prueba que la de haber sido físicamente
imposible al marido tener acceso carnal con su mujer, en los primeros ciento veinte días de los
trescientos que han precedido al nacimiento.
Artículo 326.- El marido no podrá desconocer a los hijos, alegando adulterio de la madre, aunque
ésta declare que no son hijos de su esposo, a no ser que el nacimiento se le haya ocultado, o que
demuestre que durante los diez meses que precedieron al nacimiento no tuvo acceso carnal con su
esposa.
Artículo 327.- El marido podrá desconocer al hijo nacido después de trescientos días contados desde
que, judicialmente y de hecho tuvo lugar la separación provisional prescrita para los casos de divorcio y
nulidad; pero la mujer, el hijo o el tutor de éste, pueden sostener en tales casos que el marido es el padre.
Artículo 328.- El marido no podrá desconocer que es padre del hijo nacido dentro de los ciento
ochenta días siguientes a la celebración del matrimonio:
I. Si se probare que supo antes de casarse del embarazo de su futura consorte; para esto se requiere
un principio de prueba por escrito;
II. Si concurrió al levantamiento del acta de nacimiento y ésta fue firmada por él, o contiene su
declaración de no saber firmar;
III. Si ha reconocido expresamente por suyo al hijo de su mujer;
IV. Si el hijo no nació capaz de vivir.
Artículo 329.- Las cuestiones relativas a la paternidad del hijo nacido después de trescientos días de
la disolución del matrimonio, podrán promoverse en cualquier tiempo por la persona a quien perjudique la
filiación.
Artículo 330.- En todos los casos en que el marido tenga derecho de contradecir que el nacido es hijo
de su matrimonio, deberá deducir su acción dentro de sesenta días, contados desde el nacimiento, si
está presente; desde el día en que llegó al lugar, si estuvo ausente; o desde el día en que descubrió el
fraude, si se le ocultó el nacimiento.

38 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 331.- Si el marido está bajo tutela por cualquier causa de las señaladas en la fracción II del
artículo 450, este derecho puede ser ejecutado por su tutor. Si éste no lo ejercitare, podrá hacerlo el
marido después de haber salido de la tutela, pero siempre en el plazo antes designado que se contará
desde el día en que legalmente se declare haber cesado el impedimento.
Artículo 332.- Cuando el marido, teniendo o no tutor, ha muerto sin recobrar la razón, los herederos
pueden contradecir la paternidad en los casos en que podría hacerlo el padre.
Artículo 333.- Los herederos del marido, excepto en el caso del artículo anterior, no podrán
contradecir la paternidad de un hijo nacido dentro de los ciento ochenta días de la celebración del
matrimonio, cuando el esposo no haya comenzado esta demanda. En los demás casos, si el esposo ha
muerto sin hacer la reclamación dentro del término hábil, los herederos tendrán, para proponer la
demanda, sesenta días, contados desde aquel en que el hijo haya sido puesto en posesión de los bienes
del padre, o desde que los herederos se vean turbados por el hijo en la posesión de la herencia.
Artículo 334.- Si la viuda, la divorciada, o aquella cuyo matrimonio fuere declarado nulo, contrajere
nuevas nupcias dentro del período prohibido por el artículo 158, la filiación del hijo que naciere después
de celebrado el nuevo matrimonio, se establecerá conforme a las reglas siguientes:
I. Se presume que el hijo es del primer matrimonio si nace dentro de los trescientos días siguientes a
la disolución del primer matrimonio y antes de ciento ochenta días de la celebración del segundo;
II. Se presume que el hijo es del segundo marido si nace después de ciento ochenta días de la
celebración del segundo matrimonio, aunque el nacimiento tenga lugar dentro de los trescientos días
posteriores a la disolución del primer matrimonio;
El que negare las presunciones establecidas en las dos fracciones que preceden, deberá probar
plenamente la imposibilidad física de que el hijo sea del marido a quien se atribuye;
III. El hijo se presume nacido fuera de matrimonio si nace antes de ciento ochenta días de la
celebración del segundo matrimonio y después de trescientos días de la disolución del primero.
Artículo 335.- El desconocimiento de un hijo, de parte del marido o de sus herederos, se hará por
demanda en forma ante el juez competente. Todo desconocimiento practicado de otra manera es nulo.
Artículo 336.- En el juicio de contradicción de la paternidad serán oídos la madre y el hijo, a quien si
fuere menor, se proveerá de un tutor interino.
Artículo 337.- Para los efectos legales, sólo se reputa nacido el feto que, desprendido enteramente
del seno materno, vive veinticuatro horas o es presentado vivo al Registro Civil. Faltando alguna de estas
circunstancias, nunca ni nadie podrá entablar demanda sobre la paternidad.
Artículo 338.- No puede haber sobre la filiación, ni transacción ni compromiso en árbitros.
Artículo 339.- Puede haber transacción o arbitramento sobre los derechos pecuniarios que de la
filiación legalmente adquirida pudieran deducirse, sin que las concesiones que se hagan al que se dice
hijo, importen la adquisición de estado de hijo de matrimonio.

CAPITULO II
De las Pruebas de la Filiación de los Hijos Nacidos en Matrimonio
Artículo 340.- La filiación de los hijos nacidos de matrimonio se prueba con la partida de su
nacimiento y con el acta de matrimonio de sus padres.

39 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 341.- A falta de actas o si éstas fueren defectuosas, incompletas o falsas, se probará con la
posesión constante de estado de hijo nacido de matrimonio. En defecto de esta posesión son admisibles
para demostrar la filiación todos los medios de prueba que la ley autoriza, pero la testimonial no es
admisible si no hubiere un principio de prueba por escrito o indicios o presunciones resultantes de hechos
ciertos que se consideren bastante graves para determinar su admisión.
Si uno solo de los registros faltare o estuviere inutilizado y existe el duplicado, de éste deberá tomarse
la prueba, sin admitirla de otra clase.
Artículo 342.- Si hubiere hijos nacidos de dos personas que han vivido públicamente como marido y
mujer, y ambos hubieren fallecido, o por ausencia o enfermedad les fuere imposible manifestar el lugar en
que se casaron, no podrá disputarse a esos hijos haber nacido de matrimonio por sólo la falta de
presentación del acta del enlace de sus padres, siempre que se pruebe que tienen la posesión de estado
de hijos de ellos, o que por los medios de prueba que autoriza el artículo anterior, se demuestre la
filiación y no esté contradicha por el acta de nacimiento.
Artículo 343.- Si un individuo ha sido reconocido constantemente como hijo de matrimonio, por la
familia del marido y en la sociedad, quedará probada la posesión de estado de hijo de matrimonio si
además concurre alguna de las circunstancias siguientes:
I. Que el hijo haya usado constantemente el apellido del que pretende que es su padre, con anuencia
de éste;
II. Que el padre lo haya tratado como a hijo nacido de su matrimonio, proveyendo a su subsistencia,
educación y establecimiento;
III. Que el presunto padre tenga la edad exigida por el artículo 361.
Artículo 344.- Declarado nulo un matrimonio, haya habido buena o mala fe en los cónyuges al
celebrarlo, los hijos tenidos durante él se consideran como hijos de matrimonio.
Artículo 345.- No basta el dicho de la madre para excluir de la paternidad al marido. Mientras que
éste viva, únicamente él podrá reclamar contra la filiación del hijo concebido durante el matrimonio.
Artículo 346.- Las acciones civiles que se intenten contra el hijo por los bienes que ha adquirido
durante su estado de hijo nacido de matrimonio, aunque después resulte no serlo, se sujetarán a las
reglas comunes para la prescripción.
Artículo 347.- La acción que compete al hijo para reclamar su estado, es imprescriptible para él y sus
descendientes.
Artículo 348.- Los demás herederos del hijo podrán intentar la acción de que trata el artículo anterior:
I. Si el hijo ha muerto antes de cumplir veintidós años.
II. Si el hijo cayó en demencia antes de cumplir los veintidós años y murió después en el mismo
estado.
Artículo 349.- Los herederos podrán continuar la acción intentada por el hijo a no ser que éste se
hubiere desistido formalmente de ella, o nada hubiere promovido judicialmente durante un año contado
desde la última diligencia.

40 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

También podrán contestar toda demanda que tenga por objeto disputarle la condición de hijo nacido
de matrimonio.
Artículo 350.- Los acreedores, legatarios y donatarios tendrán los mismos derechos que a los
herederos conceden los artículos 348 y 349, si el hijo no dejó bienes suficientes para pagarles.
Artículo 351.- Las acciones de que hablan los tres artículos que preceden, prescriben a los cuatro
años, contados desde el fallecimiento del hijo.
Artículo 352.- La posesión de hijo nacido de matrimonio no puede perderse sino por sentencia
ejecutoriada, la cual admitirá los recursos que den las leyes, en los juicios de mayor interés.
Artículo 353.- Si el que está en posesión de los derechos de padre o de hijo fuere despojado de ellos
o perturbado en su ejercicio, sin que preceda sentencia por la cual deba perderlos, podrá usar de las
acciones que establecen las leyes para que se le ampare o restituya en la posesión.

CAPITULO III
De la Legitimación
Artículo 354.- El matrimonio subsecuente de los padres hace que se tenga como nacidos de
matrimonio a los hijos habidos antes de su celebración.
Artículo 355.- Para que el hijo goce del derecho que le concede el artículo que precede, los padres
deben reconocerlo expresamente antes de la celebración del matrimonio, en el acto mismo de celebrarlo,
o durante él, haciendo en todo caso el reconocimiento ambos padres, junta o separadamente.
Artículo 356.- Si el hijo fue reconocido por el padre y en su acta de nacimiento consta el nombre de la
madre, no se necesita reconocimiento expreso de ésta para que la legitimación surta sus efectos legales.
Tampoco se necesita reconocimiento del padre, si ya se expresó el nombre de éste en el acta de
nacimiento.
Artículo 357.- Aunque el reconocimiento sea posterior, los hijos adquieren todos sus derechos desde
el día en que se celebró el matrimonio de sus padres.
Artículo 358.- Pueden gozar también de ese derecho que les concede el artículo 354, los hijos que ya
hayan fallecido al celebrarse el matrimonio de sus padres, si dejaron descendientes.
Artículo 359.- Pueden gozar también de ese derecho los hijos no nacidos, si el padre al casarse
declara que reconoce al hijo de quien la mujer está encinta, o que lo reconoce si aquélla estuviere
encinta.

CAPITULO IV
Del Reconocimiento de los Hijos Nacidos Fuera del Matrimonio
Artículo 360.- La filiación de los hijos nacidos fuera de matrimonio resulta, con relación a la madre,
del solo hecho del nacimiento. Respecto del padre sólo se establece por el reconocimiento voluntario o
por una sentencia que declare la paternidad.
Artículo 361.- Pueden reconocer a sus hijos, los que tengan la edad exigida para contraer
matrimonio, más la edad del hijo que va a ser reconocido.

41 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 362.- El menor de edad no puede reconocer a un hijo sin el consentimiento del que o de los
que ejerzan sobre él la patria potestad, o de la persona bajo cuya tutela se encuentre, o a falta de ésta,
sin la autorización judicial.
Artículo 363.- El reconocimiento hecho por un menor es anulable si prueba que sufrió error o engaño
al hacerlo, pudiendo intentar la acción hasta cuatro años después de la mayor edad.
Artículo 364.- Puede reconocerse al hijo que no ha nacido y al que ha muerto si ha dejado
descendencia.
Artículo 365.- Los padres pueden reconocer a su hijo conjunta o separadamente.
Artículo 366.- El reconocimiento hecho por uno de los padres, produce efectos respecto de él y no
respecto del otro progenitor.
Artículo 367.- El reconocimiento no es revocable por el que lo hizo, y si se ha hecho en testamento,
cuando éste se revoque, no se tiene por revocado el reconocimiento.
Artículo 368.- El Ministerio Público tendrá acción contradictoria del reconocimiento de un menor de
edad, cuando se hubiere efectuado en perjuicio del menor.
La misma acción tendrá el progenitor que reclame para sí tal carácter con exclusión de quien hubiere
hecho el reconocimiento indebidamente o para el solo efecto de la exclusión.
El tercero afectado por obligaciones derivadas del reconocimiento ilegalmente efectuado podrá
contradecirlo en vía de excepción.
En ningún caso procede impugnar el reconocimiento por causa de herencia para privar de ella al
menor reconocido.
Artículo 369.- El reconocimiento de un hijo nacido fuera del matrimonio, deberá hacerse de alguno de
los modos siguientes:
I. En la partida de nacimiento, ante el Juez del Registro Civil;
II. Por acta especial ante el mismo juez;
III. Por escritura Pública;
IV. Por testamento;
V. Por confesión judicial directa y expresa.
Artículo 370.- Cuando el padre o la madre reconozca separadamente a un hijo, no podrán revelar en
el acto del reconocimiento el nombre de la persona con quien fue habido, ni exponer ninguna
circunstancia por donde aquélla pueda ser identificada. Las palabras que contengan la revelación, se
testarán de oficio, de modo que queden absolutamente ilegibles.
Artículo 371.- El Juez del Registro Civil, el juez de primera instancia en su caso, y el notario que
consientan en la violación del artículo que precede, serán castigados con la pena de destitución de
empleo e inhabilitación para desempeñar otro por un término que no baje de dos ni exceda de cinco
años.

42 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 372.- El cónyuge podrá reconocer al hijo habido antes de su matrimonio sin el consentimiento
del otro cónyuge; pero no tendrá derecho a llevarlo a vivir a la habitación conyugal si no es con la
anuencia expresa de éste.
Artículo 373.- (Se deroga).
Artículo 374.- El hijo de una mujer casada no podrá ser reconocido como hijo por otro hombre distinto
del marido, sino cuando éste lo haya desconocido, y por sentencia ejecutoria se haya declarado que no
es hijo suyo.
Artículo 375.- El hijo mayor de edad no puede ser reconocido sin su consentimiento, ni el menor sin el
de su tutor si lo tiene, o el del tutor que el juez le nombrará especialmente para el caso.
Artículo 376.- Si el hijo reconocido es menor, puede reclamar contra del reconocimiento cuando
llegue a la mayor edad.
Artículo 377.- El término para deducir está acción será de dos años, que comenzarán a correr desde
que el hijo sea mayor de edad, si antes de serlo tuvo noticia del reconocimiento; y si no la tenía, desde la
fecha en que la adquirió.
Artículo 378.- La mujer que cuida o ha cuidado de la lactancia de un niño, a quien le ha dado su
nombre o permitido que lo lleve; que públicamente lo ha presentado como hijo suyo y ha proveído a su
educación y subsistencia, podrá contradecir el reconocimiento que un hombre haya hecho o pretenda
hacer de ese niño. En este caso, no se le podrá separar de su lado, a menos que consienta en entregarlo
o que fuere obligada a hacer la entrega por sentencia ejecutoriada. El término para contradecir el
reconocimiento será el de sesenta días, contados desde que tuvo conocimiento de él.
Artículo 379.- Cuando la madre contradiga el reconocimiento hecho sin su consentimiento, quedará
aquél sin efecto, y la cuestión relativa a la paternidad se resolverá en el juicio contradictorio
correspondiente.
Artículo 380.- Cuando el padre y la madre que no vivan juntos reconozcan al hijo en el mismo acto,
convendrán cuál de los dos ejercerá su custodia; y en caso de que no lo hicieren, el Juez de lo Familiar
del lugar, oyendo a los padres y al Ministerio Público resolverá lo que creyere más conveniente a los
intereses del menor.
Artículo 381.- En caso de que el reconocimiento se efectúe sucesivamente por los padres que no
viven juntos, ejercerá la custodia el que primero hubiere reconocido, salvo que se conviniere otra cosa
entre los padres, y siempre que el Juez de lo Familiar del lugar no creyere necesario modificar el
convenio por causa grave, con audiencia de los interesados y del Ministerio Público.
Artículo 382.- La investigación de la paternidad de los hijos nacidos fuera de matrimonio, está
permitida:
I. En los casos de rapto, estupro o violación, cuando la época del delito coincida con la de la
concepción;
II. Cuando el hijo se encuentre en posesión de estado de hijo del presunto padre;
III. Cuando el hijo haya sido concebido durante el tiempo en que la madre habitaba bajo el mismo
techo con el pretendido padre, viviendo maritalmente;
IV. Cuando el hijo tenga a su favor un principio de prueba contra el pretendido padre.

43 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 383.- Se presumen hijos del concubinario y de la concubina:
I. Los nacidos después de ciento ochenta días contados desde que comenzó el concubinato;
II. Los nacidos dentro de los trescientos días siguientes al en que cesó la vida común entre el
concubinario y la concubina.
Artículo 384.- La posesión de estado, para los efectos de la fracción II del artículo 382, se justificará
demostrando por los medios ordinarios de prueba, que el hijo ha sido tratado por el presunto padre, o por
su familia, como hijo del primero, y que éste ha proveído a su subsistencia, educación y establecimiento.
Artículo 385.- Está permitido al hijo nacido fuera del matrimonio y a sus descendientes, investigar la
maternidad, la cual puede probarse por cualquiera de los medios ordinarios; pero la indagación no será
permitida cuando tenga por objeto atribuir el hijo a una mujer casada.
Artículo 386.- No obstante lo dispuesto en la parte final del artículo anterior, el hijo podrá investigar la
maternidad si ésta se deduce de una sentencia civil o criminal.
Artículo 387.- El hecho de dar alimento no constituye por sí solo prueba, ni aun presunción, de
paternidad o maternidad. Tampoco puede alegarse como razón para investigar éstas.
Artículo 388.- Las acciones de investigación de paternidad o maternidad, sólo pueden intentarse en
vida de los padres.
Si los padres hubieren fallecido durante la menor edad de los hijos, tienen éstos derecho a intentar la
acción antes de que se cumplan cuatro años de su mayor edad.
Artículo 389.- El hijo reconocido por el padre, por la madre, o por ambos tiene derecho:
I. A llevar el apellido paterno de sus progenitores, o ambos apellidos del que lo reconozca;
II. A ser alimentado por las personas que lo reconozcan;
III. A percibir la porción hereditaria y los alimentos que fije la Ley.

CAPITULO V
De la Adopción
Sección Primera
Disposiciones Generales
Artículo 390.- El mayor de veinticinco años, libre de matrimonio, en pleno ejercicio de sus derechos,
puede adoptar uno o más menores o a un incapacitado, aun cuando éste sea mayor de edad, siempre
que el adoptante tenga diecisiete años más que el adoptado y que acredite además:
I. Que tiene medios bastantes para proveer a la subsistencia, la educación y el cuidado de la persona
que trata de adoptarse, como hijo propio, según las circunstancias de la persona que trata de adoptar;
II. Que la adopción es benéfica para la persona que trata de adoptarse, atendiendo al interés superior
de la misma, y

44 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Que el adoptante es persona apta y adecuada para adoptar.
Cuando circunstancias especiales lo aconsejen, el juez puede autorizar la adopción de dos o más
incapacitados o de menores e incapacitados simultáneamente.
Artículo 391. Los cónyuges o concubinos podrán adoptar, cuando los dos estén conformes en
considerar al adoptado como hijo y aunque sólo uno de los cónyuges o concubinos cumpla el requisito de
la edad a que se refiere el artículo anterior, pero siempre y cuando la diferencia de edad entre cualquiera
de los adoptantes y el adoptado sea de diecisiete años cuando menos. Se deberán acreditar además los
requisitos previstos en las fracciones del artículo anterior.
Artículo 392.- Nadie puede ser adoptado por más de una persona, salvo en el caso previsto en el
artículo anterior.
Artículo 393.- El tutor no puede adoptar al pupilo, sino hasta después de que hayan sido
definitivamente aprobadas las cuentas de tutela.
Artículo 394.- (Se deroga).
Artículo 395.- El que adopta tendrá respecto de la persona y bienes del adoptado, los mismos
derechos y obligaciones que tienen los padres respecto de la persona y bienes de los hijos. El adoptante
dará nombre y sus apellidos al adoptado.
Artículo 396.- El adoptado tendrá para con la persona o personas que lo adopten los mismos
derechos y obligaciones que tiene un hijo.
Artículo 397.- Para que la adopción pueda tener lugar deberán consentir en ella, en sus respectivos
casos:
I. El que ejerce la patria potestad sobre el menor que se trata de adoptar;
II. El tutor del que se va a adoptar;
III. La persona que haya acogido durante seis meses al que se pretende adoptar y lo trate como a hijo,
cuando no hubiere quien ejerza la patria potestad sobre él ni tenga tutor;
IV. El Ministerio Público del lugar del domicilio del adoptado, cuando éste no tenga padres conocidos,
ni tutor, ni persona que ostensiblemente le imparta su protección y lo haya acogido como hijo.
V. Las instituciones de asistencia social públicas o privadas que hubieren acogido al menor o al
incapacitado que se pretenda adoptar.
Si la persona que se va a adoptar tiene más de doce años, también se necesita su consentimiento
para la adopción. En el caso de las personas incapaces, será necesario su consentimiento, siempre y
cuando fuese posible la expresión indubitable de su voluntad.
Artículo 398.- Si el tutor o el Ministerio Público no consienten en la adopción, deberán expresar la
causa en que se funden, la que el juez calificará tomando en cuenta los intereses del menor o
incapacitado.
Artículo 399.- El procedimiento para hacer la adopción será fijado en el Código de Procedimientos
Civiles.

45 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 400.- Tan luego como cause ejecutoria la resolución judicial que se dicte autorizando una
adopción, quedará ésta consumada.
Artículo 401.- El juez que apruebe la adopción remitirá copia de las diligencias respectivas al Juez del
Registro Civil del lugar para que levante el acta correspondiente.

Sección Segunda
De la Adopción Simple
Artículo 402. Se deroga.
Artículo 403. Se deroga.
Artículo 404. Se deroga.
Artículo 405. Se deroga.
Artículo 406. Se deroga.
Artículo 407. Se deroga.
Artículo 408. Se deroga.
Artículo 409. Se deroga.
Artículo 410. Se deroga

Sección Tercera
De la Adopción Plena
Artículo 410 A.- El adoptado bajo la forma de adopción plena se equipara al hijo consanguíneo para
todos los efectos legales, incluyendo los impedimentos de matrimonio. El adoptado tiene en la familia del
o los adoptantes los mismos derechos, deberes y obligaciones del hijo consanguíneo y debe llevar los
apellidos del adoptante o adoptantes.
La adopción plena extingue la filiación preexistente entre el adoptado y sus progenitores y el
parentesco con las familias de éstos, salvo para los impedimentos de matrimonio. En el supuesto de que
el adoptante esté casado con alguno de los progenitores del adoptado no se extinguirán los derechos,
obligaciones y demás consecuencias jurídicas que resultan de la filiación consanguínea.
La adopción plena es irrevocable.
Artículo 410 B.- Para que la adopción plena pueda tener efectos, además de las personas a que se
refiere el artículo 397 de este Código, deberá otorgar su consentimiento el padre o madre del menor que
se pretende adoptar, salvo que exista al respecto declaración judicial de abandono.
Artículo 410 C.- Tratándose de la adopción plena, el Registro Civil se abstendrá de proporcionar
información sobre los antecedentes de la familia de origen del adoptado, excepto en los casos siguientes
y contando con autorización judicial:
I. Para efectos de impedimento para contraer matrimonio, y

46 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Cuando el adoptado desee conocer sus antecedentes familiares, siempre y cuando sea mayor de
edad, si fuere menor de edad se requerirá el consentimiento de los adoptantes.
Artículo 410 D.- No pueden adoptar mediante adopción plena, las personas que tengan vínculo de
parentesco consanguíneo con el menor o incapaz.

Sección Cuarta
De la Adopción Internacional
Artículo 410 E.- La adopción internacional es la promovida por ciudadanos de otro país, con
residencia habitual fuera del territorio nacional; y tiene como objeto incorporar, en una familia, a un menor
que no puede encontrar una familia en su propio país de origen. Esta adopción se regirá por los tratados
internacionales suscritos y ratificados por el Estado Mexicano y, en lo conducente, por las disposiciones
de este Código.
Las adopciones internacionales siempre serán plenas.
La adopción por extranjeros es la promovida por ciudadanos de otro país, con residencia permanente
en el territorio nacional. Esta adopción se regirá por lo dispuesto en el presente Código.
Artículo 410 F.- En igualdad de circunstancias se dará preferencia en la adopción a mexicanos sobre
extranjeros.

TITULO OCTAVO
De la Patria Potestad
CAPITULO I
De los Efectos de la Patria Potestad Respecto de la Persona de los Hijos
Artículo 411.- En la relación entre ascendientes y descendientes debe imperar el respeto y la
consideración mutuos, cualquiera que sea su estado, edad y condición.
Artículo 412.- Los hijos menores de edad no emancipados están bajo la patria potestad mientras
exista alguno de los ascendientes que deban ejercerla conforme a la ley.
Artículo 413.- La patria potestad se ejerce sobre la persona y los bienes de los hijos. Su ejercicio
queda sujeto en cuanto a la guarda y educación de los menores, a las modalidades que le impriman las
resoluciones que se dicten, de acuerdo con la Ley sobre Previsión Social de la Delincuencia Infantil en el
Distrito Federal.
Artículo 414.- La patria potestad sobre los hijos se ejerce por los padres. Cuando por cualquier
circunstancia deje de ejercerla alguno de ellos, corresponderá su ejercicio al otro.
A falta de ambos padres o por cualquier otra circunstancia prevista en este ordenamiento, ejercerán la
patria potestad sobre los menores, los ascendientes en segundo grado en el orden que determine el juez
de lo familiar, tomando en cuenta las circunstancias del caso.
Artículo 415.- (Se deroga).
Artículo 416.- En caso de separación de quienes ejercen la patria potestad, ambos deberán continuar
con el cumplimiento de sus deberes y podrán convenir los términos de su ejercicio, particularmente en lo
relativo a la guarda y custodia de los menores. En caso de desacuerdo, el juez de lo familiar resolverá lo

47 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conducente oyendo al Ministerio Público, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 94 del Código de
Procedimientos Civiles para el Distrito Federal.
En este supuesto, con base en el interés superior del menor, éste quedará bajo los cuidados y
atenciones de uno de ellos. El otro estará obligado a colaborar en su alimentación y conservará los
derechos de vigilancia y de convivencia con el menor, conforme a las modalidades previstas en el
convenio o resolución judicial.
Artículo 417.- Los que ejercen la patria potestad, aun cuando no tengan la custodia, tienen el derecho
de convivencia con sus descendientes, salvo que exista peligro para éstos.
No podrán impedirse, sin justa causa, las relaciones personales entre el menor y sus parientes. En
caso de oposición, a petición de cualquiera de ellos, el juez de lo familiar resolverá lo conducente en
atención al interés superior del menor. Sólo por mandato judicial podrá limitarse, suspenderse o perderse
el derecho de convivencia a que se refiere el párrafo anterior, así como en los casos de suspensión o
pérdida de la patria potestad, conforme a las modalidades que para su ejercicio se establezca en el
convenio o resolución judicial.
Artículo 418.- Las obligaciones, facultades y restricciones establecidas para los tutores, se aplicarán
al pariente que por cualquier circunstancia tenga la custodia de un menor. Quien conserva la patria
potestad tendrá la obligación de contribuir con el pariente que custodia al menor en todos sus deberes,
conservando sus derechos de convivencia y vigilancia.
La anterior custodia podrá terminar por decisión del pariente que la realiza, por quien o quienes
ejercen la patria potestad o por resolución judicial.
Artículo 419.- La patria potestad sobre el hijo adoptivo, la ejercerán únicamente las personas que los
adopten.
Artículo 420.- Solamente por falta o impedimento de todos los llamados preferentemente, entrarán al
ejercicio de la patria potestad los que sigan en el orden establecido en los artículos anteriores. Si sólo
faltare alguna de las dos personas a quienes corresponde ejercer la patria potestad, la que quede
continuará en el ejercicio de ese derecho.
Artículo 421.- Mientras estuviere el hijo en la patria potestad, no podrá dejar la casa de los que la
ejercen, sin permiso de ellos o decreto de la autoridad competente.
Artículo 422.- A las personas que tienen al menor bajo su patria potestad o custodia incumbe la
obligación de educarlo convenientemente.
Cuando llegue a conocimiento de los Consejos Locales de Tutela o de cualquier autoridad
administrativa que dichas personas no cumplen con la obligación referida, lo avisarán al Ministerio
Público para que promueva lo que corresponda.
Artículo 423.- Para los efectos del artículo anterior, quienes ejerzan la patria potestad o tengan
menores bajo su custodia, tienen la facultad de corregirlos y la obligación de observar una conducta que
sirva a éstos de buen ejemplo.
La facultad de corregir no implica infligir al menor actos de fuerza que atenten contra su integridad
física o psíquica en los términos de lo dispuesto por el artículo 323 ter de este Código.

48 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 424.- El que está sujeto a la patria potestad no puede comparecer en juicio, ni contraer
obligación alguna, sin expreso consentimiento del que o de los que ejerzan aquel derecho. En caso de
irracional disenso, resolverá el juez.

CAPITULO II
De los Efectos de la Patria Potestad Respecto de los Bienes del Hijo
Artículo 425.- Los que ejercen la patria potestad son legítimos representantes de los que están bajo
de ella, y tienen la administración legal de los bienes que les pertenecen, conforme a las prescripciones
de este Código.
Artículo 426.- Cuando la patria potestad se ejerza a la vez por el padre y por la madre, o por el abuelo
y la abuela, o por los adoptantes, el administrador de los bienes será nombrado por mutuo acuerdo; pero
el designado consultará en todos los negocios a su consorte y requerirá su consentimiento expreso para
los actos más importantes de la administración.
Artículo 427.- La persona que ejerza la patria potestad representará también a los hijos en juicio; pero
no podrá celebrar ningún arreglo para terminarlo, si no es con el consentimiento expreso de su consorte,
y con la autorización judicial cuando la ley lo requiera expresamente.
Artículo 428.- Los bienes del hijo, mientras esté en la patria potestad, se dividen en dos clases:
I. Bienes que adquiera por su trabajo;
II. Bienes que adquiera por cualquiera otro título.
Artículo 429.- Los bienes de la primera clase pertenecen en propiedad, administración y usufructo al
hijo.
Artículo 430.- En los bienes de la segunda clase, la propiedad y la mitad del usufructo pertenecen al
hijo; la administración y la otra mitad del usufructo corresponde a las personas que ejerzan la patria
potestad. Sin embargo, si los hijos adquieren bienes por herencia, legado o donación y el testador o
donante ha dispuesto que el usufructo pertenezca al hijo o que se destine a un fin determinado, se estará
a lo dispuesto.
Artículo 431.- Los padres pueden renunciar su derecho a la mitad del usufructo, haciendo constar su
renuncia por escrito o de cualquier otro modo que no deje lugar a duda.
Artículo 432.- La renuncia del usufructo hecha en favor del hijo, se considera como donación.
Artículo 433.- Los réditos y rentas que se hayan vencido antes de que los padres, abuelos o
adoptantes entren en posesión de los bienes cuya propiedad corresponda al hijo, pertenecen a éste, y en
ningún caso serán frutos de que deba gozar la persona que ejerza la patria potestad.
Artículo 434.- El usufructo de los bienes concedido a las personas que ejerzan la patria potestad,
lleva consigo las obligaciones que expresa el Capítulo II del Título VI, y además, las impuestas a los
usufructuarios, con excepción de la obligación de dar fianza, fuera de los casos siguientes:
I. Cuando los que ejerzan la patria potestad han sido declarados en quiebra, o estén concursados;
II. Cuando contraigan ulteriores nupcias;
III. Cuando su administración sea notoriamente ruinosa para los hijos.

49 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 435.- Cuando por la ley o por la voluntad del padre, el hijo tenga la administración de los
bienes, se le considerará respecto de la administración como emancipado, con la restricción que
establece la ley para enajenar, gravar o hipotecar bienes raíces.
Artículo 436.- Los que ejercen la patria potestad no pueden enajenar ni gravar de ningún modo los
bienes inmuebles y los muebles preciosos que correspondan al hijo, sino por causa de absoluta
necesidad o de evidente beneficio, y previa la autorización del juez competente.
Tampoco podrán celebrar contratos de arrendamiento por más de cinco años, ni recibir la renta
anticipada por más de dos años; vender valores comerciales, industriales, títulos de rentas, acciones,
frutos y ganados, por menor valor del que se cotice en la plaza el día de la venta; hacer donación de los
bienes de los hijos o remisión voluntaria de los derechos de éstos; ni dar fianza en representación de los
hijos.
Artículo 437.- Siempre que el juez conceda licencia a los que ejercen la patria potestad, para
enajenar un bien inmueble o un mueble precioso perteneciente al menor, tomará las medidas necesarias
para hacer que el producto de la venta se dedique al objeto a que se destinó, y para que el resto se
invierta en la adquisición de un inmueble o se imponga con segura hipoteca en favor del menor.
Al efecto, el precio de la venta se depositará en una institución de crédito, y la persona que ejerce la
patria potestad no podrá disponer de él, sin orden judicial.
Artículo 438.- El derecho de usufructo concedido a las personas que ejercen la patria potestad, se
extingue:
I. Por la emancipación derivada del matrimonio o la mayor edad de los hijos;
II. Por la pérdida de la patria potestad;
III. Por renuncia.
Artículo 439.- Las personas que ejercen la patria potestad tienen obligación de dar cuenta de la
administración de los bienes de los hijos.
Artículo 440.- En todos los casos en que las personas que ejercen la patria potestad tienen un interés
opuesto al de los hijos, serán éstos representados, en juicio y fuera de él, por un tutor nombrado por el
juez para cada caso.
Artículo 441.- Los jueces tienen facultad de tomar las medidas necesarias para impedir que, por la
mala administración de quienes ejercen la patria potestad, los bienes del hijo se derrochen o se
disminuyan.
Estas medidas se tomarán a instancias de las personas interesadas, del menor cuando hubiere
cumplido catorce años, o del Ministerio Público en todo caso.
Artículo 442.- Las personas que ejerzan la patria potestad deben entregar a sus hijos, luego que
éstos se emancipen o lleguen a la mayor edad, todos los bienes y frutos que les pertenecen.

CAPITULO III
De los Modos de Acabarse y Suspenderse la Patria Potestad
Artículo 443.- La patria potestad se acaba:

50 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Con la muerte del que la ejerce, si no hay otra persona en quien recaiga;
II. Con la emancipación, derivada del matrimonio.
III. Por la mayor edad del hijo.
Artículo 444.- La patria potestad se pierde por resolución judicial:
I.- Cuando el que la ejerza sea condenado expresamente a la pérdida de ese derecho;
II. En los casos de divorcio, teniendo en cuenta lo que dispone el artículo 283;
III. Cuando por las costumbres depravadas de los padres, malos tratamientos o abandono de sus
deberes, pudiere comprometerse la salud, la seguridad o la moralidad de los hijos, aun cuando esos
hechos no cayeren bajo la sanción de la ley penal;
IV. Por la exposición que el padre o la madre hiciere de sus hijos, o porque los dejen abandonados por
más de seis meses.
V.- Cuando el que la ejerza sea condenado por la comisión de un delito doloso en el que la víctima
sea el menor; y
VI.- Cuando el que la ejerza sea condenado dos o más veces por delito grave.
Artículo 444 bis.- La patria potestad podrá ser limitada cuando el que la ejerce incurra en conductas
de violencia familiar previstas en el artículo 323 ter de este Código, en contra de las personas sobre las
cuales la ejerza.
Artículo 445.- La madre o abuela que pase a segundas nupcias, no pierde por este hecho la patria
potestad.
Artículo 446.- El nuevo marido no ejercerá la patria potestad sobre los hijos del matrimonio anterior.
Artículo 447.- La patria potestad se suspende:
I. Por incapacidad declarada judicialmente;
II. Por la ausencia declarada en forma;
III. Por sentencia condenatoria que imponga como pena esta suspensión.
Artículo 448.- La patria potestad no es renunciable; pero aquellos a quienes corresponda ejercerla
pueden excusarse:
I. Cuando tengan sesenta años cumplidos;
II. Cuando por su mal estado habitual de salud, no puedan atender debidamente a su desempeño.

TITULO NOVENO
De la Tutela

51 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 449.- El objeto de la tutela es la guarda de la persona y bienes de los que no estando sujetos
a patria potestad tienen incapacidad natural y legal, o solamente la segunda, para gobernarse por sí
mismos. La tutela puede también tener por objeto la representación interina del incapaz en los casos
especiales que señale la ley.
En la tutela se cuidará preferentemente de la persona de los incapacitados. Su ejercicio queda sujeto
en cuanto a la guarda y educación de los menores a las modalidades de que habla la parte final del
artículo 413.
Artículo 450.- Tienen incapacidad natural y legal:
I. Los menores de edad;
II. Los mayores de edad disminuidos o perturbados en su inteligencia, aunque tengan intervalos
lúcidos; y aquellos que padezcan alguna afección originada por enfermedad o deficiencia persistente de
carácter físico, psicológico o sensorial o por la adicción a sustancias tóxicas como el alcohol, los
psicotrópicos o los estupefacientes; siempre que debido a la limitación, o a la alteración en la inteligencia
que esto les provoque no puedan gobernarse y obligarse por si mismos, o manifestar su voluntad por
algún medio.
III. (Se deroga).
IV. (Se deroga).
Artículo 451.- Los menores de edad emancipados por razón del matrimonio, tienen incapacidad legal
para los actos que se mencionen en el artículo relativo al capítulo I del título décimo de este libro.
Artículo 452.- La tutela es un cargo de interés público del que nadie puede eximirse, sino por causa
legítima.
Artículo 453.- El que se rehusare sin causa legal a desempeñar el cargo de tutor, es responsable de
los daños y perjuicios que de su negativa resulten al incapacitado.
Artículo 454.- La tutela se desempeñará por el tutor con intervención del curador, del Juez de lo
Familiar y del Consejo Local de Tutelas, en los términos establecidos en este Código.
Artículo 455.- Ningún incapaz puede tener a un mismo tiempo más de un tutor y de un curador
definitivos.
Artículo 456.- El tutor y el curador pueden desempeñar, respectivamente, la tutela o la curatela hasta
de tres incapaces. Si éstos son hermanos, o son coherederos o legatarios de la misma persona, puede
nombrarse un solo tutor y un curador a todos ellos, aunque sean más de tres.
Artículo 457.- Cuando los intereses de alguno o algunos de los incapaces, sujetos a la misma tutela,
fueren opuestos, el tutor lo pondrá en conocimiento del juez, quien nombrará un tutor especial que
defienda los intereses de los incapaces, que él mismo designe, mientras se decide el punto de oposición.
Artículo 458.- Los cargos de tutor y de curador de un incapaz no pueden ser desempeñados al mismo
tiempo por una sola persona. Tampoco pueden desempeñarse por personas que tengan entre sí
parentesco en cualquier grado de la línea recta, o dentro del cuarto grado de la colateral.

52 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 459.- No pueden ser nombrados tutores o curadores las personas que desempeñen el
Juzgado de lo Familiar y las que integren los Consejos Locales de Tutelas; ni los que estén ligados con
parentesco de consanguinidad con las mencionadas personas, en la línea recta, sin limitación de grados,
y en la colateral dentro del cuarto grado inclusive.
Artículo 460.- Cuando fallezca una persona que ejerza la patria potestad sobre un incapacitado a
quien deba nombrarse tutor, su ejecutor testamentario y en caso de intestado los parientes y personas
con quienes haya vivido, están obligados a dar parte del fallecimiento al juez pupilar, dentro de ocho días,
a fin de que se provea a la tutela, bajo la pena de veinticinco a cien pesos de multa.
Los jueces del Registro Civil, las autoridades administrativas y las judiciales tienen obligación de dar
aviso a los jueces pupilares de los casos en que sea necesario nombrar tutor y que lleguen a su
conocimiento en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 461.- La tutela es testamentaria, legítima o dativa.
Artículo 462.- Ninguna tutela puede conferirse sin que previamente se declare en los términos que
disponga el Código de Procedimientos Civiles, el estado de incapacidad de la persona que va a quedar
sujeta a ella.
Artículo 463.- Los tutores y curadores no pueden ser removidos de su cargo sin que previamente
hayan sido oídos y vencidos en juicio.
Artículo 464.- El menor de edad que se encuentre en cualquiera de los casos a que se refiere la
fracción II del artículo 450, estará sujeto a la tutela de los menores, mientras no llegue a la mayoría de
edad.
Si al cumplirse ésta continuare el impedimento, el incapaz se sujetará a nueva tutela, previo juicio de
interdicción, en el cual serán oídos el tutor y el curador anteriores.
Artículo 465.- Los hijos menores de un incapacitado quedarán bajo la patria potestad del ascendiente
que corresponda conforme a la ley, y no habiéndolo, se les proveerá de tutor.
Artículo 466.- El cargo de tutor respecto de las personas comprendidas en los casos a que se refiere
la fracción II del artículo 450, durante el tiempo que subsista la interdicción cuando sea ejercitado por los
descendientes o por los ascendientes. El cónyuge tendrá obligaciones de desempeñar ese cargo
mientras conserve su carácter de cónyuge. Los extraños que desempeñen la tutela de que se trata tienen
derecho de que se les releve de ella a los diez años de ejercerla.
Artículo 467.- La interdicción de que habla el artículo anterior no cesará sino por la muerte del
incapacitado o por sentencia definitiva, que se pronunciará en juicio seguido conforme a las mismas
reglas establecidas para el de interdicción.
Artículo 468.- El Juez de lo Familiar del domicilio del incapacitado, y si no lo hubiere, el juez menor,
cuidará provisionalmente de la persona y bienes del incapacitado, hasta que se nombre tutor.
Artículo 469.- El juez que no cumpla las prescripciones relativas a la tutela, además de las penas en
que incurra conforme a las leyes, será responsable de los daños y perjuicios que sufran los incapaces.

CAPITULO II
De la Tutela Testamentaria

53 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 470.- El ascendiente que sobreviva, de los dos que en cada grado deben ejercer la patria
potestad conforme a lo dispuesto en el artículo 414, tiene derecho, aunque fuere menor, de nombrar tutor
en su testamento a aquellos sobre quienes la ejerzan, con inclusión del hijo póstumo.
Artículo 471.- El nombramiento de tutor testamentario hecho en los términos del artículo anterior,
excluye del ejercicio de la patria potestad a los ascendientes de ulteriores grados.
Artículo 472.- Si los ascendientes excluidos estuvieren incapacitados o ausentes, la tutela cesará
cuando cese el impedimento o se presenten los ascendientes, a no ser que el testador haya dispuesto
expresamente que continúe la tutela.
Artículo 473.- El que en su testamento, aunque sea un menor no emancipado, deje bienes, ya sea
por legado o por herencia, a un incapaz que no esté bajo su patria potestad, ni bajo la de otro, puede
nombrarle tutor solamente para la administración de los bienes que le deje.
Artículo 474.- Si fueren varios los menores podrá nombrárseles un tutor común, o conferirse a
persona diferente la tutela de cada uno de ellos, observándose, en su caso, lo dispuesto en el artículo
457.
Artículo 475.- El padre que ejerza la tutela de un hijo sujeto a interdicción por incapacidad intelectual,
puede nombrarle tutor testamentario si la madre ha fallecido o no puede legalmente ejercer la tutela.
La madre, en su caso, podrá hacer el nombramiento de que trata este artículo.
Artículo 476.- En ningún otro caso hay lugar a la tutela testamentaria del incapacitado.
Artículo 477.- Siempre que se nombren varios tutores, desempeñará la tutela el primer nombrado, a
quien substituirán los demás, por el orden de su nombramiento, en los casos de muerte, incapacidad,
excusa o remoción.
Artículo 478.- Lo dispuesto en el artículo anterior no regirá cuando el testador haya establecido el
orden en que los tutores deben sucederse en el desempeño de la tutela.
Artículo 479.- Deben observarse todas las reglas, limitaciones y condiciones puestas por el testador
para la administración de la tutela, que no sean contrarias a las leyes, a no ser que el juez, oyendo al
tutor y al curador, las estime dañosas a los menores, en cuyo caso podrá dispensarlas o modificarlas.
Artículo 480.- Si por un nombramiento condicional de tutor, o por algún otro motivo, faltare
temporalmente el tutor testamentario, el juez proveerá de tutor interino al menor, conforme a las reglas
generales sobre nombramiento de tutores.
Artículo 481.- El adoptante que ejerza la patria potestad tiene derecho de nombrar tutor testamentario
a su hijo adoptivo; aplicándose a esta tutela lo dispuesto en los artículos anteriores.

CAPITULO III
De la Tutela Legítima de los Menores
Artículo 482.- Ha lugar a tutela legítima:
I. Cuando no hay quien ejerza la patria potestad, ni tutor testamentario;
II. Cuando deba nombrarse tutor por causa de divorcio.

54 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 483.- La tutela legítima corresponde:
I. A los hermanos, prefiriéndose a los que lo sean por ambas líneas;
II. Por falta o incapacidad de los hermanos, a los demás colaterales dentro del cuarto grado inclusive.
Artículo 484.- Si hubiere varios parientes del mismo grado, el juez elegirá entre ellos al que le
parezca más apto para el cargo; pero si el menor hubiere cumplido dieciséis años, él hará la elección.
Artículo 485.- La falta temporal del tutor legítimo, se suplirá en los términos establecidos en los dos
artículos anteriores.

CAPITULO IV
De la Tutela Legítima de los Mayores de Edad Incapacitados
Artículo 486.- El marido es tutor legítimo y forzoso de su mujer, y ésta lo es de su marido.
Artículo 487.- Los hijos mayores de edad son tutores de su padre o madre viudos.
Artículo 488.- Cuando haya dos o más hijos, será preferido el que viva en compañía del padre o de la
madre; y siendo varios los que estén en el mismo caso, el juez elegirá al que le parezca más apto.
Artículo 489.- Los padres son de derecho tutores de sus hijos, solteros o viudos, cuando éstos no
tengan hijos que puedan desempeñar la tutela, debiéndose poner de acuerdo respecto a quién de los dos
ejercerá el cargo.
Artículo 490.- A falta de tutor testamentario y de persona que con arreglo a los artículos anteriores
deba desempeñar la tutela, serán llamados a ella sucesivamente; los abuelos, los hermanos del
incapacitado y los demás colaterales a que se refiere la fracción II del artículo 483; observándose en su
caso lo que dispone el artículo 484.
Artículo 491.- El tutor del incapacitado que tenga hijos menores bajo su patria potestad, será también
tutor de ellos, si no hay otro ascendiente a quien la ley llame al ejercicio de aquel derecho.

CAPITULO V
De la Tutela Legítima de los Menores Abandonados y de los Acogidos por alguna
Persona, o Depositados en Establecimientos de Beneficencia
Artículo 492.- La ley coloca a los expósitos y abandonados bajo la tutela de la persona que los haya
acogido, quien tendrá las obligaciones, facultades y restricciones previstas para los demás tutores.
Se considera expósito al menor que es colocado en una situación de desamparo por quienes
conforme a la ley estén obligados a su custodia, protección y cuidado y no pueda determinarse su origen.
Cuando la situación de desamparo se refiera a un menor cuyo origen se conoce, se considerará
abandonado.
Artículo 493.- Los responsables de las casas de asistencia, ya sean públicas o privadas, donde se
reciban expósitos o abandonados, desempeñarán la tutela de éstos con arreglo a las leyes y a lo que
prevengan los estatutos de la institución. En este caso no es necesario el discernimiento del cargo.

55 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 494.- Los responsables de las casas de asistencia, ya sean públicas o privadas, donde se
reciban menores que hayan sido objeto de la violencia familiar a que se refiere el artículo 323 ter de este
ordenamiento, tendrán la custodia de éstos en los términos que prevengan las leyes y los estatutos de la
institución. En todo caso darán aviso al Ministerio Público y a quien corresponda el ejercicio de la patria
potestad y no se encuentre señalado como responsable del evento de violencia familiar.

CAPITULO VI
De la Tutela Dativa
Artículo 495.- La tutela dativa tiene lugar:
I. Cuando no hay tutor testamentario ni persona a quien conforme a la ley corresponda la tutela
legítima;
II. Cuando el tutor testamentario esté impedido temporalmente de ejercer su cargo, y no hay ningún
pariente de los designados en el artículo 483.
Artículo 496.- El tutor dativo será designado por el menor si ha cumplido dieciséis años. El Juez de lo
Familiar confirmará la designación si no tiene justa causa para reprobarla. Para reprobar las ulteriores
designaciones que haga el menor, el Juez oirá el parecer del Consejo Local de Tutelas. Si no se aprueba
el nombramiento hecho por el menor, el Juez nombrará tutor conforme a lo dispuesto en el artículo
siguiente.
Artículo 497.- Si el menor no ha cumplido dieciséis años, el nombramiento de tutor lo hará el Juez de
lo Familiar de entre las personas que figuren en la lista formada cada año por el Consejo Local de Tutelas
oyendo al Ministerio Público, quien debe cuidar de que quede comprobada la honorabilidad de la persona
elegida para tutor.
Artículo 498.- Si el juez no hace oportunamente el nombramiento de tutor, es responsable de los
daños y perjuicios que se sigan al menor por esa falta.
Artículo 499.- Siempre será dativa la tutela para asuntos judiciales del menor de edad emancipado.
Artículo 500.- A los menores de edad que no estén sujetos a la patria potestad, ni a tutela
testamentaria o legítima, aunque no tengan bienes, se les nombrará tutor dativo. La tutela en este caso
tendrá por objeto el cuidado de la persona del menor, a efecto de que reciba la educación que
corresponda a su posibilidad económica y a sus aptitudes. El tutor será nombrado a petición del Consejo
Local de Tutelas, del Ministerio Público, del mismo menor, y aún de oficio por el Juez de lo Familiar.
Artículo 501.- En el caso del artículo anterior, tienen obligación de desempeñar la tutela mientras
duran en los cargos que a continuación se enumeran:
I. El Presidente Municipal del domicilio del menor;
II. Los demás regidores del Ayuntamiento;
III. Las personas que desempeñen la autoridad administrativa en los lugares en donde no hubiere
Ayuntamiento;
IV. Los profesores oficiales de instrucción primaria, secundaria o profesional, del lugar donde vive el
menor;
V. Los miembros de las juntas de beneficencia pública o privada que disfruten sueldo del Erario;

56 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Los directores de establecimientos de beneficencia pública.
Los Jueces de lo Familiar nombrarán de entre las personas mencionadas las que en cada caso deban
desempeñar la tutela, procurando que este cargo se reparta equitativamente, sin perjuicio de que también
puedan ser nombrados tutores las personas que figuren en las listas que deben formar los Consejos
Locales de Tutela, conforme a lo dispuesto en el Capítulo XV de este título, cuando estén conformes en
desempeñar gratuitamente la tutela de que se trata.
Artículo 502.- Si el menor que se encuentre en el caso previsto por el artículo 500, adquiere bienes,
se le nombrará tutor dativo de acuerdo con lo que disponen las reglas generales para hacer esos
nombramientos.

CAPITULO VII
De las Personas Inhábiles para el Desempeño de la Tutela y de las que deben ser
Separadas de ella
Artículo 503.- No pueden ser tutores, aunque estén anuentes en recibir el cargo:
I. Los menores de edad;
II. Los mayores de edad que se encuentren bajo tutela;
III. Los que hayan sido removidos de otra tutela por haberse conducido mal, ya respecto de la
persona, ya respecto de la administración de los bienes del incapacitado;
IV. Los que por sentencia que cause ejecutoria hayan sido condenados a la privación de este cargo o
a la inhabilitación para obtenerlo;
V. El que haya sido condenado por robo, abuso de confianza, estafa, fraude o por delitos contra la
honestidad;
VI. Los que no tengan oficio o modo de vivir conocido o sean notoriamente de mala conducta;
VII. Los que al deferirse la tutela, tengan pleito pendiente con el incapacitado;
VIII. Los deudores del incapacitado en cantidad considerable, a juicio del juez, a no ser que el que
nombre tutor testamentario lo haya hecho con conocimiento de la deuda, declarándolo así expresamente
al hacer el nombramiento;
IX. Los jueces, magistrados y demás funcionarios o empleados de la administración de justicia;
X. El que no esté domiciliado en el lugar en que deba ejercer la tutela;
XI. Los empleados públicos de Hacienda, que por razón de su destino tengan responsabilidad
pecuniaria actual o la hayan tenido y no la hubieren cubierto;
XII. El que padezca enfermedad crónica contagiosa;
XIII. Los demás a quienes lo prohíba la ley.
Artículo 504.- Serán separados de la tutela:

57 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Los que sin haber caucionado su manejo conforme a la ley, ejerzan la administración de la tutela;
II. Los que se conduzcan mal en el desempeño de la tutela, ya sea respecto de la persona, ya
respecto de la administración de los bienes del incapacitado;
III. Los tutores que no rindan sus cuentas dentro del término fijado por el artículo 590;
IV. Los comprendidos en el artículo anterior, desde que sobrevenga o se averigüe su incapacidad;
V. El tutor que se encuentre en el caso previsto en el artículo 159;
VI. El tutor que permanezca ausente por más de seis meses, del lugar en que debe desempeñar la
tutela.
Artículo 505.- No pueden ser tutores ni curadores de las personas comprendidas en la fracción II del
artículo 450, quienes hayan sido causa o fomentado directa o indirectamente tales enfermedades o
padecimientos.
Artículo 506.- (Se deroga).
Artículo 507.- El Ministerio Público y los parientes del pupilo, tienen derecho de promover la
separación de los tutores que se encuentren en alguno de los casos previstos en el artículo 504.
Artículo 508.- El tutor que fuere procesado por cualquier delito, quedará suspenso en el ejercicio de
su encargo desde que se provea el auto motivado de prisión, hasta que se pronuncie sentencia
irrevocable.
Artículo 509.- En el caso de que trata el artículo anterior, se proveerá a la tutela conforme a la ley.
Artículo 510.- Absuelto el tutor, volverá al ejercicio de su encargo. Si es condenado a una pena que
no lleve consigo la inhabilitación para desempeñar la tutela, volverá a ésta al extinguir su condena,
siempre que la pena impuesta no exceda de un año de prisión.

CAPITULO VIII
De las Excusas para el Desempeño de la Tutela
Artículo 511.- Pueden excusarse de ser tutores:
I. Los empleados y funcionarios públicos;
II. Los militares en servicio activo;
III. Los que tengan bajo su patria potestad tres o más descendientes;
IV. Los que fueren tan pobres, que no puedan atender a la tutela sin menoscabo de su subsistencia;
V. Los que por el mal estado habitual de su salud, o por su rudeza e ignorancia, no puedan atender
debidamente a la tutela;
VI. Los que tengan sesenta años cumplidos;
VII. Los que tengan a su cargo otra tutela o curaduría;

58 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Los que por su inexperiencia en los negocios o por causa grave, a juicio del Juez, no estén en
aptitud de desempeñar convenientemente la tutela.
Artículo 512.- Si el que teniendo excusa legítima para ser tutor acepta el cargo, renuncia por el mismo
hecho a la excusa que le concede la Ley.
Artículo 513.- El tutor debe proponer sus impedimentos o excusas dentro del término fijado por el
Código de Procedimientos Civiles, y cuando transcurra el término sin ejercitar el derecho, se entiende
renunciada la excusa.
Artículo 514.- Si el tutor tuviere dos o más excusas las propondrá simultáneamente, dentro del plazo
respectivo; y si propone una sola, se entenderán renunciadas las demás.
Artículo 515.- Mientras que se califica el impedimento o la excusa, el Juez nombrará un tutor interino.
Artículo 516.- El tutor testamentario que se excuse de ejercer la tutela, perderá todo derecho a lo que
le hubiere dejado el testador por este concepto.
Artículo 517.- El tutor que sin excusa o desechada la que hubiere propuesto no desempeñe la tutela,
pierde el derecho que tenga para heredar al incapacitado que muera intestado, y es responsable de los
daños y perjuicios que por su renuncia hayan sobrevenido al mismo incapacitado. En igual pena incurre
la persona a quien corresponda la tutela legítima, si habiendo sido legalmente citada, no se presenta al
juez manifestando su parentesco con el incapaz.
Artículo 518.- Muerto el tutor que esté desempeñando la tutela, sus herederos o ejecutores
testamentarios están obligados a dar aviso al juez, quien proveerá inmediatamente al incapacitado del
tutor que corresponda, según la ley.

CAPITULO IX
De la Garantía que deben Prestar los Tutores para Asegurar su Manejo
Artículo 519.- El tutor, antes de que se le discierna el cargo, prestará caución para asegurar su
manejo. Esta caución consistirá:
I. En hipoteca o prenda;
II. En fianza.
La garantía prendaria que preste el tutor se constituirá depositando las cosas dadas en prenda en una
institución de crédito autorizada para recibir depósitos; a falta de ella se depositarán en poder de persona
de notoria solvencia y honorabilidad.
Artículo 520.- Están exceptuados de la obligación de dar garantía:
I. Los tutores testamentarios, cuando expresamente los haya relevado de esta obligación el testador;
II. El tutor que no administre bienes;
III. El padre, la madre y los abuelos, en los casos en que conforme a la ley son llamados a
desempeñar la tutela de sus descendientes, salvo lo dispuesto en el artículo 523;

59 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los que acojan a un expósito, lo alimenten y eduquen convenientemente por más de diez años, a
no ser que hayan recibido pensión para cuidar de él.
Artículo 521.- Los comprendidos en la fracción I del artículo anterior, sólo estarán obligados a dar
garantía cuando con posterioridad a su nombramiento haya sobrevenido causa ignorada por el testador
que, a juicio del juez y previa audiencia del curador, haga necesaria aquélla.
Artículo 522.- La garantía que presten los tutores no impedirá que el Juez de lo Familiar, a moción del
Ministerio Público, del Consejo Local de Tutelas, de los parientes próximos del incapacitado o de éste si
ha cumplido dieciséis años, dicte las providencias que se estimen útiles para la conservación de los
bienes del pupilo.
Artículo 523.- Cuando la tutela del incapacitado recaiga en el cónyuge, en los ascendientes o en los
hijos, no se dará garantía; salvo el caso de que el juez, con audiencia de curador y del Consejo de
Tutelas, lo crea conveniente.
Artículo 524.- Siempre que el tutor sea también coheredero del incapaz, y éste no tenga más bienes
que los hereditarios, no se podrá exigir al tutor otra garantía que la de su misma porción hereditaria a no
ser que esta porción no iguale a la mitad de la porción del incapaz, pues en tal caso se integrará la
garantía con bienes propios del tutor o con fianza.
Artículo 525.- Siendo varios los incapacitados cuyo haber consista en bienes procedentes de una
herencia indivisa, si son varios los tutores, sólo se exigirá a cada uno de ellos garantía por la parte que
corresponda a su representado.
Artículo 526.- El tutor no podrá dar fianza para caucionar su manejo sino cuando no tenga bienes en
que constituir hipoteca o prenda.
Artículo 527.- Cuando los bienes que tenga no alcancen a cubrir la cantidad que ha de asegurar
conforme al artículo siguiente, la garantía podrá consistir: parte en hipoteca o prenda, parte en fianza, o
solamente en fianza, a juicio del juez, y previa audiencia del curador y del Consejo Local de Tutelas.
Artículo 528.- La hipoteca o prenda y, en su caso la fianza, se darán:
I. Por el importe de las rentas de los bienes raíces en los dos últimos años, y por los réditos de los
capitales impuestos durante ese mismo tiempo;
II. Por el valor de los bienes muebles;
III. Por el de los productos de las fincas rústicas en dos años, calculados por peritos, o por el término
medio en un quinquenio, a elección del juez;
IV. En las negociaciones mercantiles e industriales, por el veinte por ciento del importe de las
mercancías y demás efectos muebles, calculado por los libros si están llevados en debida forma o a juicio
de peritos.
Artículo 529.- Si los bienes del incapacitado, enumerados en el artículo que precede, aumentan o
disminuyen durante la tutela, podrán aumentarse o disminuirse proporcionalmente la hipoteca, prenda o
la fianza, a pedimento del tutor, del curador, del Ministerio Público o del Consejo Local de Tutelas.
Artículo 530.- El Juez responde subsidiariamente con el tutor, de los daños y perjuicios que sufra el
incapacitado por no haber exigido que se caucione el manejo de la tutela.

60 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 531
Si el tutor, dentro de tres meses después de aceptado su nombramiento, no pudiere dar la garantía
por las cantidades que fija el artículo 528, se procederá al nombramiento de nuevo tutor.
Artículo 532.- Durante los tres meses señalados en el artículo precedente, desempeñará la
administración de los bienes un tutor interino, quien los recibirá por inventario solemne, y no podrá
ejecutar otros actos que los indispensables para la conservación de los bienes y percepción de los
productos. Para cualquier otro acto de administración requerirá la autorización judicial, la que se
concederá, si procede, oyendo al curador.
Artículo 533.- Al presentar el tutor su cuenta anual, el curador o el Consejo Local de Tutelas deben
promover información de supervivencia e idoneidad de los fiadores dados por aquél. Esta información
también podrán promoverla en cualquier tiempo que lo estimen conveniente. El Ministerio Público tiene
igual facultad, y hasta de oficio el juez puede exigir esta información.
Artículo 534.- Es también obligación del curador y del Consejo Local de Tutelas, vigilar el estado de
las fincas hipotecadas por el tutor de los bienes entregados en prenda, dando aviso al juez de los
deterioros y menoscabo que en ellos hubiere, para que si es notable la disminución del precio, se exija al
tutor que asegure con otros bienes los intereses que administra.

CAPITULO X
Del Desempeño de la Tutela
Artículo 535.- Cuando el tutor tenga que administrar bienes, no podrá entrar a la administración sin
que antes se nombre curador, excepto en el caso del artículo 492.
Artículo 536.- El tutor que entre a la administración de los bienes sin que se haya nombrado curador,
será responsable de los daños y perjuicios que cause al incapacitado y, además, separado de la tutela;
mas ningún extraño puede rehusarse a tratar con él judicial o extrajudicialmente alegando la falta de
curador.
Artículo 537.- El tutor está obligado:
I. A alimentar y educar al incapacitado;
II. A destinar, de preferencia los recursos del incapacitado a la curación de sus enfermedades o a su
regeneración si es un ebrio consuetudinario o abusa habitualmente de las drogas enervantes;
III. A formar inventario solemne y circunstanciado de cuanto constituya el patrimonio del incapacitado,
dentro del término que el juez designe, con intervención del curador y del mismo incapacitado si goza de
discernimiento y ha cumplido dieciséis años de edad;
El término para formar el inventario no podrá ser mayor de seis meses;
IV. A administrar el caudal de los incapacitados. El pupilo será consultado para los actos importantes
de la administración cuando es capaz de discernimiento y mayor de dieciséis años;
La administración de los bienes que el pupilo ha adquirido con su trabajo le corresponde a él y no al
tutor;
V. A representar al incapacitado en juicio y fuera de él en todos los actos civiles, con excepción del
matrimonio, del reconocimiento de hijos, del testamento y de otros estrictamente personales;

61 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. A solicitar oportunamente la autorización judicial para todo lo que legalmente no pueda hacer sin
ella.
Artículo 538.- Los gastos de alimentación y educación del menor deben regularse de manera que
nada necesario le falte, según su condición y posibilidad económica.
Artículo 539.- Cuando el tutor entre en el ejercicio de su cargo, el juez fijará, con audiencia de aquél,
la cantidad que haya de invertirse en los alimentos y educación del menor, sin perjuicio de alterarla,
según el aumento o disminución del patrimonio y otras circunstancias. Por las mismas razones podrá el
juez alterar la cantidad que el que nombró tutor hubiere señalado para dicho objeto.
Artículo 540.- El tutor destinará al menor a la carrera u oficio que éste elija, según sus circunstancias.
Si el tutor infringe esta disposición, puede el menor, por conducto del curador, del Consejo Local de
Tutelas o por sí mismo, ponerlo en conocimiento del Juez de lo Familiar, para que dicte las medidas
convenientes.
Artículo 541.- Si el que tenía la patria potestad sobre el menor lo había dedicado a alguna carrera, el
tutor no variará ésta, sin la aprobación del juez, quien decidirá este punto prudentemente y oyendo, en
todo caso al mismo menor, al curador y al Consejo Local de Tutelas.
Artículo 542.- Si las rentas del menor no alcanzan a cubrir los gastos de su alimentación y educación,
el juez decidirá si ha de ponérsele a aprender un oficio o adoptarse otro medio para evitar la enajenación
de los bienes y, si fuere posible, sujetará a las rentas de éstos, los gastos de alimentación.
Artículo 543.- Si los menores o los mayores de edad, con algunas de las incapacidades a que se
refiere el artículo 450 fracción II, fuesen indigentes o careciesen de suficientes medios para los gastos
que demandan su alimentación y educación, el tutor exigirá judicialmente la prestación de esos gastos a
los parientes que tienen obligación legal de alimentar a los incapacitados. Las expensas que esto origine,
serán cubiertas por el deudor alimentario. Cuando el mismo tutor sea obligado a dar alimentos, por razón
de su parentesco con su tutelado, el curador ejercitará la acción a que este artículo se refiere.
Artículo 544.- Si los menores o mayores de edad con incapacidades como las que señala el Artículo
450 en su fracción II no tienen personas que estén obligadas a alimentarlos, o sí teniéndolas no pudieren
hacerlo, el tutor con autorización del juez de lo familiar, quien oirá el parecer del curador y el consejo local
de las tutelas, pondrá al tutelado en un establecimiento de beneficencia pública o privada en donde
pueda educarse y habilitarse. En su caso, si esto no fuera posible, el tutor procurará que los particulares
suministren trabajo al incapacitado, compatible con su edad y circunstancias personales, con la
obligación de alimentarlo y educarlo. No por eso el tutor queda eximido de su cargo, pues continuará
vigilando a su tutelado, a fin de que no sufra daño por lo excesivo del trabajo, lo insuficiente de la
alimentación o lo defectuoso de la educación que se le imparta.
Artículo 545.- Los incapacitados indigentes que no puedan ser alimentados y educados por los
medios previstos en los dos artículos anteriores, lo serán a costa de las rentas públicas del Distrito
Federal; pero si se llega a tener conocimiento de que existen parientes del incapacitado que estén
legalmente obligados a proporcionarle alimentos, el Ministerio Público deducirá la acción correspondiente
para que se reembolse al Gobierno de los gastos que hubiere hecho en cumplimiento de lo dispuesto por
este artículo.
Artículo 546.- El tutor de los incapacitados a que se refiere la fracción II del artículo 537, está
obligado a presentar al Juez de lo Familiar, en el mes de enero de cada año, un certificado de dos
médicos psiquiatras que declaren acerca del estado del individuo sujeto a interdicción, a quien para ese
efecto reconocerán en presencia del curador. El Juez se cerciorará del estado que guarda el incapacitado
y tomará todas las medidas que estime convenientes para mejorar su condición.

62 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 547.- Para la seguridad, alivio y mejoría de las personas a que se refiere el artículo anterior,
el tutor adoptará las medidas que juzgue oportunas, previa la autorización judicial que se otorgará con
audiencia del curador. Las medidas que fueren muy urgentes podrán ser ejecutadas por el tutor, quien
dará cuenta inmediatamente al juez para obtener la debida aprobación.
Artículo 548.- La obligación de hacer inventarios no puede ser dispensada ni aun por los que tienen
derecho de nombrar tutor testamentario.
Artículo 549.- Mientras que el inventario no estuviere formado, la tutela debe limitarse a los actos de
mera protección a la persona y conservación de los bienes del incapacitado.
Artículo 550.- El tutor está obligado a inscribir en el inventario el crédito que tenga contra el
incapacitado; si no lo hace, pierde el derecho de cobrarlo.
Artículo 551.- Los bienes que el incapacitado adquiera después de la formación del inventario, se
incluirán inmediatamente en él, con las mismas formalidades prescritas en la fracción III del artículo 537.
Artículo 552.- Hecho el inventario no se admite al tutor rendir prueba contra él en perjuicio del
incapacitado, ni antes ni después de la mayor edad de éste, ya sea que litigue en nombre propio o con la
representación del incapacitado.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los casos en que el error del inventario sea
evidente o cuando se trate de un derecho claramente establecido.
Artículo 553.- Si se hubiere omitido listar algunos bienes en el inventario, el menor mismo, antes o
después de la mayor edad, y el curador o cualquier pariente, pueden ocurrir al juez, pidiendo que los
bienes omitidos se listen; y el juez, oído el parecer del tutor, determinará en justicia.
Artículo 554.- El tutor, dentro del primer mes de ejercer su cargo fijará, con aprobación del juez, la
cantidad que haya de invertirse en gastos de administración y el número y sueldos de los dependientes
necesarios. Ni el número, ni el sueldo de los empleados, podrá aumentarse después, sino con aprobación
judicial.
Artículo 555.- Lo dispuesto en el artículo anterior no liberta al tutor de justificar, al rendir sus cuentas
que efectivamente han sido gastadas dichas sumas en sus respectivos objetos.
Artículo 556.- Si el padre o la madre del menor ejercían algún comercio o industria, el juez, con
informe de dos peritos, decidirá si ha de continuar o no la negociación; a no ser que los padres hubieren
dispuesto algo sobre este punto, en cuyo caso se respetará su voluntad, en cuanto no ofrezca grave
inconveniente a juicio del juez.
Artículo 557.- El dinero que resulte sobrante después de cubiertas las cargas y atenciones de la
tutela, el que proceda de las redenciones de capitales y el que se adquiera de cualquier otro modo, será
impuesto por el tutor, dentro de tres meses contados desde que se hubieren reunido dos mil pesos, sobre
segura hipoteca, calificada bajo su responsabilidad, teniendo en cuenta el precio de la finca, sus
productos y la depreciación que puede sobrevenir al realizarla.
Artículo 558.- Si para hacer la imposición dentro del término señalado en el artículo anterior, hubiere
algún inconveniente grave, el tutor lo manifestará al juez, quien podrá ampliar el plazo por otros tres
meses.

63 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 559.- El tutor que no haga las imposiciones dentro de los plazos señalados en los dos
artículos anteriores pagará los réditos legales mientras que los capitales no sean impuestos.
Artículo 560.- Mientras que se hacen las imposiciones a que se refieren los artículos 557 y 558, el
tutor depositará las cantidades que perciba, en el establecimiento público destinado al efecto.
Artículo 561.- Los bienes inmuebles, los derechos anexos a ellos y los muebles preciosos, no pueden
ser enajenados ni gravados por el tutor, sino por causa de absoluta necesidad o evidente utilidad del
menor, o del mayor con alguna de las incapacidades a las que se refiere el artículo 450 fracción II
debidamente justificada y previa a la confirmación del curador y la autorización judicial.
Artículo 562.- Cuando la enajenación se haya permitido para cubrir con su producto algún objeto
determinado, el juez señalará al tutor un plazo dentro del cual deberá acreditar que el producto de la
enajenación se ha invertido en su objeto. Mientras que no se haga la inversión se observará lo dispuesto
en la parte final del artículo 437.
Artículo 563.- La venta de bienes raíces de los menores y mayores incapaces, es nula, si no se hace
judicialmente en subasta pública. En la enajenación de alhajas y muebles preciosos, el juez decidirá si
conviene o no la almoneda pudiendo dispensarla, acreditada la utilidad que resulte al tutelado.
Los tutores no podrán vender valores comerciales, industriales, títulos de renta, acciones, frutos y
ganados pertenecientes al incapacitado, por menor valor del que se cotice en la plaza el día de la venta,
ni dar fianza a nombre del tutelado.
Artículo 564.- Cuando se trate de enajenar, gravar o hipotecar a título oneroso, bienes que
pertenezcan al incapacitado como copropietario, se comenzará por mandar justipreciar dichos bienes
para fijar con toda precisión su valor y la parte que en ellos represente el incapacitado, a fin de que el
juez resuelva si conviene o no que se dividan materialmente dichos bienes para que aquél reciba en
plena propiedad su porción; o si, por el contrario, es conveniente la enajenación, gravamen o hipoteca,
fijando en este caso las condiciones y seguridades con que deben hacerse, pudiendo, si lo estimare
conveniente, dispensar la almoneda, siempre que consientan en ello el tutor y el curador.
Artículo 565.- Para todos los gastos extraordinarios que no sean de conservación ni de reparación,
necesita el tutor ser autorizado por el juez.
Artículo 566.- Se requiere licencia judicial para que el tutor pueda transigir o comprometer en árbitros
los negocios del incapacitado.
Artículo 567.- El nombramiento de árbitros hecho por el tutor deberá sujetarse a la aprobación del
juez.
Artículo 568.- Para que el tutor transija, cuando el objeto de la reclamación consista en bienes
inmuebles, muebles preciosos o bien en valores mercantiles o industriales cuya cuantía exceda de mil
pesos, necesita del consentimiento del curador y de la aprobación judicial otorgada con audiencia de
éste.
Artículo 569.- Ni con licencia judicial, ni en almoneda o fuera de ella puede el tutor comprar o
arrendar los bienes del incapacitado, ni hacer contrato alguno respecto de ellos, para sí, sus
ascendientes, su mujer o marido, hijos o hermanos por consanguinidad o afinidad. Si lo hiciere, además
de la nulidad del contrato, el acto será suficiente para que se le remueva.
Artículo 570.- Cesa la prohibición del artículo anterior, respecto de la venta de bienes, en el caso de
que el tutor o sus parientes allí mencionados sean coherederos, partícipes o socios del incapacitado.

64 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 571.- El tutor no podrá hacerse pago de sus créditos contra el incapacitado sin la
conformidad del curador y la aprobación judicial.
Artículo 572.- El tutor no puede aceptar para sí a título gratuito u oneroso, la cesión de algún derecho
o crédito contra el incapacitado. Sólo puede adquirir esos derechos por herencia.
Artículo 573.- El tutor no puede dar en arrendamiento los bienes del incapacitado, por más de cinco
años, sino en caso de necesidad o utilidad, previos el consentimiento del curador y la autorización
judicial, observándose en su caso, lo dispuesto en el artículo 564.
Artículo 574.- El arrendamiento hecho de conformidad con el artículo anterior, subsistirá por el tiempo
convenido, aun cuando se acabe la tutela; pero será nula toda anticipación de renta o alquileres por más
de dos años.
Artículo 575.- Sin autorización judicial no puede el tutor recibir dinero prestado en nombre del
incapacitado, ya sea que se constituya o no hipoteca en el contrato.
Artículo 576.- El tutor no puede hacer donaciones a nombre del incapacitado.
Artículo 577.- El tutor tiene, respecto del menor, las mismas facultades que a los ascendientes
concede el artículo 423.
Artículo 578.- Durante la tutela no corre la prescripción entre el tutor y el incapacitado.
Artículo 579.- El tutor tiene obligación de admitir las donaciones simples, legados y herencias que se
dejen al incapacitado.
Artículo 580.- La expropiación por causa de utilidad pública de bienes de incapacitados, no se
sujetará a las reglas antes establecidas, sino a lo que dispongan las leyes de la materia.
Artículo 581.- Cuando el tutor de un incapaz sea el cónyuge, continuará ejerciendo los derechos
conyugales con las siguientes modificaciones:
I. En los casos en que conforme a derecho se requiere el consentimiento del cónyuge, se suplirá éste
por el juez con audiencia del curador;
II. En los casos en que el cónyuge incapaz pueda querellarse del otro, denunciarlo o demandarlo para
asegurar sus derechos violados o amenazados, será representado por un tutor interino que el juez le
nombrará. Es obligación del curador promover este nombramiento y si no lo cumple, será responsable de
los perjuicios que se causen al incapacitado. También podrá promover este nombramiento del Consejo
Local de Tutelas.
Artículo 582.- Cuando la tutela del incapaz recaiga en el cónyuge, sólo podrá gravar o enajenar los
bienes mencionados en el artículo 568, previa audiencia del curador y autorización judicial, que se
concederá de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 561.
Artículo 583.- Cuando la tutela recaiga en cualquiera otra persona, se ejercerá conforme a las reglas
establecidas para la tutela de los menores.
Artículo 584.- En caso de maltratamiento, de negligencia en los cuidados debidos al incapacitado o a
la administración de sus bienes, podrá el tutor ser removido de la tutela a petición del curador, de los
parientes del incapacitado, del Consejo Local de Tutelas o del Ministerio Público.

65 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 585.- El tutor tiene derecho a una retribución sobre los bienes del incapacitado, que podrá
fijar el ascendiente o extraño que conforme a derecho lo nombre en su testamento y para los tutores
legítimos y dativos la fijará el juez.
Artículo 586.- En ningún caso bajará la retribución del cinco ni excederá del diez por ciento de las
rentas líquidas de dichos bienes.
Artículo 587.- Si los bienes del incapacitado tuvieren un aumento en sus productos, debido
exclusivamente a la industria y diligencia del tutor, tendrá derecho a que se le aumente la remuneración
hasta un veinte por ciento de los productos líquidos. La calificación del aumento se hará por el juez, con
audiencia del curador.
Artículo 588.- Para que pueda hacerse en la retribución de los tutores el aumento extraordinario que
permite el artículo anterior, será requisito indispensable que por lo menos en dos años consecutivos haya
obtenido el tutor la aprobación absoluta de sus cuentas.
Artículo 589.- El tutor no tendrá derecho a remuneración alguna, y restituirá lo que por este título
hubiese recibido, si contraviniese lo dispuesto en el artículo 159.

CAPITULO XI
De las Cuentas de la Tutela
Artículo 590.- El tutor está obligado a rendir al juez cuenta detallada de su administración, en el mes
de enero de cada año, sea cual fuere la fecha en que se le hubiere discernido el cargo. La falta de
presentación de la cuenta en los tres meses siguientes al de enero, motivará la remoción del tutor.
Artículo 591.- También tiene obligación de rendir cuenta, cuando por causas graves que calificará el
juez, la exijan el curador, el Consejo Local de Tutelas, el Ministerio Público, los propios Incapaces
señalados en la fracción II del Artículo 450, o los menores que hayan cumplido 16 años de edad.
Artículo 592.- La cuenta de administración comprenderá no sólo las cantidades en numerario que
hubiere recibido el tutor por producto de los bienes y la aplicación que les haya dado, sino en general
todas las operaciones que se hubieren practicado, e irá acompañada de los documentos justificativos y
de un balance del estado de los bienes.
Artículo 593.- El tutor es responsable del valor de los créditos activos si dentro de sesenta días,
contados desde el vencimiento de su plazo, no ha obtenido su pago o garantía que asegure éste, o no ha
pedido judicialmente el uno o la otra.
Artículo 594.- Si el incapacitado no está en posesión de algunos bienes a que tiene derecho, será
responsable el tutor de la pérdida de ellos, si dentro de dos meses contados desde que tuvo noticia del
derecho el incapacitado, no entabla a nombre de éste judicialmente, las acciones conducentes para
recobrarlos.
Artículo 595.- Lo dispuesto en el artículo anterior se entiende sin perjuicio de la responsabilidad que,
después de intentadas las acciones, puede resultar al tutor por culpa o negligencia en el desempeño de
su encargo.
Artículo 596.- Las cuentas deben rendirse en el lugar en que se desempeña la tutela.

66 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 597.- Deben abonarse al tutor todos los gastos hechos debida y legalmente aunque los haya
anticipado de su propio caudal, y aunque de ello no haya resultado utilidad a los menores y a los mayores
de edad incapaces, si esto ha sido sin culpa del primero.
Artículo 598.- Ninguna anticipación ni crédito contra el incapacitado se abonará al tutor, si excede de
la mitad de la renta anual de los bienes de aquél, a menos que al efecto haya sido autorizado por el juez
con audiencia del curador.
Artículo 599.- El tutor será igualmente indemnizado, según el prudente arbitrio del juez, del daño que
haya sufrido por causa de la tutela y en desempeño necesario de ella, cuando no haya intervenido de su
parte culpa o negligencia.
Artículo 600.- La obligación de dar cuenta no puede ser dispensada en contrato o en última voluntad,
ni aún por el mismo tutelado; y si esa dispensa se pusiere como condición, en cualquier acto se tendrá
como no puesta.
Artículo 601.- El tutor que sea reemplazado por otro, estará obligado, y lo mismo sus herederos, a
rendir cuenta general de la tutela al que le reemplaza. El nuevo tutor responderá al incapacitado por los
daños y perjuicios si no pidiere y tomare las cuentas de su antecesor.
Artículo 602.- El tutor, o en su falta quien lo represente, rendirá las cuentas generales de la tutela en
el término de tres meses, contados desde el día en que fenezca la tutela. El juez podrá prorrogar este
plazo hasta por tres meses más, si circunstancias extraordinarias así lo exigieren.
Artículo 603.- La obligación de dar cuenta pasa a los herederos del tutor; y si alguno de ellos sigue
administrando los bienes de la tutela, su responsabilidad será la misma que la de aquél.
Artículo 604.- La garantía dada por el tutor no se cancelará, sino cuando las cuentas hayan sido
aprobadas.
Artículo 605.- Hasta pasado un mes de la rendición de cuentas, es nulo todo convenio entre el tutor y
el pupilo, ya mayor o emancipado, relativo a la administración de la tutela o a las cuentas mismas.

CAPITULO XII
De la Extinción de la Tutela
Artículo 606.- La tutela se extingue:
I. Por la muerte del pupilo o porque desaparezca su incapacidad;
II. Cuando el incapacitado, sujeto a tutela entre a la patria potestad por reconocimiento o por
adopción.

CAPITULO XIII
De la Entrega de los Bienes
Artículo 607.- El tutor, concluida la tutela, está obligado a entregar todos los bienes del incapacitado y
todos los documentos que le pertenezcan, conforme al balance que se hubiere presentado en la última
cuenta aprobada.
Artículo 608.- La obligación de entregar los bienes no se suspende por estar pendiente la rendición
de cuentas. La entrega debe ser hecha durante el mes siguiente a la terminación de la tutela; cuando los

67 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

bienes sean muy cuantiosos o estuvieren ubicados en diversos lugares, el juez puede fijar un término
prudente para su conclusión, pero, en todo caso, deberá comenzarse en el plazo antes señalado.
Artículo 609.- El tutor que entre al cargo sucediendo a otro, está obligado a exigir la entrega de
bienes y cuentas al que le ha precedido. Si no la exige, es responsable de todos los daños y perjuicios
que por su omisión se siguieren al incapacitado.
Artículo 610.- La entrega de los bienes y la cuenta de la tutela se efectuarán a expensas del
incapacitado. Si para realizarse no hubiere fondos disponibles, el juez podrá autorizar al tutor a fin de que
se proporcione los necesarios para la primera, y éste adelantará los relativos a la segunda, los cuales
serán reembolsados con los primeros fondos de que se pueda disponer.
Artículo 611.- Cuando intervenga dolo o culpa de parte del tutor, serán de su cuenta todos los gastos.
Artículo 612.- El saldo que resulte en pro o en contra del tutor, producirá interés legal. En el primer
caso correrá desde que previa entrega de los bienes se haga el requerimiento legal para el pago; y en el
segundo, desde la rendición de cuentas, si hubiesen sido dadas dentro del término designado por la ley;
y si no, desde que expire el mismo término.
Artículo 613.- Cuando en la cuenta resulte alcance contra el tutor, aunque por un arreglo con el
menor o sus representantes se otorguen plazos al responsable o a sus herederos para satisfacerlo,
quedarán vivas las hipotecas u otras garantías dadas para la administración, hasta que se verifique el
pago, a menos que se haya pactado expresamente lo contrario en el arreglo.
Artículo 614.- Si la caución fuere de fianza, el convenio que conceda nuevos plazos al tutor, se hará
saber al fiador; si éste consiente, permanecerá obligado hasta la solución; si no consiente, no habrá
espera, y se podrá exigir el pago inmediato o la subrogación del fiador por otro igualmente idóneo que
acepte el convenio.
Artículo 615.- Si no se hiciere saber el convenio al fiador, éste no permanecerá obligado.
Artículo 616.- Todas las acciones por hechos relativos a la administración de la tutela, que el
incapacitado pueda ejercitar contra su tutor, o contra los fiadores y garantes de éste, quedan extinguidas
por el lapso de cuatro años, contados desde el día en que se cumpla la mayor edad, o desde el momento
en que se hayan recibido los bienes y la cuenta de tutela, o desde que haya cesado la incapacidad en los
demás casos previstos por la ley.
Artículo 617.- Si la tutela hubiera fenecido durante la minoridad, el menor podrá ejercitar las acciones
correspondientes contra el primer tutor y los que le hubieren sucedido en el cargo, computándose
entonces los términos desde el día en que llegue a la mayor edad. Tratándose de los demás
incapacitados, los términos se computarán desde que cese la incapacidad.

CAPITULO XIV
Del Curador
Artículo 618.- Todos los individuos sujetos a tutela, ya sea testamentaria, legítima o dativa, además
del tutor tendrán un curador, excepto en los casos de tutela a que se refieren los artículos 492 y 500.
Artículo 619.- En todo caso en que se nombre al menor un tutor interino, se le nombrará curador con
el mismo carácter, si no lo tuviere definitivo, o si teniéndolo se halla impedido.
Artículo 620.- También se nombrará un curador interino en el caso de oposición de intereses a que se
refiere el artículo 457.

68 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 621.- Igualmente se nombrará curador interino en los casos de impedimento, separación o
excusa del nombrado, mientras se decide el punto; luego que se decida se nombrará nuevo curador
conforme a derecho.
Artículo 622.- Lo dispuesto sobre impedimento o excusas de los tutores regirá igualmente respecto
de los curadores.
Artículo 623.- Los que tienen derecho a nombrar tutor, lo tienen también de nombrar curador.
Artículo 624.- Designarán por sí mismos al curador, con aprobación judicial:
I. Los comprendidos en el artículo 496, observándose lo que allí se dispone respecto de esos
nombramientos;
II. Los menores de edad emancipados por razón del matrimonio, en el caso previsto en la fracción II
del artículo 643.
Artículo 625.- El curador de todos los demás individuos sujetos a tutela será nombrado por el juez.
Artículo 626.- El curador está obligado:
I. A defender los derechos del incapacitado en juicio o fuera de él, exclusivamente en el caso de que
estén en oposición con los del tutor;
II. A vigilar la conducta del tutor y a poner en conocimiento del juez todo aquello que considere que
puede ser dañoso al incapacitado;
III. A dar aviso al juez para que se haga el nombramiento de tutor, cuando éste faltare o abandonare la
tutela;
IV. A cumplir las demás obligaciones que la ley le señale.
Artículo 627.- El curador que no llene los deberes prescritos en el artículo precedente, será
responsable de los daños y perjuicios que resultaren al incapacitado.
Artículo 628.- Las funciones del curador cesarán cuando el incapacitado salga de la tutela; pero si
sólo variaren las personas de los tutores, el curador continuará en la curaduría.
Artículo 629.- El curador tiene derecho de ser relevado de la curaduría, pasados diez años desde que
se encargó de ella.
Artículo 630.- En los casos en que conforme a este Código tenga que intervenir el curador, cobrará el
honorario que señala el arancel a los procuradores, sin que por ningún otro motivo pueda pretender
mayor retribución. Si hiciere algunos gastos en el desempeño de su cargo; se le pagarán.

CAPITULO XV
De los Consejos Locales de Tutela y de los Jueces Pupilares
Artículo 631. En cada Delegación habrá un Consejo Local de Tutelas compuesto de un Presidente y
de dos vocales, que durarán un año en el ejercicio de su cargo, serán nombrados por el Jefe de Gobierno
del Distrito Federal o por quien él autorice al efecto o por los Delegados, según el caso, en el mes de

69 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

enero de cada año, procurando que los nombramientos recaigan en personas que sean de notorias
buenas costumbres y que tengan interés en proteger a la infancia desvalida.
Los miembros del Consejo no cesarán en sus funciones aun cuando haya transcurrido el término para
el que fueron nombrados, hasta que tomen posesión las personas que hayan sido designadas para el
siguiente período.
Artículo 632.- El Consejo Local de Tutelas es un órgano de vigilancia y de información, que además
de las funciones que expresamente le asignen varios de los artículos que preceden, tiene las
obligaciones siguientes:
I. Formar y remitir a los Jueces de lo Familiar una lista de las personas de la localidad que, por su
aptitud legal y moral, puedan desempeñar la tutela, para que de entre ellas se nombren a los tutores y
curadores, en los casos que estos nombramientos correspondan al Juez;
II. Velar porque los tutores cumplan sus deberes, especialmente en lo que se refiere a la educación de
los menores; dando aviso al Juez de lo Familiar de las faltas u omisiones que notare;
III. Avisar al Juez de lo Familiar cuando tenga conocimiento de que los bienes de un incapacitado
están en peligro, a fin de que dicte las medidas correspondientes;
IV. Investigar y poner en conocimiento del Juez de lo Familiar qué incapacitados carecen de tutor, con
el objeto de que se hagan los respectivos nombramientos;
V. Cuidar con especialidad de que los tutores cumplan la obligación que les impone la fracción II del
artículo 537;
VI. Vigilar el registro de tutelas, a fin de que sea llevado en debida forma.
Artículo 633.- Los Jueces de lo Familiar son las autoridades encargadas exclusivamente de intervenir
en los asuntos relativos a la tutela. Ejercerán una sobrevigilancia sobre el conjunto de los actos del tutor,
para impedir, por medio de disposiciones apropiadas, la transgresión de sus deberes.
Artículo 634.- Mientras que se nombra tutor, el Juez de lo Familiar debe dictar las medidas
necesarias para que el incapacitado no sufra perjuicios en su persona o en sus intereses.

CAPITULO XVI
Del Estado de Interdicción
Artículo 635.- Son nulos todos los actos de administración ejecutados y los contratos celebrados por
los incapacitados, sin la autorización del tutor, salvo lo dispuesto en la fracción IV del artículo 537.
Artículo 636.- Son también nulos los actos de administración y los contratos celebrados por los
menores emancipados, si son contrarios a las restricciones establecidas por el artículo 643.
Artículo 637.- La nulidad a que se refieren los artículos anteriores, sólo puede ser alegada, sea como
acción, sea como excepción, por el mismo incapacitado o por sus legítimos representantes; pero no por
las personas con quienes contrató, ni por los fiadores que se hayan dado al constituirse la obligación, ni
por los mancomunados en ellas.
Artículo 638.- La acción para pedir la nulidad, prescribe en los términos en que prescriben las
acciones personales o reales, según la naturaleza del acto cuya nulidad se pretende.

70 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 639.- Los menores de edad no pueden alegar la nulidad de que hablan los artículos 635 y
636, en las obligaciones que hubieren contraído sobre materias propias de la profesión o arte en que
sean peritos.
Artículo 640.- Tampoco pueden alegarla los menores, si han presentado certificados falsos del
Registro Civil, para hacerse pasar como mayores o han manifestado dolosamente que lo eran.

TITULO DECIMO
De la Emancipación y de la Mayor Edad
CAPITULO I
De la Emancipación
Artículo 641.- El matrimonio del menor de dieciocho años produce de derecho la emancipación.
Aunque el matrimonio se disuelva, el cónyuge emancipado, que sea menor, no recaerá en la patria
potestad.
Artículo 642.- (Se deroga).
Artículo 643.- El emancipado tiene la libre administración de sus bienes, pero siempre necesita
durante su menor edad:
I. De la autorización judicial para la enajenación, gravamen o hipoteca de bienes raíces.
II. De un tutor para negocios judiciales.
Artículo 644.- (Se deroga).
Artículo 645.- (Se deroga).

CAPITULO II
De la Mayor Edad
Artículo 646.- La mayor edad comienza a los dieciocho años cumplidos.
Artículo 647.- El mayor de edad dispone libremente de su persona y de sus bienes.

TITULO UNDECIMO
De los Ausentes e Ignorados
CAPITULO I
De las Medidas Provisionales en Caso de Ausencia
Artículo 648.- El que se hubiere ausentado del lugar de su residencia ordinaria y tuviere apoderado
constituido antes o después de su partida, se tendrá como presente para todos los efectos civiles, y sus
negocios se podrán tratar con el apoderado hasta donde alcance el poder.
Artículo 649.- Cuando una persona haya desaparecido y se ignore el lugar donde se halle y quien la
represente, el juez, a petición de parte o de oficio, nombrará un depositario de sus bienes, la citará por
edictos publicados en los principales periódicos de su último domicilio, señalándole para que se presente

71 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

un término que no bajará de tres meses, ni pasará de seis, y dictará las providencias necesarias para
asegurar los bienes.
Artículo 650.- Al publicarse los edictos remitirá copia a los cónsules mexicanos de aquellos lugares
del extranjero en que se puede presumir que se encuentra el ausente o que se tengan noticias de él.
Artículo 651.- Si el ausente tiene hijos menores, que estén bajo su patria potestad, y no hay
ascendientes que deban ejercerla conforme a la ley, ni tutor testamentario, ni legítimo, el Ministerio
Público pedirá que se nombre tutor, en los términos prevenidos en los artículos 496 y 497.
Artículo 652.- Las obligaciones y facultades del depositario serán las que la ley asigna a los
depositarios judiciales.
Artículo 653.- Se nombrará depositario:
I. Al cónyuge del ausente;
II. A uno de los hijos mayores de edad que resida en el lugar. Si hubiere varios, el juez elegirá al más
apto;
III. Al ascendiente más próximo en grado al ausente;
IV. A falta de los anteriores o cuando sea inconveniente que éstos por su notoria mala conducta o por
su ineptitud, sean nombrados depositarios, el juez nombrará al heredero presuntivo, y si hubiera varios se
observará lo que dispone el artículo 659.
Artículo 654.- Si cumplido el término del llamamiento, el citado no compareciere por sí, ni por
apoderado legítimo, ni por medio de tutor o de pariente que pueda representarlo, se procederá al
nombramiento de representante.
Artículo 655.- Lo mismo se hará cuando en iguales circunstancias caduque el poder conferido por el
ausente, o sea insuficiente para el caso.
Artículo 656.- Tiene acción para pedir el nombramiento de depositario o de representante, el
Ministerio Público, o cualquiera a quien interese tratar o litigar con el ausente o defender los intereses de
éste.
Artículo 657.- En el nombramiento de representantes se seguirá el orden establecido en el artículo
653.
Artículo 658.- Si el cónyuge ausente fuere casado en segundas o ulteriores nupcias, y hubiere hijos
del matrimonio o matrimonios anteriores, el juez dispondrá que el cónyuge presente y los hijos del
matrimonio o matrimonios anteriores, o sus legítimos representantes en su caso, nombren de acuerdo el
depositario representante; más si no estuvieren conformes, el juez lo nombrará libremente, de entre las
personas designadas por el artículo anterior.
Artículo 659.- A falta de cónyuge, de descendientes y de ascendientes, será representante el
heredero presuntivo. Si hubiere varios con igual derecho, ellos mismos elegirán al que debe
representarlo. Si no se ponen de acuerdo en la elección, la hará el juez, prefiriendo al que tenga más
interés en la conservación de los bienes del ausente.
Artículo 660.- El representante del ausente es el legítimo administrador de los bienes de éste y tiene
respecto de ellos, las mismas obligaciones, facultades y restricciones que los tutores.

72 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No entrará a la administración de los bienes sin que previamente forme inventario y avalúo de ellos, y
si dentro del término de un mes no presta la caución correspondiente, se nombrará otro representante.
Artículo 661.- El representante del ausente disfrutará la misma retribución que a los tutores señalan
los artículos 585, 586 y 587.
Artículo 662.- No pueden ser representantes de un ausente, los que no pueden ser tutores.
Artículo 663.- Pueden excusarse, los que puedan hacerlo de la tutela.
Artículo 664.- Será removido del cargo de representante, el que deba serlo del de tutor.
Artículo 665.- El cargo de representante acaba:
I. Con el regreso del ausente;
II. Con la presentación del apoderado legítimo;
III. Con la muerte del ausente;
IV. Con la posesión provisional.
Artículo 666.- Cada año, en el día que corresponda a aquel en que hubiere sido nombrado el
representante, se publicarán nuevos edictos llamando al ausente. En ellos constarán el nombre y
domicilio del representante, y el tiempo que falta para que se cumpla el plazo que señalan los artículos
669 y 670 en su caso.
Artículo 667.- Los edictos se publicarán por dos meses, con intervalo de quince días, en los
principales periódicos del último domicilio del ausente, y se remitirán a los cónsules, como previene el
artículo 650.
Artículo 668.- El representante está obligado a promover la publicación de los edictos. La falta de
cumplimiento de esa obligación hace responsable al representante, de los daños y perjuicios que se
sigan al ausente, y es causa legítima de remoción.

CAPITULO II
De la Declaración de Ausencia
Artículo 669.- Pasados dos años desde el día en que haya sido nombrado el representante, habrá
acción para pedir la declaración de ausencia.
Artículo 670.- En caso de que el ausente haya dejado o nombrado apoderado general para la
administración de sus bienes, no podrá pedirse la declaración de ausencia sino pasados tres años, que
se contarán desde la desaparición del ausente, si en este período no se tuvieren ningunas noticias suyas,
o desde la fecha en que se hayan tenido las últimas.
Artículo 671.- Lo dispuesto en el artículo anterior se observará aun cuando el poder se haya conferido
por más de tres años.
Artículo 672.- Pasados dos años, que se contarán del modo establecido en el artículo 670, el
Ministerio Público y las personas que designa el artículo siguiente, pueden pedir que el apoderado

73 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

garantice, en los mismos términos en que debe hacerlo el representante. Si no lo hiciere, se nombrará
representante de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 657, 658 y 659.
Artículo 673.- Pueden pedir la declaración de ausencia:
I. Los presuntos herederos legítimos del ausente;
II. Los herederos instituidos en testamento abierto;
III. Los que tengan algún derecho u obligación que dependa de la vida, muerte o presencia del
ausente; y
IV. El Ministerio Público.
Artículo 674.- Si el juez encuentra fundada la demanda, dispondrá que se publique durante tres
meses, con intervalos de quince días, en el Periódico Oficial que corresponda, y en los principales del
último domicilio del ausente, y la remitirá a los cónsules, conforme al artículo 650.
Artículo 675.- Pasados cuatro meses desde la fecha de la última publicación, si no hubiere noticias
del ausente ni oposición de algún interesado, el juez declarará en forma la ausencia.
Artículo 676.- Si hubiere algunas noticias u oposición, el juez no declarará la ausencia sin repetir las
publicaciones que establece el artículo 674, y hacer la averiguación por los medios que el oponente
proponga, y por los que el mismo juez crea oportunos.
Artículo 677.- La declaración de ausencia se publicará tres veces en los periódicos mencionados con
intervalos de quince días, remitiéndose a los cónsules como está prevenido respecto de los edictos.
Ambas publicaciones se repetirán cada dos años, hasta que se declare la presunción de muerte.
Artículo 678.- El fallo que se pronuncie en el juicio de declaración de ausencia, tendrá los recursos
que el Código de Procedimientos asigne para los negocios de mayor interés.

CAPITULO III
De los Efectos de la Declaración de Ausencia
Artículo 679.- Declarada la ausencia, si hubiere testamento público u ológrafo, la persona en cuyo
poder se encuentre lo presentará al juez, dentro de quince días, contados desde la última publicación de
que habla el artículo 677.
Artículo 680.- El juez, de oficio o a instancia de cualquiera que se crea interesado en el testamento
ológrafo, abrirá éste en presencia del representante del ausente, con citación de los que promovieron la
declaración de ausencia y con las demás solemnidades prescritas para la apertura de esta clase de
testamento.
Artículo 681.- Los herederos testamentarios, y en su defecto, los que fueren legítimos al tiempo de la
desaparición de un ausente, o al tiempo en que se hayan recibido las últimas noticias, si tienen capacidad
legal para administrar, serán puestos en la posesión provisional de los bienes, dando fianza que asegure
las resultas de la administración. Si estuvieren bajo la patria potestad o tutela, se procederá conforme a
derecho.
Artículo 682.- Si son varios los herederos y los bienes admiten cómoda división, cada uno
administrará la parte que le corresponda.

74 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 683.- Si los bienes no admiten cómoda división, los herederos elegirán de entre ellos mismos
un administrador general, y si no se pusieren de acuerdo, el juez le nombrará, escogiéndole de entre los
mismos herederos.
Artículo 684.- Si una parte de los bienes fuere cómodamente divisible y otra no, respecto de ésta, se
nombrará el administrador general.
Artículo 685.- Los herederos que no administren podrán nombrar un interventor, que tendrá las
facultades y obligaciones señaladas a los curadores. Su honorario será el que le fijen los que le nombren
y se pagará por éstos.
Artículo 686.- El que entre en la posesión provisional, tendrá, respecto de los bienes, las mismas
obligaciones, facultades y restricciones que los tutores.
Artículo 687.- En el caso del artículo 682, cada heredero dará la garantía que corresponda a la parte
de bienes que administre.
Artículo 688.- En el caso del artículo 683, el administrador general será quien dé la garantía legal.
Artículo 689.- Los legatarios, los donatarios y todos los que tengan sobre los bienes del ausente
derechos que dependan de la muerte o presencia de éste, podrán ejercitarlos, dando la garantía que
corresponda, según el artículo 528.
Artículo 690.- Los que tengan con relación al ausente, obligaciones que deban cesar a la muerte de
éste, podrán también suspender su cumplimiento bajo la misma garantía.
Artículo 691.- Si no pudiere darse la garantía prevenida en los cinco artículos anteriores, el juez,
según las circunstancias de las personas y de los bienes, y concediendo el plazo fijado en el artículo 631,
podrá disminuir el importe de aquélla, pero de modo que no baje de la tercera parte de los valores
señalados en el artículo 528.
Artículo 692.- Mientras no se dé la expresada garantía, no cesará la administración del representante.
Artículo 693.- No están obligados a dar garantía:
I. El cónyuge, los descendientes y los ascendientes que como herederos entren en la posesión de los
bienes del ausente, por la parte que en ellos les corresponda;
II. El ascendiente que en ejercicio de la patria potestad administre bienes que como herederos del
ausente correspondan a sus descendientes.
Si hubiere legatarios, el cónyuge, los descendientes y ascendientes darán la garantía legal por la parte
de bienes que corresponda a los legatarios, si no hubiere división, ni administrador general.
Artículo 694.- Los que entren en la posesión provisional tienen derecho de pedir cuentas al
representante del ausente y éste entregará los bienes y dará las cuentas en los términos prevenidos en
los capítulos XII y XIV del título IX de este Libro. El plazo señalado en el artículo 602, se contará desde el
día en que el heredero haya sido declarado con derecho a la referida posesión.
Artículo 695.- Si hecha la declaración de ausencia no se presentaren herederos del ausente, el
Ministerio Público pedirá, o la continuación del representante, o la elección de otro que en nombre de la
Hacienda Pública, entre en la posesión provisional, conforme a los artículos que anteceden.

75 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 696.- Muerto el que haya obtenido la posesión provisional, le sucederán sus herederos en la
parte que le haya correspondido, bajo las mismas condiciones y con iguales garantías.
Artículo 697.- Si el ausente se presenta o se prueba su existencia antes de que sea declarada la
presunción de muerte, recobrará sus bienes. Los que han tenido la posesión provisional, hacen suyos
todos los frutos industriales que hayan hecho producir a esos bienes y la mitad de los frutos naturales y
civiles.

CAPITULO IV
De la Administración de los Bienes del Ausente Casado
Artículo 698.- La declaración de ausencia interrumpe la sociedad conyugal, a menos de que en las
capitulaciones matrimoniales se haya estipulado que continúe.
Artículo 699.- Declarada la ausencia, se procederá, con citación de los herederos presuntivos, al
inventario de los bienes y a la separación de las que deben corresponder al cónyuge ausente.
Artículo 700.- El cónyuge presente recibirá desde luego los bienes que le correspondan hasta el día
en que la declaración de ausencia haya causado ejecutoria. De esos bienes podrá disponer libremente.
Artículo 701.- Los bienes del ausente se entregarán a sus herederos, en los términos prevenidos en
el capítulo anterior.
Artículo 702.- En el caso previsto en el artículo 697, si el cónyuge presente entrare como heredero en
la posesión provisional, se observará lo que ese artículo dispone.
Artículo 703.- Si el cónyuge presente no fuere heredero, ni tuviere bienes propios, tendrá derecho a
alimentos.
Artículo 704.- Si el cónyuge ausente regresa o se probare su existencia, quedará restaurada la
sociedad conyugal.

CAPITULO V
De la Presunción de Muerte del Ausente
Artículo 705.- Cuando hayan transcurrido 6 años desde la declaración de ausencia, el juez, a
instancia de parte interesada, declarará la presunción de muerte.
Respecto de los individuos que hayan desaparecido al tomar parte en una guerra, o por encontrarse a
bordo de un buque que naufrague, o al verificarse una inundación u otro siniestro semejante, bastará que
hayan transcurrido dos años, contados desde su desaparición, para que pueda hacerse la declaración de
presunción de muerte, sin que en estos casos sea necesario que previamente se declare su ausencia;
pero sí se tomarán medidas provisionales autorizadas por el capítulo I de este Título.
Cuando la desaparición sea consecuencia de incendio, explosión, terremoto o catástrofe aérea o
ferroviaria, y exista fundada presunción de que el desaparecido se encontraba en el lugar del siniestro o
catástrofe, bastará el transcurso de seis meses, contados a partir del trágico acontecimiento, para que el
juez de lo familiar declare la presunción de muerte. En estos casos, el juez acordará la publicación de la
solicitud de declaración de presunción de muerte, sin costo alguno y hasta por tres veces durante el
procedimiento, que en ningún caso excederá de treinta días.

76 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 706.- Declarada la presunción de muerte, se abrirá el testamento del ausente, si no estuviere
ya publicado conforme al artículo 680; los poseedores provisionales darán cuenta de su administración en
los términos prevenidos en el artículo 694, y los herederos y demás interesados entrarán en la posesión
definitiva de los bienes, sin garantía alguna. La que según la ley se hubiere dado quedará cancelada.
Artículo 707.- Si se llega a probar la muerte del ausente, la herencia se defiere a los que debieran
heredar al tiempo de ella pero el poseedor o poseedores de los bienes hereditarios, al restituirlos, se
reservarán los frutos correspondientes a la época de la posesión provisional, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 697, y todos ellos, desde que obtuvieron la posesión definitiva.
Artículo 708.- Si el ausente se presentare o se probare su existencia después de otorgada la
posesión definitiva, recobrará sus bienes en el estado en que se hallen, el precio de los enajenados, o los
que se hubieren adquirido con el mismo precio, pero no podrá reclamar frutos ni rentas.
Artículo 709.- Cuando hecha la declaración de ausencia o la presunción de muerte de una persona,
se hubieren aplicado sus bienes a los que por testamento o sin él se tuvieren por heredados, y después
se presentaren otros pretendiendo que ellos deben ser preferidos en la herencia, y así se declara por
sentencia que cause ejecutoria, la entrega de los bienes se hará a éstos en los mismos términos en que,
según los artículos 697 y 708, debiera hacerse al ausente si se presentara.
Artículo 710.- Los poseedores definitivos darán cuenta al ausente y a sus herederos. El plazo legal
correrá desde el día en que el primero se presente por sí o por apoderado legítimo, o desde aquel en que
por sentencia que cause ejecutoria se haya deferido la herencia.
Artículo 711.- La posesión definitiva termina:
I. Con el regreso del ausente;
II. Con la noticia cierta de su existencia;
III. Con la certidumbre de su muerte;
IV. Con la sentencia que cause ejecutoria, en el caso del artículo 709.
Artículo 712.- En el caso segundo del artículo anterior, los poseedores definitivos serán considerados
como provisionales desde el día en que se tenga noticia cierta de la existencia del ausente.
Artículo 713.- La sentencia que declare la presunción de muerte de un ausente casado, pone término
a la sociedad conyugal.
Artículo 714.- En el caso previsto por el artículo 703, el cónyuge sólo tendrá derecho a los alimentos.

CAPITULO VI
De los Efectos de la Ausencia respecto de los Derechos Eventuales del Ausente
Artículo 715.- Cualquiera que reclame un derecho referente a una persona cuya existencia no esté
reconocida, deberá probar que esta persona vivía en el tiempo en que era necesaria su existencia para
adquirir aquel derecho.
Artículo 716.- Si se defiere una herencia a la que sea llamado un individuo declarado ausente o
respecto del cual se haya hecho la declaración de presunción de muerte, entrarán sólo en ella los que
debían ser coherederos de aquél o suceder por su falta; pero deberán hacer inventario en forma de los
bienes que reciban.

77 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 717.- En este caso, los coherederos o sucesores se considerarán como poseedores
provisionales o definitivos de los bienes que por la herencia debían corresponder al ausente, según la
época en que la herencia se defiera.
Artículo 718.- Lo dispuesto en los dos artículos anteriores, debe entenderse sin perjuicio de las
acciones de petición de herencia y de otros derechos que podrán ejercitar el ausente, sus representantes,
acreedores o legatarios, y que no se extinguirá sino por el transcurso del tiempo fijado para la
prescripción.
Artículo 719.- Los que hayan entrado en la herencia harán suyos los frutos percibidos de buena fe,
mientras el ausente no comparezca, sus acciones no sean ejercitadas por sus representantes, o por los
que por contrato o cualquiera otra causa tengan con él relaciones jurídicas.

CAPITULO VII
Disposiciones Generales
Artículo 720.- El representante y los poseedores provisionales y definitivos, en sus respectivos casos,
tienen la legítima procuración del ausente en juicio y fuera de él.
Artículo 721.- Por causa de ausencia no se suspenden los términos que fija la ley para la
prescripción.
Artículo 722.- El Ministerio Público velará por los intereses del ausente, será oído en todos los juicios
que tengan relación con él, y en las declaraciones de ausencia y presunción de muerte.

TITULO DUODECIMO
Del Patrimonio de la Familia
CAPITULO UNICO
Artículo 723.- Son objeto del patrimonio de la familia:
I. La casa habitación de la familia;
II. En algunos casos, una parcela cultivable.
Artículo 724.- La constitución del patrimonio de la familia no hace pasar la propiedad de los bienes
que a él quedan afectos, del que lo constituye a los miembros de la familia beneficiaria. Estos sólo tienen
derecho a disfrutar de esos bienes, según lo dispuesto en el artículo siguiente.
Artículo 725.- Tienen derecho de habitar la casa y de aprovechar los frutos de la parcela afecta al
patrimonio de la familia el cónyuge del que lo constituye y las personas a quienes tiene obligación de dar
alimentos. Ese derecho es intransmisible; pero debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el artículo 740.
Artículo 726.- Los beneficiarios de los bienes afectos al patrimonio de la familia serán representados
en sus relaciones con terceros, en todo lo que al patrimonio se refiere, por el que lo constituyó y, en su
defecto, por el que nombre la mayoría.
El representante tendrá también la administración de dichos bienes.

78 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 727.- Los bienes afectos al patrimonio de la familia son inalienables y no estarán sujetos a
embargo ni a gravamen alguno.
Artículo 728.- Sólo puede constituirse el patrimonio de la familia con bienes sitos en el lugar en que
esté domiciliado el que lo constituya.
Artículo 729.- Cada familia sólo puede constituir un patrimonio. Los que se constituyan subsistiendo
el primero, no producirán efecto legal alguno.
Artículo 730.- El valor máximo de los bienes afectados al patrimonio de familia, conforme al artículo
723, será la cantidad que resulte de multiplicar por 3650 el importe del salario mínimo general diario
vigente en el Distrito Federal, en la época en que se constituya el patrimonio.
Artículo 731.- El miembro de la familia que quiera constituir el patrimonio, lo manifestará por escrito al
Juez de su domicilio, designando con tal precisión y de manera que puedan ser inscritos en el Registro
Público, los bienes que van a quedar afectados.
Además, comprobará lo siguiente:
I. Que es mayor de edad o que está emancipado;
II. Que esta domiciliado en el lugar donde se quiere constituir el patrimonio;
III. La existencia de la familia a cuyo favor se va a constituir el patrimonio. La comprobación de los
vínculos familiares se hará con las copias certificadas de las actas del Registro Civil;
IV. Que son propiedad del constituyente los bienes destinados al patrimonio, y que no reportan
gravámenes fuera de las servidumbres;
V. Que el valor de los bienes que van a constituir el patrimonio no excede del fijado en el artículo 730.
Artículo 732.- Si se llenan las condiciones exigidas en el artículo anterior, el Juez, previos los trámites
que fije el Código de la materia, aprobará la constitución del patrimonio de la familia y mandará que se
hagan las inscripciones correspondientes en el Registro Público.
Artículo 733.- Cuando el valor de los bienes afectos al patrimonio de la familia sea inferior al máximo
fijado en el artículo 730, podrá ampliarse el patrimonio hasta llegar a ese valor. La ampliación se sujetará
al mismo procedimiento que para la constitución fije el Código de la materia.
Artículo 734.- Las personas que tienen derecho a disfrutar el patrimonio de familia señaladas en el
artículo 725, así como el tutor de acreedores alimentarios incapaces, familiares del deudor o el ministerio
público, pueden exigir judicialmente que se constituya el patrimonio de familia hasta por los valores
fijados en el artículo 730, sin necesidad de invocar causa alguna. En la constitución de este patrimonio se
observará en lo conducente lo dispuesto en los artículos 731 y 732.
Artículo 735.- Con el objeto de favorecer la formación del patrimonio de la familia, se venderán a las
personas que tengan capacidad legal para constituirlo y que quieran hacerlo, las propiedades raíces que
a continuación se expresan:
I. Los terrenos pertenecientes al Gobierno Federal o al Gobierno del Distrito Federal que no estén
destinados a un servicio público ni sean de uso común;

79 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Los terrenos que el Gobierno adquiera por expropiación, de acuerdo con el inciso c) del párrafo
undécimo del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. Los terrenos que el Gobierno adquiera para dedicarlos a la formación del patrimonio de las familias
que cuenten con pocos recursos.
Artículo 736.- El precio de los terrenos a que se refiere la fracción II del artículo anterior se pagará de
la manera prevenida en el inciso d) del párrafo undécimo del artículo 27 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
En los casos previstos en las fracciones I y III del artículo que precede, la autoridad vendedora fijará la
forma y el plazo en que debe pagarse el precio de los bienes vendidos, teniendo en cuenta la capacidad
económica del comprador.
Artículo 737.- El que desee constituir el patrimonio de la familia con la clase de bienes que menciona
el artículo 735, además de cumplir los requisitos exigidos por las fracciones I, II y III del artículo 731,
comprobará:
I. Que es mexicano;
II. Su aptitud o la de sus familiares para desempeñar algún oficio, profesión, industria o comercio;
III. Que él o sus familiares poseen los instrumentos y demás objetos indispensables para ejercer la
ocupación a que se dediquen;
IV. El promedio de sus ingresos, a fin de que se pueda calcular, con probabilidades de acierto, la
posibilidad de pagar el precio del terreno que se le vende;
V. Que carece de bienes. Si el que tenga intereses legítimo demuestra que quien constituyó el
patrimonio era propietario de bienes raíces al constituirlo, se declarará nula la constitución del patrimonio.
Artículo 738.- La constitución del patrimonio de que trate el artículo 735, se sujetará a la tramitación
administrativa que fijen los reglamentos respectivos. Aprobada la constitución del patrimonio, se cumplirá
lo que dispone la parte final del artículo 732.
Artículo 739.- La constitución del patrimonio de la familia no puede hacerse en fraude de los derechos
de los acreedores.
Artículo 740.- Constituido el patrimonio de la familia, ésta tiene obligación de habitar la casa y de
cultivar la parcela. La primera autoridad municipal del lugar en que esté constituido el patrimonio puede
por justa causa, autorizar para que se dé en arrendamiento o aparcería, hasta por un año.
Artículo 741.- El patrimonio de la familia se extingue:
I. Cuando todos los beneficiarios cesen de tener derecho de percibir alimentos;
II. Cuando sin causa justificada la familia deje de habitar por un año la casa que debe servirle de
morada, o de cultivar por su cuenta y por dos años consecutivos la parcela que le esté anexa;
III. Cuando se demuestre que hay gran necesidad o notoria utilidad para la familia, de que el
patrimonio quede extinguido;
IV. Cuando por causa de utilidad pública se expropien los bienes que lo forman;

80 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Cuando, tratándose del patrimonio formado con los bienes vendidos por las autoridades
mencionadas en el artículo 735, se declare judicialmente nula o rescindida la venta de esos bienes.
Artículo 742.- La declaración de que queda extinguido el patrimonio la hará el juez competente,
mediante el procedimiento fijado en el Código respectivo y la comunicará al Registro Público para que se
hagan las cancelaciones correspondientes.
Cuando el patrimonio se extinga por la causa prevista en la fracción IV del artículo que precede, hecha
la expropiación, el patrimonio queda extinguido sin necesidad de declaración judicial, debiendo hacerse
en el Registro la cancelación que proceda.
Artículo 743.- El precio del patrimonio expropiado y la indemnización proveniente del pago del seguro
a consecuencia del siniestro sufrido por los bienes afectos al patrimonio familiar, se depositarán en una
institución de crédito y no habiéndola en la localidad, en una casa de comercio de notoria solvencia, a fin
de dedicarlos a la constitución de un nuevo patrimonio de la familia. Durante un año son inembargables el
precio depositado y el importe del seguro.
Si el dueño de los bienes vendidos no lo constituye dentro del plazo de seis meses, los miembros de
la familia a que se refiere el artículo 725, tienen derecho de exigir judicialmente la constitución del
patrimonio familiar.
Transcurrido un año desde que se hizo el depósito, sin que se hubiere promovido la constitución del
patrimonio, la cantidad depositada se entregará al dueño de los bienes.
En los casos de suma necesidad o de evidente utilidad, puede el Juez autorizar al dueño del depósito,
para disponer de él antes de que transcurra el año.
Artículo 744.- Puede disminuirse el patrimonio de la familia:
I. Cuando se demuestre que su disminución es de gran necesidad o de notoria utilidad para la familia;
II. Cuando el patrimonio familiar, por causas posteriores a su constitución, ha rebasado en más de un
ciento por ciento el valor máximo que puede tener conforme al artículo 730.
Artículo 745.- El Ministerio Público será oído en la extinción y en la reducción del patrimonio de la
familia.
Artículo 746.- Extinguido el patrimonio de la familia, los bienes que lo formaban vuelven al pleno
dominio del que lo constituyó, o pasan a sus herederos si aquél ha muerto.

LIBRO SEGUNDO
De los Bienes
TITULO PRIMERO
Disposiciones Preliminares
Artículo 747.- Pueden ser objeto de apropiación todas las cosas que no estén excluidas del comercio.
Artículo 748.- Las cosas pueden estar fuera del comercio por su naturaleza o por disposición de la
ley.

81 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 749.- Están fuera del comercio por su naturaleza las que no pueden ser poseídas por algún
individuo exclusivamente, y por disposición de la ley, las que ella declara irreductibles a propiedad
particular.

TITULO SEGUNDO
Clasificación de los Bienes
CAPITULO I
De los Bienes Inmuebles
Artículo 750.- Son bienes inmuebles:
I. El suelo y las construcciones adheridas a él;
II. Las plantas y árboles, mientras estuvieren unidos a la tierra, y los frutos pendientes de los mismos
árboles y plantas mientras no sean separados de ellos por cosechas o cortes regulares;
III. Todo lo que esté unido a un inmueble de una manera fija, de modo que no pueda separarse sin
deterioro del mismo inmueble o del objeto a él adherido;
IV. Las estatuas, relieves, pinturas u otros objetos de ornamentación, colocados en edificios o
heredados por el dueño del inmueble, en tal forma que revele el propósito de unirlos de un modo
permanente al fundo;
V. Los palomares, colmenas, estanques de peces o criaderos análogos, cuando el propietario los
conserve con el propósito de mantenerlos unidos a la finca y formando parte de ella de un modo
permanente;
VI. Las máquinas, vasos, instrumentos o utensilios destinados por el propietario de la finca directa y
exclusivamente, a la industria o explotación de la misma;
VII. Los abonos destinados al cultivo de una heredad, que estén en las tierras donde hayan de
utilizarse, y las semillas necesarias para el cultivo de la finca;
VIII. Los aparatos eléctricos y accesorios adheridos al suelo o a los edificios por el dueño de éstos,
salvo convenio en contrario;
IX. Los manantiales, estanques, aljibes y corrientes de agua, así como los acueductos y las cañerías
de cualquiera especie que sirvan para conducir los líquidos o gases a una finca o para extraerlos de ella;
X. Los animales que formen el pie de cría en los predios rústicos destinados total o parcialmente al
ramo de ganadería; así como las bestias de trabajo indispensables en el cultivo de la finca, mientras
están destinadas a ese objeto;
XI. Los diques y construcciones que, aun cuando sean flotantes, estén destinados por su objeto y
condiciones a permanecer en un punto fijo de un río, lago o costa;
XII. Los derechos reales sobre inmuebles;
XIII. Las líneas telefónicas y telegráficas y las estaciones radiotelegráficas fijas.

82 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 751.- Los bienes muebles, por su naturaleza, que se hayan considerado como inmuebles,
conforme a lo dispuesto en varias fracciones del artículo anterior, recobrarán su calidad de muebles,
cuando el mismo dueño los separe del edificio; salvo el caso de que en el valor de éste se haya
computado el de aquéllos, para constituir algún derecho real a favor de un tercero.

CAPITULO II
De los Bienes Muebles
Artículo 752.- Los bienes son muebles por su naturaleza o por disposición de la ley.
Artículo 753.- Son muebles por su naturaleza, los cuerpos que pueden trasladarse de un lugar a otro,
ya se muevan por sí mismos, ya por efecto de una fuerza exterior.
Artículo 754.- Son bienes muebles por determinación de la ley, las obligaciones y los derechos o
acciones que tienen por objeto cosas muebles o cantidades exigibles en virtud de acción personal.
Artículo 755.- Por igual razón se reputan muebles las acciones que cada socio tiene en las
asociaciones o sociedades, aun cuando a éstas pertenezcan algunos bienes inmuebles.
Artículo 756.- Las embarcaciones de todo género son bienes muebles.
Artículo 757.- Los materiales procedentes de la demolición de un edificio, y los que se hubieren
acopiado para repararlo o para construir uno nuevo, serán muebles mientras no se hayan empleado en la
fabricación.
Artículo 758.- Los derechos de autor se consideran bienes muebles.
Artículo 759.- En general, son bienes muebles, todos los demás no considerados por la ley como
inmuebles.
Artículo 760.- Cuando en una disposición de la ley o en los actos y contratos se use de las palabras
bienes muebles, se comprenderán bajo esa denominación los enumerados en los artículos anteriores.
Artículo 761.- Cuando se use de las palabras muebles o bienes muebles de una casa, se
comprenderán los que formen el ajuar y utensilios de ésta y que sirven exclusiva y propiamente para el
uso y trato ordinario de una familia, según las circunstancias de las personas que la integren. En
consecuencia, no se comprenderán: el dinero, los documentos y papeles, las colecciones científicas y
artísticas, los libros y sus estantes, las medallas, las armas, los instrumentos de artes y oficios, las joyas,
ninguna clase de ropa de uso, los granos, caldos, mercancías y demás cosas similares.
Artículo 762.- Cuando por la redacción de un testamento o de un convenio, se descubra que el
testador o las partes contratantes han dado a las palabras muebles o bienes muebles una significación
diversa de la fijada en los artículos anteriores, se estará a lo dispuesto en el testamento o convenio.
Artículo 763.- Los bienes muebles son fungibles o no fungibles. Pertenecen a la primera clase los que
pueden ser reemplazados por otros de la misma especie, calidad y cantidad.
Los no fungibles son los que no pueden ser sustituidos por otros de la misma especie, calidad y
cantidad.

CAPITULO III
De los Bienes Considerados según las Personas a Quienes Pertenecen

83 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 764.- Los bienes son de dominio del poder público o de propiedad de los particulares.
Artículo 765.- Son bienes de dominio del poder público los que pertenecen a la Federación, a los
Estados o a los Municipios.
Artículo 766.- Los bienes de dominio del poder público se regirán por las disposiciones de este
Código en cuanto no esté determinado por leyes especiales.
Artículo 767.- Los bienes de dominio del poder público se dividen en bienes de uso común, bienes
destinados a un servicio público y bienes propios.
Artículo 768.- Los bienes de uso común son inalienables e imprescriptibles. Pueden aprovecharse de
ellos todos los habitantes, con las restricciones establecidas por la ley; pero para aprovechamientos
especiales se necesita concesión otorgada con los requisitos que prevengan las leyes respectivas.
Artículo 769.- Los que estorben el aprovechamiento de los bienes de uso común, quedan sujetos a
las penas correspondientes, a pagar los daños y perjuicios causados y a la pérdida de las obras que
hubieren ejecutado.
Artículo 770.- Los bienes destinados a un servicio público y los bienes propios, pertenecen en pleno
dominio a la Federación, a los Estados o a los Municipios; pero los primeros son inalienables e
imprescriptibles, mientras no se les desafecte del servicio público a que se hallen destinados.
Artículo 771.- Cuando conforme a la ley pueda enajenarse y se enajene una vía pública, los
propietarios de los predios colindantes gozarán del derecho del tanto en la parte que les corresponda, a
cuyo efecto se les dará aviso de la enajenación. El derecho que este artículo concede deberá ejercitarse
precisamente dentro de los ocho días siguientes al aviso. Cuando éste no se haya dado, los colindantes
podrán pedir la rescisión del contrato dentro de los seis meses contados desde su celebración.
Artículo 772.- Son bienes de propiedad de los particulares todas las cosas cuyo dominio les
pertenece legalmente, y de las que no puede aprovecharse ninguno sin consentimiento del dueño o
autorización de la ley.
Artículo 773.- Los extranjeros y las personas morales para adquirir la propiedad de bienes inmuebles,
observarán lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos y sus leyes
reglamentarias.

CAPITULO IV
De los Bienes Mostrencos
Artículo 774.- Son bienes mostrencos los muebles abandonados y los perdidos cuyo dueño se ignore.
Artículo 775.- El que hallare una cosa perdida o abandonada, deberá entregarla dentro de tres días a
la autoridad municipal del lugar o a la más cercana, si el hallazgo se verifica en despoblado.
Artículo 776.- La autoridad dispondrá desde luego que la cosa hallada se tase por peritos, y la
depositará, exigiendo formal y circunstanciado recibo.
Artículo 777.- Cualquiera que sea el valor de la cosa, se fijarán avisos durante un mes, de diez en
diez días, en los lugares públicos de la cabecera del municipio, anunciándose que al vencimiento del
plazo se rematará la cosa si no se presentare reclamante.

84 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 778.- Si la cosa hallada fuere de las que no se pueden conservarse, la autoridad dispondrá
desde luego su venta y mandará depositar el precio. Lo mismo se hará cuando la conservación de la
cosa pueda ocasionar gastos que no estén en relación con su valor.
Artículo 779.- Si durante el plazo designado se presentare alguno reclamando la cosa, la autoridad
municipal remitirá todos los datos del caso al juez competente, según el valor de la cosa, ante quien el
reclamante probará su acción, interviniendo como parte demandada el Ministerio Público.
Artículo 780.- Si el reclamante es declarado dueño, se le entregará la cosa o su precio, en el caso del
artículo 778, con deducción de los gastos.
Artículo 781.- Si el reclamante no es declarado dueño, o si pasado el plazo de un mes, contado
desde la primera publicación de los avisos, nadie reclama la propiedad de la cosa, ésta se venderá,
dándose una cuarta parte del precio al que la halló y destinándose las otras tres cuartas partes al
establecimiento de beneficencia que designe el Gobierno. Los gastos se repartirán entre los
adjudicatarios en proporción a la parte que reciban.
Artículo 782.- Cuando por alguna circunstancia especial fuere necesario, a juicio de la autoridad, la
conservación de la cosa, el que halló ésta recibirá la cuarta parte del precio.
Artículo 783.- La venta se hará siempre en almoneda pública.
Artículo 784.- La ocupación de las embarcaciones, de su carga y de los objetos que el mar arroje a
las playas o que se recojan en alta mar, se rige por el Código de Comercio.

CAPITULO V
De los Bienes Vacantes
Artículo 785.- Son bienes vacantes los inmuebles que no tienen dueño cierto y conocido.
Artículo 786.- El que tuviere noticia de la existencia de bienes vacantes en el Distrito Federal y
quisiere adquirir la parte que la ley da al descubridor, hará la denuncia de ellos ante el Ministerio Público
del lugar de la ubicación de los bienes.
Artículo 787.- El Ministerio Público, si estima que procede, deducirá ante el juez competente, según el
valor de los bienes, la acción que corresponda, a fin de que declarados vacantes los bienes, se
adjudiquen al Fisco Federal. Se tendrá al que hizo la denuncia como tercero coadyuvante.
Artículo 788.- El denunciante recibirá la cuarta parte del valor catastral de los bienes que denuncie;
observándose lo dispuesto en la parte final del artículo 781.
Artículo 789.- El que se apodere de un bien vacante sin cumplir lo prevenido en este capítulo, pagará
una multa de cinco a cincuenta pesos, sin perjuicio de las penas que señale el respectivo Código.

TITULO TERCERO
De la Posesión
CAPITULO UNICO
Artículo 790.- Es poseedor de una cosa el que ejerce sobre ella un poder de hecho, salvo lo
dispuesto en el artículo 793. Posee un derecho el que goza de él.

85 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 791.- Cuando en virtud de un acto jurídico el propietario entrega a otro una cosa,
concediéndole el derecho de retenerla temporalmente en su poder en calidad de usufructuario,
arrendatario, acreedor pignoraticio, depositario, u otro título análogo, los dos son poseedores de la cosa.
El que la posee a título de propietario tiene una posesión originaria; el otro, una posesión derivada.
Artículo 792.- En caso de despojo, el que tiene la posesión originaria goza del derecho de pedir que
sea restituido el que tenía la posesión derivada, y si éste no puede o no quiere recobrarla, el poseedor
originario puede pedir que se le dé la posesión a él mismo.
Artículo 793.- Cuando se demuestre que una persona tiene en su poder una cosa en virtud de la
situación de dependencia en que se encuentra respecto del propietario de esa cosa, y que la retiene en
provecho de éste en cumplimiento de las órdenes e instrucciones que de él ha recibido, no se le
considera poseedor.
Artículo 794.- Sólo pueden ser objeto de posesión las cosas y derechos que sean susceptibles de
apropiación.
Artículo 795.- Puede adquirirse la posesión por la misma persona que va a disfrutarla, por su
representante legal, por su mandatario y por un tercero sin mandato alguno; pero en este último caso no
se entenderá adquirida la posesión hasta que la persona a cuyo nombre se haya verificado el acto
posesorio lo ratifique.
Artículo 796.- Cuando varias personas poseen una cosa indivisa podrá cada una de ellas ejercer
actos posesorios sobre la cosa común, con tal que no excluya los actos posesorios de los otros
coposeedores.
Artículo 797.- Se entiende que cada uno de los partícipes de una cosa que se posee en común, ha
poseído exclusivamente por todo el tiempo que duró la indivisión, la parte que al dividirse le tocare.
Artículo 798.- La posesión da al que la tiene, la presunción de propietario para todos los efectos
legales. El que posee en virtud de un derecho personal, o de un derecho real distinto de la propiedad, no
se presume propietario; pero si es poseedor de buena fe tiene a su favor la presunción de haber obtenido
la posesión del dueño de la cosa o derecho poseído.
Artículo 799.- El poseedor de una cosa mueble perdida o robada no podrá recuperarla de un tercero
de buena fe que la haya adquirido en almoneda o de un comerciante que en mercado público se dedique
a la venta de objetos de la misma especie, sin reembolsar al poseedor el precio que hubiere pagado por
la cosa. El recuperante tiene derecho de repetir contra el vendedor.
Artículo 800.- La moneda y los títulos al portador no pueden ser reivindicados del adquirente de
buena fe, aunque el poseedor haya sido desposeído de ellos contra su voluntad.
Artículo 801.- El poseedor actual que pruebe haber poseído en tiempo anterior, tiene a su favor la
presunción de haber poseído en el intermedio.
Artículo 802.- La posesión de un inmueble hace presumir la de los bienes muebles que se hallen en
él.
Artículo 803.- Todo poseedor debe ser mantenido o restituido en la posesión contra aquellos que no
tengan mejor derecho para poseer.
Es mejor la posesión que se funda en título y cuando se trate de inmuebles, la que está inscrita. A
falta de título o siendo iguales los títulos, la más antigua.

86 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si las posesiones fueren dudosas, se pondrá en depósito la cosa hasta que se resuelva a quién
pertenece la posesión.
Artículo 804.- Para que el poseedor tenga derecho al interdicto de recuperar la posesión, se necesita
que no haya pasado un año desde que se verificó el despojo.
Artículo 805.- Se reputa como nunca perturbado o despojado, el que judicialmente fue mantenido o
restituido en la posesión.
Artículo 806.- Es poseedor de buena fe el que entra en la posesión en virtud de un título suficiente
para darle derecho de poseer. También es el que ignora los vicios de su título que le impiden poseer con
derecho.
Es poseedor de mala fe el que entra a la posesión sin título alguno para poseer; lo mismo que el que
conoce los vicios de su título que le impiden poseer con derecho.
Entiéndese por título la causa generadora de la posesión.
Artículo 807.- La buena fe se presume siempre; al que afirme la mala fe del poseedor le corresponde
probarla.
Artículo 808.- La posesión adquirida de buena fe no pierde ese carácter sino en el caso y desde el
momento en que existan actos que acrediten que el poseedor no ignora que posee la cosa
indebidamente.
Artículo 809.- Los poseedores a que se refiere el artículo 791, se regirán por las disposiciones que
norman los actos jurídicos en virtud de los cuales son poseedores, en todo lo relativo a frutos, pagos de
gastos, y responsabilidad por pérdida o menoscabo de la cosa poseída.
Artículo 810.- El poseedor de buena fe que haya adquirido la posesión por título traslativo de dominio,
tiene los derechos siguientes:
I. El de hacer suyos los frutos percibidos, mientras su buena fe no es interrumpida;
II. El de que se le abonen todos los gastos necesarios, lo mismo que los útiles, teniendo derecho de
retener la cosa poseída hasta que se haga el pago;
III. El de retirar las mejoras voluntarias, si no se causa daño en la cosa mejorada, o reparando el que
se cause al retirarlas;
IV. El de que se le abonen los gastos hechos por él para la producción de los frutos naturales e
industriales que no hace suyos por estar pendientes al tiempo de interrumpirse la posesión; teniendo
derecho al interés legal sobre el importe de esos gastos desde el día que los haya hecho.
Artículo 811.- El poseedor de buena fe a que se refiere el artículo anterior no responde del deterioro o
pérdida de la cosa poseída, aunque haya ocurrido por hecho propio; pero sí responde de la utilidad que el
mismo haya obtenido de la pérdida o deterioro.
Artículo 812.- El que posee por menos de un año, a título traslativo de dominio y con mala fe, siempre
que no haya obtenido la posesión por un medio delictuoso, está obligado:
I. A restituir los frutos percibidos;

87 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. A responder de la pérdida o deterioro de la cosa sobrevenidos por su culpa, o por caso fortuito o
fuerza mayor, a no ser que pruebe que éstos se habrían causado aunque la cosa hubiere estado poseída
por su dueño. No responde de la pérdida sobrevenida natural o inevitablemente por el sólo transcurso del
tiempo.
Tiene derecho a que se le reembolsen los gastos necesarios.
Artículo 813.- El que posee en concepto de dueño por más de un año, pacífica, continua y
públicamente, aunque su posesión sea de mala fe, con tal que no sea delictuosa, tiene derecho:
I. A las dos terceras partes de los frutos industriales que haga producir a la cosa poseída,
perteneciendo la otra tercera parte al propietario, si reivindica la cosa antes de que se prescriba;
II. A que se le abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras útiles, si es dable separarlas sin
detrimento de la cosa mejorada.
No tiene derecho a los frutos naturales y civiles que produzca la cosa que posee, y responde de la
pérdida o deterioro de la cosa sobrevenidos por su culpa.
Artículo 814.- El poseedor que haya adquirido la posesión por algún hecho delictuoso, está obligado
a restituir todos los frutos que haya producido la cosa y los que haya dejado de producir por omisión
culpable. Tiene también la obligación impuesta por la fracción II del artículo 812.
Artículo 815.- Las mejoras voluntarias no son abonables a ningún poseedor; pero el de buena fe
puede retirar esas mejoras conforme a lo dispuesto en el artículo 810, fracción III.
Artículo 816.- Se entienden percibidos los frutos naturales o industriales desde que se alzan o
separan. Los frutos civiles se producen día por día, y pertenecen al poseedor en esta proporción, luego
que son debidos, aunque no los haya recibido.
Artículo 817.- Son gastos necesarios los que están prescritos por la ley, y aquellos sin los que la cosa
se pierda o desmejora.
Artículo 818.- Son gastos útiles aquellos que, sin ser necesarios, aumentan el precio o producto de la
cosa.
Artículo 819.- Son gastos voluntarios los que sirven sólo al ornato de la cosa, o al placer o comodidad
del poseedor.
Artículo 820.- El poseedor debe justificar el importe de los gastos a que tenga derecho; en caso de
duda se tasarán aquéllos por peritos.
Artículo 821.- Cuando el poseedor hubiere de ser indemnizado por gastos y haya percibido algunos
frutos a que no tenía derecho, habrá lugar a la compensación.
Artículo 822.- Las mejoras provenientes de la naturaleza o del tiempo, ceden siempre en beneficio del
que haya vencido en la posesión.
Artículo 823.- Posesión pacífica es la que se adquiere sin violencia.
Artículo 824.- Posesión continua es la que no se ha interrumpido por alguno de los medios
enumerados en el Capítulo V, Título VII, de este Libro.

88 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 825.- Posesión pública es la que se disfruta de manera que pueda ser conocida de todos.
También lo es la que está inscrita en el Registro de la Propiedad.
Artículo 826.- Sólo la posesión que se adquiere y disfruta en concepto de dueño de la cosa poseída
puede producir la prescripción.
Artículo 827.- Se presume que la posesión se sigue disfrutando en el mismo concepto en que se
adquirió, a menos que se pruebe que ha cambiado la causa de la posesión.
Artículo 828.- La posesión se pierde:
I. Por abandono;
II. Por cesión a título oneroso o gratuito;
III. Por la destrucción o pérdida de la cosa o por quedar ésta fuera del comercio;
IV. Por resolución judicial;
V. Por despojo, si la posesión del despojado dura más de un año;
VI. Por reivindicación del propietario;
VII. Por expropiación por causa de utilidad pública.
Artículo 829.- Se pierde la posesión de los derechos cuando es imposible ejercitarlos o cuando no se
ejercen por el tiempo que baste para que queden prescritos

TITULO CUARTO
De la Propiedad
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 830.- El propietario de una cosa puede gozar y disponer de ella con las limitaciones y
modalidades que fijen las leyes.
Artículo 831.- La propiedad no puede ser ocupada contra la voluntad de su dueño, sino por causa de
utilidad pública y mediante indemnización.
Artículo 832.- Se declara de utilidad pública la adquisición que haga el Gobierno de terrenos
apropiados, a fin de venderlos para la constitución del patrimonio de la familia o para que se construyan
casas habitaciones que se alquilen a las familias pobres, mediante el pago de una renta módica.
Artículo 833.- El Gobierno Federal podrá expropiar las cosas que pertenezcan a los particulares y que
se consideren como notables y características manifestaciones de nuestra cultura nacional, de acuerdo
con la ley especial correspondiente.
Artículo 834. Quienes actualmente sean propietarios de las cosas mencionadas en el artículo
anterior, no podrán enajenarlas o gravarlas, ni alterarlas (en forma que pierdan sus características,) sin

89 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autorización del C. Presidente de la República, concedida por conducto de la Secretaría de Educación
Pública.
Artículo 835.- La infracción del artículo que precede, se castigará como delito, de acuerdo con lo que
disponga el Código de la materia.
Artículo 836.- La autoridad puede, mediante indemnización, ocupar la propiedad particular,
deteriorarla y aun destruirla, si esto es indispensable para prevenir o remediar una calamidad pública,
para salvar de un riesgo inminente una población o para ejecutar obras de evidente beneficio colectivo.
Artículo 837.- El propietario o el inquilino de un predio tienen derecho de ejercer las acciones que
procedan para impedir que por el mal uso de la propiedad del vecino, se perjudiquen la seguridad, el
sosiego o la salud de los que habiten el predio.
Artículo 838.- No pertenecen al dueño del predio los minerales o substancias mencionadas en el
párrafo cuarto del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ni las aguas
que el párrafo quinto del mismo artículo dispone que sean de propiedad de la Nación.
Artículo 839.- En un predio no pueden hacerse excavaciones o construcciones que hagan perder el
sostén necesario al suelo de la propiedad vecina; a menos que se hagan las obras de consolidación
indispensables para evitar todo daño a este predio.
Artículo 840.- No es lícito ejercitar el derecho de propiedad de manera que su ejercicio no dé otro
resultado que causar perjuicios a un tercero, sin utilidad para el propietario.
Artículo 841.- Todo propietario tiene derecho a deslindar su propiedad y hacer o exigir el
amojonamiento de la misma.
Artículo 842.- También tiene derecho y en su caso obligación, de cerrar o de cercar su propiedad, en
todo o en parte, del modo que lo estime conveniente o lo dispongan las leyes o reglamentos, sin perjuicio
de las servidumbres que reporte la propiedad.
Artículo 843.- Nadie puede edificar ni plantar cerca de las plazas fuertes, fortalezas y edificios
públicos, sino sujetándose a las condiciones exigidas en los reglamentos especiales de la materia.
Artículo 844.- Las servidumbres establecidas por utilidad pública o comunal, para mantener expedita
la navegación de los ríos, la construcción o reparación de las vías públicas, y para las demás obras
comunales de esta clase, se fijarán por las leyes y reglamentos especiales, y a falta de éstos, por las
disposiciones de este Código.
Artículo 845.- Nadie puede construir cerca de una pared ajena, o de copropiedad, fosos, cloacas,
acueductos, hornos, fraguas, chimeneas, establos; ni instalar depósitos de materias corrosivas, máquinas
de vapor o fábricas destinadas a usos que puedan ser peligrosos o nocivos, sin guardar las distancias
prescritas por los reglamentos, o sin construir las obras de resguardo necesarias con sujeción a lo que
prevengan los mismos reglamentos, o a falta de ellos, a lo que se determine por juicio pericial.
Artículo 846.- Nadie puede plantar árboles cerca de una heredad ajena, sino a la distancia de dos
metros de la línea divisoria, si la plantación se hace de árboles grandes, y de un metro, si la plantación se
hace de arbustos o árboles pequeños.
Artículo 847.- El propietario puede pedir que se arranquen los árboles plantados a menor distancia de
su predio de la señalada en el artículo que precede, y hasta cuando sea mayor, si es evidente el daño
que los árboles le causan.

90 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 848.- Si las ramas de los árboles se extienden sobre heredades, jardines o patios vecinos, el
dueño de éstos tendrá derecho de que se corten en cuanto se extiendan sobre su propiedad; y si fueren
las raíces de los árboles las que se extendieren en el suelo de otro, éste podrá hacerlas cortar por sí
mismo dentro de su heredad, pero con previo aviso al vecino.
Artículo 849.- El dueño de una pared que no sea de copropiedad, contigua a finca ajena, puede abrir
en ella ventanas o huecos para recibir luces a una altura tal que la parte inferior de la ventana diste del
suelo de la vivienda a que dé luz tres metros a lo menos, y en todo caso con reja de hierro remetida en la
pared y con red de alambre, cuyas mallas sean de tres centímetros a lo sumo.
Artículo 850.- Sin embargo de lo dispuesto en el artículo anterior, el dueño de la finca o propiedad
contigua a la pared en que estuvieren abiertas las ventanas o huecos, podrá construir pared contigua a
ella, o si adquiere la copropiedad, apoyarse en la misma pared, aunque de uno u otro modo, cubra los
huecos o ventanas.
Artículo 851.- No se pueden tener ventanas para asomarse, ni balcones u otros voladizos
semejantes, sobre la propiedad del vecino, prolongándose más allá del límite que separa las heredades.
Tampoco pueden tenerse vistas de costado u oblicuas sobre la misma propiedad, si no hay un metro de
distancia.
Artículo 852.- La distancia de que habla el artículo anterior se mide desde la línea de separación de
las propiedades.
Artículo 853.- El propietario de un edificio está obligado a construir sus tejados y azoteas de tal
manera que las aguas pluviales no caigan sobre el suelo o edificio vecino.

CAPITULO II
De la Apropiación de los Animales
Artículo 854.- Los animales sin marca alguna que se encuentren en las propiedades, se presumen
que son del dueño de éstas mientras no se pruebe lo contrario, a no ser que el propietario no tenga cría
de la raza a que los animales pertenezcan.
Artículo 855.- Los animales sin marca que se encuentren en tierras de propiedad particular que
exploten en común varios, se presumen del dueño de la cría de la misma especie y de la misma raza en
ellas establecidas, mientras no se pruebe lo contrario. Si dos o más fueren dueños de la misma especie o
raza, mientras no haya prueba de que los animales pertenecen a alguno de ellos, se reputarán de
propiedad común.
Artículo 856.- El derecho de caza y el de apropiarse los productos de ésta en terreno público, se
sujetará a las leyes y reglamentos respectivos.
Artículo 857.- En terrenos de propiedad particular no puede ejercitarse el derecho a que se refiere el
artículo anterior, ya sea comenzando en él la caza, ya continuando la comenzada en terreno público, sin
permiso del dueño. Los campesinos asalariados y los aparceros gozan del derecho de caza en las fincas
donde trabajen, en cuanto se aplique a satisfacer sus necesidades y las de sus familias.
Artículo 858.- El ejercicio del derecho de cazar se regirá por los reglamentos administrativos y por las
siguientes bases:
Artículo 859.- El cazador se hace dueño del animal que caza, por el acto de apoderarse de él,
observándose lo dispuesto en el artículo 861.

91 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 860.- Se considera capturado el animal que ha sido muerto por el cazador durante el acto
venatorio, y también el que está preso en redes.
Artículo 861.- Si la pieza herida muriese en terrenos ajenos, el propietario de éstos o quien lo
represente, deberá entregarla al cazador o permitir que entre a buscarla.
Artículo 862.- El propietario que infrinja el artículo anterior pagará el valor de la pieza, y el cazador
perderá ésta si entra a buscarla sin permiso de aquél.
Artículo 863.- El hecho de entrar los perros de caza en terreno ajeno sin la voluntad del cazador, sólo
obliga a éste a la reparación de los daños causados.
Artículo 864.- La acción para pedir la reparación prescribe a los treinta días, contados desde la fecha
en que se causó el daño.
Artículo 865.- Es lícito a los labradores destruir en cualquier tiempo los animales bravíos o cerriles
que perjudiquen sus sementeras o plantaciones.
Artículo 866.- El mismo derecho tienen respecto a las aves domésticas en los campos en que hubiere
tierras sembradas de cereales u otros frutos pendientes, a los que pudieren perjudicar aquellas aves.
Artículo 867.- Se prohíbe absolutamente destruir en predios ajenos los nidos, huevos y crías de aves
de cualquier especie.
Artículo 868.- La pesca y el buceo de perlas en las aguas del dominio del poder público, que sean de
uso común, se regirán por lo que dispongan las leyes y reglamentos respectivos.
Artículo 869.- El derecho de pesca en aguas particulares, pertenece a los dueños de los Predios en
que aquéllas se encuentren, con sujeción a las leyes y reglamentos de la materia.
Artículo 870.- Es lícito a cualquier persona apropiarse los animales bravíos, conforme a los
Reglamentos respectivos.
Artículo 871.- Es lícito a cualquier persona apropiarse los enjambres que no hayan sido encerrados
en colmena, o cuando la han abandonado.
Artículo 872.- No se entiende que las abejas han abandonado la colmena cuando se han posado en
predio propio del dueño, o éste las persigue llevándolas a la vista.
Artículo 873.- Los animales feroces que se escaparen del encierro en que los tengan sus dueños,
podrán ser destruidos o capturados por cualquiera. Pero los dueños pueden recuperarlos si indemnizan
los daños y perjuicios que hubieren ocasionado.
Artículo 874.- La apropiación de los animales domésticos se rige por las disposiciones contenidas en
el Título de los bienes mostrencos.

CAPITULO III
De los Tesoros
Artículo 875.- Para los efectos de los artículos que siguen, se entiende por tesoro, el depósito oculto
de dinero, alhajas u otros objetos preciosos cuya legítima procedencia se ignore. Nunca un tesoro se
considera como fruto de una finca.

92 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 876.- El tesoro oculto pertenece al que lo descubre en sitio de su propiedad.
Artículo 877.- Si el sitio fuere de dominio del poder público o perteneciere a alguna persona particular
que no sea el mismo descubridor, se aplicará a éste una mitad del tesoro y la otra mitad al propietario del
sitio.
Artículo 878.- Cuando los objetos descubiertos fueren interesantes para las ciencias o para las artes,
se aplicarán a la nación por su justo precio, el cual se distribuirá conforme a lo dispuesto en los artículos
876 y 877.
Artículo 879.- Para que el que descubra un tesoro en suelo ajeno goce del derecho ya declarado, es
necesario que el descubrimiento sea casual.
Artículo 880.- De propia autoridad nadie puede, en terreno o edificio ajeno, hacer excavación,
horadación u obra alguna para buscar un tesoro.
Artículo 881.- El tesoro descubierto en terreno ajeno, por obras practicadas sin consentimiento de su
dueño, pertenece íntegramente a éste.
Artículo 882.- El que sin consentimiento del dueño hiciere en terreno ajeno obras para descubrir un
tesoro, estará obligado en todo caso a pagar los daños y perjuicios y, además, a costear la reposición de
las cosas a su primer estado; perderá también el derecho de inquilinato si lo tuviere en el fundo, aunque
no esté fenecido el término del arrendamiento, cuando así lo pidiere el dueño.
Artículo 883.- Si el tesoro se buscare con consentimiento del dueño del fundo, se observarán las
estipulaciones que se hubieren hecho para la distribución; y si no las hubiere, los gastos y lo descubierto
se distribuirán por mitad.
Artículo 884.- Cuando uno tuviere la propiedad y otro el usufructo de una finca en que se haya
encontrado el tesoro, si el que lo encontró fue el mismo usufructuario, la parte que le corresponde se
determinará según las reglas que quedan establecidas para el descubridor extraño. Si el descubridor no
es el dueño ni el usufructuario, el tesoro se repartirá entre el dueño y el descubridor, con exclusión del
usufructuario, observándose en este caso lo dispuesto en los artículos 881, 882 y 883.
Artículo 885.- Si el propietario encuentra el tesoro en la finca o terreno cuyo usufructo pertenece a
otra persona, ésta no tendrá parte alguna en el tesoro, pero sí derecho de exigir del propietario una
indemnización del usufructo, en la parte ocupada o demolida para buscar el tesoro; la indemnización se
pagará aun cuando no se encuentre el tesoro.

CAPITULO IV
Del Derecho de Accesión
Artículo 886.- La propiedad de los bienes da derecho a todo lo que ellos producen, o se les une o
incorpora natural o artificialmente. Este derecho se llama de accesión.
Artículo 887.- En virtud de él pertenecen al propietario:
I. Los frutos naturales;
II. Los frutos industriales;
III. Los frutos civiles.

93 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 888.- Son frutos naturales las producciones espontáneas de la tierra, las crías y demás
productos de los animales.
Artículo 889.- Las crías de los animales pertenecen al dueño de la madre y no al del padre, salvo
convenio anterior en contrario.
Artículo 890.- Son frutos industriales los que producen las heredades o fincas de cualquiera especie,
mediante el cultivo o trabajo.
Artículo 891.- No se reputan frutos naturales o industriales sino desde que están manifiestos o
nacidos.
Artículo 892.- Para que los animales se consideren frutos, basta que estén en el vientre de la madre,
aunque no hayan nacido.
Artículo 893.- Son frutos civiles los alquileres de los bienes muebles, las rentas de los inmuebles, los
réditos de los capitales y todos aquellos que no siendo producidos por la misma cosa directamente,
vienen de ella por contrato, por última voluntad o por la ley.
Artículo 894.- El que percibe los frutos tiene la obligación de abonar los gastos hechos por un tercero
para su producción, recolección y conservación.
Artículo 895.- Todo lo que se une o se incorpore a una cosa, lo edificado, plantado y sembrado, y lo
reparado o mejorado en terreno o finca de propiedad ajena, pertenece al dueño del terreno o finca, con
sujeción a lo que se dispone en los artículos siguientes:
Artículo 896.- Todas las obras, siembras y plantaciones, así como las mejoras y reparaciones
ejecutadas en un terreno, se presumen hechas por el propietario y a su costa, mientras no se pruebe lo
contrario.
Artículo 897.- El que siembre, plante o edifique en finca propia, con semillas, plantas o materiales
ajenos, adquiere la propiedad de unas y otros, pero con la obligación de pagarlos en todo caso y de
resarcir daños y perjuicios si ha procedido de mala fe.
Artículo 898.- El dueño de las semillas, plantas o materiales, nunca tendrá derecho de pedir que se le
devuelvan destruyéndose la obra o plantación; pero si las plantas no han echado raíces y pueden
sacarse, el dueño de ellas tiene derecho de pedir que así se haga.
Artículo 899.- Cuando las semillas o los materiales no estén aún aplicadas a su objeto ni confundidos
con otros, pueden reivindicarse por el dueño.
Artículo 900.- El dueño del terreno en que se edifique, siembre o plante de buena fe, tendrá derecho
de hacer suya la obra, siembra o plantación, previa la indemnización prescrita en el artículo 897, o de
obligar al que edificó o plantó a pagarle el precio del terreno, y al que sembró, solamente su renta. Si el
dueño del terreno ha procedido de mala fe, sólo tendrá derecho de que se le pague el valor de la renta o
el precio del terreno, en sus respectivos casos.
Artículo 901.- El que edifica, planta o siembra de mala fe en terreno ajeno, pierde lo edificado,
plantado o sembrado, sin que tenga derecho de reclamar indemnización alguna del dueño del suelo, ni
de retener la cosa.

94 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 902.- El dueño del terreno en que se haya edificado con mala fe, podrá pedir la demolición de
la obra, y la reposición de las cosas a su estado primitivo, a costa del edificador.
Artículo 903.- Cuando haya mala fe, no sólo por parte del que edificare, sino por parte del dueño, se
entenderá compensada esta circunstancia y se arreglarán los derechos de uno y otro, conforme a lo
resuelto para el caso de haberse procedido de buena fe.
Artículo 904.- Se entiende que hay mala fe de parte del edificador, plantador o sembrador, cuando
hace la edificación, plantación o siembra, o permite, sin reclamar, que con material suyo las haga otro en
terreno que sabe es ajeno, no pidiendo previamente al dueño su consentimiento por escrito.
Artículo 905.- Se entiende haber mala fe por parte del dueño, siempre que a su vista, ciencia y
paciencia se hiciere el edificio, la siembra o la plantación.
Artículo 906.- Si los materiales, plantas o semillas pertenecen a un tercero que no ha procedido de
mala fe, el dueño del terreno es responsable subsidiariamente del valor de aquellos objetos, siempre que
concurran las dos circunstancias siguientes:
I. Que el que de mala fe empleó materiales, plantas o semillas, no tenga bienes con qué responder de
su valor;
II. Que lo edificado, plantado o sembrado aproveche al dueño.
Artículo 907.- No tendrá lugar lo dispuesto en el artículo anterior si el propietario usa del derecho que
le concede el artículo 902.
Artículo 908.- El acrecentamiento que por aluvión reciben las heredades confinantes con corrientes
de agua, pertenecen a los dueños de las riberas en que el aluvión se deposite.
Artículo 909.- Los dueños de las heredades confinantes con las lagunas o estanques, no adquieren el
terreno descubierto por la disminución natural de las aguas, ni pierden el que éstas inunden con las
crecidas extraordinarias.
Artículo 910.- Cuando la fuerza del río arranca una porción considerable y reconocible de un campo
ribereño y la lleva a otro inferior, o a la ribera opuesta, el propietario de la porción arrancada puede
reclamar su propiedad, haciéndolo dentro de dos años contados desde el acaecimiento; pasado este
plazo perderá su derecho de propiedad, a menos que el propietario del campo a que se unió la porción
arrancada, no haya aún tomado posesión de ella.
Artículo 911.- Los árboles arrancados y transportados por la corriente de las aguas pertenecen al
propietario del terreno adonde vayan a parar, si no los reclaman dentro de dos meses los antiguos
dueños. Si éstos los reclaman, deberán abonar los gastos ocasionados en recogerlos y ponerlos en lugar
seguro.
Artículo 912.- La Ley sobre Aguas de Jurisdicción Federal, determinará a quién pertenecen los
cauces abandonados de los ríos federales que varíen de curso.
Artículo 913.- Son del dominio del poder público las islas que se formen en los mares adyacentes al
territorio nacional, así como las que se formen en los ríos que pertenecen a la Federación.
Artículo 914.- Los cauces abandonados por corrientes de agua que no sean de la Federación,
pertenecen a los dueños de los terrenos por donde corren esas aguas. Si la corriente era limítrofe de
varios predios, el cauce abandonado pertenece a los propietarios de ambas riberas proporcionalmente a

95 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la extensión del frente de cada heredad, a lo largo de la corriente, tirando una línea divisoria por en medio
del álveo.
Artículo 915.- Cuando la corriente del río se divide en dos brazos o ramales, dejando aislada una
heredad o parte de ella, el dueño no pierde su propiedad sino en la parte ocupada por las aguas, salvo lo
que sobre el particular disponga la Ley sobre Aguas de Jurisdicción Federal.
Artículo 916.- Cuando dos cosas muebles que pertenecen a dos dueños distintos, se unen de tal
manera que vienen a formar una sola, sin que intervenga la mala fe, el propietario de la principal adquiere
la accesoria, pagando su valor.
Artículo 917.- Se reputa principal, entre dos cosas incorporadas, la de mayor valor.
Artículo 918.- Si no pudiere hacerse la calificación conforme a la regla establecida en el artículo que
precede, se reputará principal el objeto cuyo uso, perfección o adorno se haya conseguido por la unión
del otro.
Artículo 919.- En la pintura, escultura y bordado; en los escritos, impresos, grabados, litografías,
fotograbados, oleografías, cromolitografías, y en las demás obtenidas por otros procedimientos análogos
a los anteriores, se estima accesorio la tabla, el metal, la piedra, el lienzo, el papel o el pergamino.
Artículo 920.- Cuando las cosas unidas puedan separarse
independientemente, los dueños respectivos pueden exigir la separación.

sin

detrimento

y

subsistir

Artículo 921.- Cuando las cosas unidas no puedan separarse sin que la que se reputa accesoria sufra
deterioro, el dueño de la principal tendrá también derecho de pedir la separación; pero quedará obligado
a indemnizar al dueño de la accesoria, siempre que éste haya procedido de buena fe.
Artículo 922.- Cuando el dueño de la cosa accesoria es el que ha hecho la incorporación, la pierde si
ha obrado de mala fe; y está, además, obligado a indemnizar al propietario de los perjuicios que se le
hayan seguido a causa de la incorporación.
Artículo 923.- Si el dueño de la cosa principal es el que ha procedido de mala fe, el que lo sea de la
accesoria tendrá derecho a que aquél le pague su valor y le indemnice de los daños y perjuicios; o a que
la cosa de su pertenencia se separe, aunque para ello haya de destruirse la principal.
Artículo 924.- Si la incorporación se hace por cualquiera de los dueños a vista o ciencia y paciencia
del otro, y sin que éste se oponga, los derechos respectivos se arreglarán conforme a lo dispuesto en los
artículos 916, 917, 918 y 919.
Artículo 925.- Siempre que el dueño de la materia empleada sin su consentimiento, tenga derecho a
indemnización, podrá exigir que ésta consista en la entrega de una cosa igual en especie, en valor y en
todas sus circunstancias a la empleada; o bien en el precio de ella fijado por peritos.
Artículo 926.- Si se mezclan dos cosas de igual o diferente especie, por voluntad de sus dueños o por
casualidad, y en este último caso las cosas no son separables sin detrimento, cada propietario adquirirá
un derecho proporcional a la parte que le corresponda, atendido el valor de las cosas mezcladas o
confundidas.
Artículo 927.- Si por voluntad de uno solo, pero con buena fe, se mezclan o confunden dos cosas de
igual o diferente especie, los derechos de los propietarios se arreglarán por lo dispuesto en el artículo
anterior; a no ser que el dueño de la cosa mezclada sin su consentimiento, prefiera la indemnización de
daños y perjuicios.

96 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 928.- El que de mala fe hace la mezcla o confusión, pierde la cosa mezclada o confundida
que fuere de su propiedad, y queda, además, obligado a la indemnización de los perjuicios causados al
dueño de la cosa o cosas con que se hizo la mezcla.
Artículo 929.- El que de buena fe empleó materia ajena en todo o en parte, para formar una cosa de
nueva especie, hará suya la obra, siempre que el mérito artístico de ésta, exceda en precio a la materia,
cuyo valor indemnizará al dueño.
Artículo 930.- Cuando el mérito artístico de la obra sea inferior en precio a la materia, el dueño de
está hará suya la nueva especie, y tendrá derecho, además, para reclamar indemnización, de daños y
perjuicios; descontándose del monto de éstos el valor de la obra, a tasación de peritos.
Artículo 931.- Si la especificación se hizo de mala fe, el dueño de la materia empleada tiene derecho
de quedarse con la obra sin pagar nada al que la hizo, o exigir de éste que le pague el valor de la materia
y le indemnice de los perjuicios que se le hayan seguido.
Artículo 932.- La mala fe en los casos de mezcla o confusión se calificará conforme a lo dispuesto en
los artículos 904 y 905.

CAPITULO V
Del dominio de las aguas
Artículo 933.- El dueño del predio en que exista una fuente natural, o que haya perforado un pozo
brotante, hecho obras de captación de aguas subterráneas o construido aljibe o presas para captar las
aguas pluviales, tiene derecho de disponer de esas aguas; pero si éstas pasan de una finca a otra, su
aprovechamiento se considerará de utilidad pública y quedará sujeto a las disposiciones especiales que
sobre el particular se dicten.
El dominio del dueño de un predio sobre las aguas de que trata este artículo, no perjudica los
derechos que legítimamente hayan podido adquirir a su aprovechamiento los de los predios inferiores.
Artículo 934.- Si alguno perforase pozo o hiciere obras de captación de aguas subterráneas en su
propiedad, aunque por esto disminuya el agua del abierto en fundo ajeno, no está obligado a indemnizar;
pero debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el artículo 840.
Artículo 935.- El propietario de las aguas no podrá desviar su curso de modo que cause daño a un
tercero.
Artículo 936.- El uso y aprovechamiento de las aguas de dominio público se regirá por la ley especial
respectiva.
Artículo 937.- El propietario de un predio que sólo con muy costosos trabajos pueda proveerse del
agua que necesite para utilizar convenientemente ese predio, tiene derecho de exigir de los dueños de
los predios vecinos que tengan aguas sobrantes, que le proporcionen la necesaria, mediante el pago de
una indemnización fijada por peritos.

CAPITULO VI
De la Copropiedad
Artículo 938.- Hay copropiedad cuando una cosa o un derecho pertenecen pro-indiviso a varias
personas.

97 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 939.- Los que por cualquier título tienen el dominio legal de una cosa, no pueden ser
obligados a conservarlo indiviso, sino en los casos en que por la misma naturaleza de las cosas o por
determinación de la ley, el dominio es indivisible.
Artículo 940.- Si el dominio no es divisible, o la cosa no admite cómoda división y los partícipes no se
convienen en que sea adjudicada a alguno de ellos, se procederá a su venta y a la repartición de su
precio entre los interesados.
Artículo 941.- A falta de contrato o disposición especial, se regirá la copropiedad por las disposiciones
siguientes.
Artículo 942.- El concurso de los partícipes, tanto en los beneficios como en las cargas será
proporcional a sus respectivas porciones.
Se presumirán iguales, mientras no se prueba lo contrario, las porciones correspondientes a los
partícipes en la comunidad.
Artículo 943.- Cada partícipe podrá servirse de las cosas comunes, siempre que disponga de ellas
conforme a su destino y de manera que no perjudique el interés de la comunidad, ni impida a los
copropietarios usarla según su derecho.
Artículo 944.- Todo copropietario tiene derecho para obligar a los partícipes a contribuir a los gastos
de conservación de la cosa o derecho común. Sólo puede eximirse de esta obligación el que renuncie a
la parte que le pertenece en el dominio.
Artículo 945.- Ninguno de los condueños podrá, sin el consentimiento de los demás, hacer
alteraciones en la cosa común, aunque de ellas pudiera resultar ventajas para todos.
Artículo 946.- Para la administración de la cosa común, serán obligatorios todos los acuerdos de la
mayoría de los partícipes.
Artículo 947.- Para que haya mayoría se necesita la mayoría de copropietarios y la mayoría de
intereses.
Artículo 948.- Si no hubiere mayoría, el juez oyendo a los interesados resolverá lo que debe hacerse
dentro de lo propuesto por los mismos.
Artículo 949.- Cuando parte de la cosa perteneciere exclusivamente a un copropietario o a algunos
de ellos, y otra fuere común, sólo a ésta será aplicable la disposición anterior.
Artículo 950.- Todo condueño tiene la plena propiedad de la parte alícua que le corresponda y la de
sus frutos y utilidades, pudiendo, en consecuencia, enajenarla, cederla o hipotecarla, y aun substituir otro
en su aprovechamiento, salvo si se tratare de derecho personal. Pero el efecto de la enajenación o de la
hipoteca con relación a los condueños, estará limitado a la porción que se le adjudique en la división al
cesar la comunidad. Los condueños gozan del derecho del tanto.
Artículo 951.- Cuando los diferentes departamentos, viviendas, casas o locales de un inmueble,
construidos en forma vertical, horizontal o mixta, susceptibles de aprovechamiento independiente por
tener salida propia a un elemento común de aquél o a la vía pública, pertenecieran a distintos
propietarios, cada uno de éstos tendrá un derecho singular y exclusivo de propiedad sobre su
departamento, vivienda, casa o local y, además, un derecho de copropiedad sobre los elementos y partes
comunes del inmueble, necesarios para su adecuado uso o disfrute.

98 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cada propietario podrá enajenar, hipotecar o gravar en cualquier otra forma su departamento,
vivienda, casa o local, sin necesidad de consentimiento de los demás condóminos. En la enajenación,
gravamen o embargo de un departamento, vivienda, casa o local, se entenderán comprendidos
invariablemente los derechos sobre los bienes comunes que le son anexos.
El derecho de copropiedad sobre los elementos comunes del inmueble, sólo será enajenable,
gravable o embargable por terceros, conjuntamente con el departamento, vivienda, casa o local de
propiedad exclusiva, respecto del cual se considere anexo inseparable. La copropiedad sobre los
elementos comunes del inmueble no es susceptible de división.
Los derechos y obligaciones de los propietarios a que se refiere este precepto, se regirán por las
escrituras en que se hubiera establecido el régimen de propiedad, por las de compraventa
correspondientes, por el Reglamento del Condominio de que se trate, por la Ley sobre el Régimen de
Propiedad en Condominio de Inmuebles, para el Distrito y Territorios Federales, por las disposiciones de
este Código y las demás leyes que fueren aplicables.
Artículo 952.- Cuando haya constancia que demuestre quién fabricó la pared que divide los predios,
el que la costeó es dueño exclusivo de ella; si consta que se fabricó por los colindantes, o no consta
quién la fabricó, es de propiedad común.
Artículo 953.- Se presume la copropiedad mientras no haya signo exterior que demuestre lo contrario:
I. En las paredes divisorias de los edificios contiguos, hasta el punto común de elevación;
II. En las paredes divisorias de los jardines o corrales, situadas en poblado o en el campo;
III. En las cercas, vallados y setos vivos que dividan los predios rústicos. Si las construcciones no
tienen una misma altura, sólo hay presunción de copropiedad hasta la altura de la construcción menos
elevada.
Artículo 954.- Hay signo contrario a la copropiedad:
I. Cuando hay ventanas o huecos abiertos en la pared divisoria de los edificios;
II. Cuando conocidamente toda la pared, vallado, cerca o seto están construidos sobre el terreno de
una de las fincas y no por mitad entre una y otra de las dos contiguas;
III. Cuando la pared soporte las cargas y carreras, pasos y armaduras de una de las posesiones y no
de la contigua;
IV. Cuando la pared divisoria entre patios, jardines y otras heredades, esté construida de modo que la
albardilla caiga hacia una sola de las propiedades;
V. Cuando la pared divisoria construida de mampostería, presenta piedras llamadas pasaderas, que
de distancia en distancia salen fuera de la superficie sólo por un lado de la pared, y no por el otro;
VI. Cuando la pared fuere divisoria entre un edificio del cual forme parte, y un jardín, campo, corral o
sitio sin edificio;
VII. Cuando una heredad se halle cerrada o defendida por vallados, cercas o setos vivos y las
contiguas no lo estén;

99 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Cuando la cerca que encierra completamente una heredad, es de distinta especie de la que tiene
la vecina en sus lados contiguos a la primera.
Artículo 955.- En general, se presume que en los casos señalados en el artículo anterior, la propiedad
de las paredes, cercas, vallados o setos, pertenecen exclusivamente al dueño de la finca o heredad que
tiene a su favor estos signos exteriores.
Artículo 956.- Las zanjas o acequias entre las heredades, se presumen también de copropiedad si no
hay título o signo que demuestre lo contrario.
Artículo 957.- Hay signo contrario a la copropiedad, cuando la tierra o broza sacada de la zanja o
acequia para abrirla o limpiarla, se halla sólo de un lado; en este caso, se presume que la propiedad de la
zanja o acequia es exclusivamente del dueño de la heredad que tiene a su favor este signo exterior.
Artículo 958.- La presunción que establece el artículo anterior cesa cuando la inclinación del terreno
obliga a echar la tierra de un solo lado.
Artículo 959.- Los dueños de los predios están obligados a cuidar de que no se deteriore la pared,
zanja o seto de propiedad común; y si por el hecho de alguno de sus dependientes o animales, o por
cualquiera otra causa que dependa de ellos, se deterioraren, deben reponerlos, pagando los daños y
perjuicios que se hubieren causado.
Artículo 960.- La reparación y reconstrucción de las paredes de propiedad común y el mantenimiento
de los vallados, setos vivos, zanjas, acequias, también comunes, se costearán proporcionalmente por
todos los dueños que tengan a su favor la copropiedad.
Artículo 961.- El propietario que quiera librarse de las obligaciones que impone el artículo anterior,
puede hacerlo renunciando a la copropiedad, salvo el caso en que la pared común sostenga un edificio
suyo.
Artículo 962.- El propietario de un edificio que se apoya en una pared común, puede, al derribarlo,
renunciar o no a la copropiedad. En el primer caso serán de su cuenta todos los gastos necesarios para
evitar o reparar los daños que cause la demolición. En el segundo, además de esta obligación queda
sujeto a las que le imponen los artículos 959 y 960.
Artículo 963.- El propietario de una finca contigua a una pared divisoria que no sea común, sólo
puede darle este carácter en todo o en parte, por contrato con el dueño de ella.
Artículo 964.- Todo propietario puede alzar la pared de propiedad común, haciéndolo a sus expensas,
e indemnizando de los perjuicios que se ocasionaren por la obra, aunque sean temporales.
Artículo 965.- Serán igualmente de su cuenta todas las obras de conservación de la pared en la parte
en que ésta haya aumentado su altura o espesor, y las que en la parte común sean necesarias, siempre
que el deterioro provenga de la mayor altura o espesor que se haya dado a la pared.
Artículo 966.- Si la pared de propiedad común no puede resistir a la elevación, el propietario que
quiera levantarla tendrá la obligación de reconstruirla a su costa; y si fuere necesario darle mayor
espesor, deberá darlo de su suelo.
Artículo 967.- En los casos señalados por los artículos 964 y 965, la pared continúa siendo de
propiedad común hasta la altura en que lo era antiguamente, aun cuando haya sido edificada de nuevo a
expensas de uno solo, y desde el punto donde comenzó la mayor altura, es propiedad del que la edificó.

100 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 968.- Los demás propietarios que no hayan contribuido a dar más elevación o espesor a la
pared, podrán, sin embargo, adquirir en la parte nuevamente elevada los derechos de copropiedad,
pagando proporcionalmente el valor de la obra y la mitad del valor del terreno sobre que se hubiere dado
mayor espesor.
Artículo 969.- Cada propietario de una pared común podrá usar de ella en proporción al derecho que
tenga en la comunidad; podrá, por tanto, edificar, apoyando su obra en la pared común o introduciendo
vigas hasta la mitad de su espesor, pero sin impedir el uso común y respectivo de los demás
copropietarios. En caso de resistencia de los otros propietarios, se arreglarán por medio de peritos las
condiciones necesarias para que la nueva obra no perjudique los derechos de aquéllos.
Artículo 970.- Los árboles existentes en cerca de copropiedad o que señalen lindero, son también de
copropiedad, y no pueden ser cortados ni sustituidos con otros sin el consentimiento de ambos
propietarios, o por decisión judicial pronunciada en juicio contradictorio, en caso de desacuerdo de los
propietarios.
Artículo 971.- Los frutos del árbol o del arbusto común, y los gastos de su cultivo serán repartidos por
partes iguales entre los copropietarios.
Artículo 972.- Ningún copropietario puede, sin consentimiento del otro, abrir ventana ni hueco alguno
en la pared común.
Artículo 973.- Los propietarios de cosa indivisa no pueden enajenar a extraños su parte alícuota
respectiva, si el partícipe quiere hacer uso del derecho del tanto. A ese efecto, el copropietario notificará a
los demás, por medio de notario o judicialmente, la venta que tuviere convenida, para que dentro de los
ocho días siguientes hagan uso del derecho del tanto. Transcurridos los ocho días, por el sólo lapso del
término se pierde el derecho. Mientras no se haya hecho la notificación, la venta no producirá efecto legal
alguno.
Artículo 974.- Si varios propietarios de cosa indivisa hicieren uso del derecho del tanto, será preferido
el que represente mayor parte, y siendo iguales, el designado por la suerte, salvo convenio en contrario.
Artículo 975.- Las enajenaciones hechas por herederos o legatarios de la parte de herencia que les
corresponda, se regirán por lo dispuesto en los artículos relativos.
Artículo 976.- La copropiedad cesa: por la división de la cosa común; por la destrucción o pérdida de
ella; por su enajenación y por la consolidación o reunión de todas las cuotas en un sólo copropietario.
Artículo 977.- La división de una cosa común no perjudica a tercero, el cual conserva los derechos
reales que le pertenecen antes de hacerse la partición, observándose, en su caso, lo dispuesto para
hipotecas que graven fincas susceptibles de ser fraccionadas y lo prevenido para el adquirente de buena
fe que inscribe su título en el Registro Público.
Artículo 978.- La división de bienes inmuebles es nula si no se hace con las mismas formalidades que
la ley exige para su venta.
Artículo 979.- Son aplicables a la división entre partícipes las reglas concernientes a la división de
herencias.

TITULO QUINTO
Del Usufructo, del Uso y de la Habitación

101 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO I
Del Usufructo en General
Artículo 980.- El usufructo es el derecho real y temporal de disfrutar de los bienes ajenos.
Artículo 981.- El usufructo puede constituirse por la ley, por la voluntad del hombre o por prescripción.
Artículo 982.- Puede constituirse el usufructo a favor de una o de varias personas, simultánea o
sucesivamente.
Artículo 983.- Si se constituye a favor de varias personas simultáneamente, sea por herencia, sea por
contrato, cesando el derecho de una de las personas, pasará al propietario, salvo que al constituirse el
usufructo se hubiere dispuesto que acrezca a los otros usufructuarios.
Artículo 984.- Si se constituye sucesivamente, el usufructo no tendrá lugar sino en favor de las
personas que existan al tiempo de comenzar el derecho del primer usufructuario.
Artículo 985.- El usufructo puede constituirse desde o hasta cierto día, puramente y bajo condición.
Artículo 986.- Es vitalicio el usufructo si en el título constitutivo no se expresa lo contrario.
Artículo 987.- Los derechos y obligaciones del usufructuario y del propietario se arreglan, en todo
caso, por el título constitutivo del usufructo.
Artículo 988.- Las corporaciones que no pueden adquirir, poseer o administrar bienes raíces,
tampoco pueden tener usufructo constituido sobre bienes de esta clase.

CAPITULO II
De los Derechos del Usufructuario
Artículo 989.- El usufructuario tiene derecho de ejercitar todas las acciones y excepciones reales,
personales o posesorias, y de ser considerado como parte en todo litigio, aunque sea seguido por el
propietario, siempre que en él se interese el usufructo.
Artículo 990.- El usufructuario tiene derecho de percibir todos los frutos, sean naturales, industriales o
civiles.
Artículo 991.- Los frutos naturales o industriales pendientes al tiempo de comenzar el usufructo,
pertenecerán al usufructuario. Los pendientes al tiempo de extinguirse el usufructo, pertenecen al
propietario. Ni éste, ni el usufructuario tienen que hacerse abono alguno por razón de labores, semillas u
otros gastos semejantes. Lo dispuesto en este artículo no perjudica a los aparceros o arrendatarios que
tengan derecho de percibir alguna porción de frutos, al tiempo de comenzar o extinguirse el usufructo.
Artículo 992.- Los frutos civiles pertenecen al usufructuario en proporción del tiempo que dure el
usufructo, aun cuando no estén cobrados.
Artículo 993.- Si el usufructo comprendiera cosas que se deterioran por el uso, el usufructuario tendrá
derecho a servirse de ellas, empleándolas según su destino, y no estará obligado a restituirlas, al concluir
el usufructo, sino en el estado en que se encuentren; pero tiene obligación de indemnizar al propietario
del deterioro que hubiere sufrido por dolo o negligencia.

102 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 994.- Si el usufructo comprende cosas que no pueden usarse sin consumirse, el
usufructuario tendrá el derecho de consumirlas, pero está obligado a restituirlas, al terminar el usufructo,
en igual género, cantidad y calidad. No siendo posible hacer la restitución, está obligado a pagar su valor,
si se hubiesen dado estimadas, o su precio corriente al tiempo de cesar el usufructo, si no fueron
estimadas.
Artículo 995.- Si el usufructo se constituye sobre capitales impuestos a réditos, el usufructuario sólo
hace suyos éstos y no aquéllos, pero para que el capital se redima anticipadamente, para que se haga
novación de la obligación primitiva, para que se substituya la persona del deudor, si no se trata de
derechos garantizados con gravamen real, así como para que el capital redimido vuelva a imponerse, se
necesita el consentimiento del usufructuario.
Artículo 996.- El usufructuario de un monte disfruta de todos los productos que provengan de éste,
según su naturaleza.
Artículo 997.- Si el monte fuere tallar o de maderas de construcción, podrá el usufructuario hacer en
él las talas o cortes ordinarios que haría el dueño; acomodándose en el modo, porción o época a las
leyes especiales o a las costumbres del lugar.
Artículo 998.- En los demás casos, el usufructuario no podrá cortar árboles por el pie, como no sea
para reponer o reparar algunas de las cosas usufructuadas; y en este caso acreditará previamente al
propietario la necesidad de la obra.
Artículo 999.- El usufructuario podrá utilizar los viveros, sin perjuicio de su conservación y según las
costumbres del lugar y lo dispuesto en las leyes respectivas.
Artículo 1000.- Corresponde al usufructuario el fruto de los aumentos que reciban las cosas por
accesión y el goce de las servidumbres que tenga a su favor.
Artículo 1001.- No corresponden al usufructuario los productos de las minas que se exploten en el
terreno dado en usufructo, a no ser que expresamente se le concedan en el título constitutivo del
usufructo o que éste sea universal; pero debe indemnizarse al usufructuario de los daños y perjuicios que
se le originen por la interrupción del usufructo a consecuencia de las obras que se practiquen para el
laboreo de las minas.
Artículo 1002.- El usufructuario puede gozar por sí mismo de la cosa usufructuada. Puede enajenar,
arrendar y gravar su derecho de usufructo; pero todos los contratos que celebre como usufructuario
terminarán con el usufructo.
Artículo 1003.- El usufructuario puede hacer mejoras útiles y puramente voluntarias; pero no tiene
derecho a reclamar su pago, aunque sí puede retirarlas, siempre que sea posible hacerlo sin detrimento
de la cosa en que esté constituido el usufructo.
Artículo 1004.- El propietario de bienes en que otro tenga el usufructo, puede enajenarlos, con la
condición de que se conserve el usufructo.
Artículo 1005.- El usufructuario goza del derecho del tanto. Es aplicable lo dispuesto en el artículo
973, en lo que se refiere a la forma para dar el aviso de enajenación y al tiempo para hacer uso del
derecho del tanto.

CAPITULO III
De las Obligaciones del Usufructuario

103 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1006.- El usufructuario, antes de entrar en el goce de los bienes, está obligado:
I. A formar a sus expensas, con citación del dueño, un inventario de todos ellos, haciendo tasar los
muebles y constar el estado en que se hallen los inmuebles;
II. A dar la correspondiente fianza de que disfrutará de las cosas con moderación, y las restituirá al
propietario con sus accesiones, al extinguirse el usufructo, no empeoradas ni deterioradas por su
negligencia, salvo lo dispuesto en el artículo 434.
Artículo 1007.- El donador que se reserva el usufructo de los bienes donados, está dispensado de dar
la fianza referida, si no se ha obligado expresamente a ello.
Artículo 1008.- El que se reserva la propiedad, puede dispensar al usufructuario de la obligación de
afianzar.
Artículo 1009.- Si el usufructo fuere constituido por contrato, y el que contrató quedare de propietario,
y no exigiere en el contrato la fianza, no estará obligado el usufructuario a darla; pero si quedare de
propietario un tercero, podrá pedirla aunque no se haya estipulado en el contrato.
Artículo 1010.- Si el usufructo se constituye por título oneroso, y el usufructuario no presta la
correspondiente fianza, el propietario tiene el derecho de intervenir la administración de los bienes, para
procurar su conservación, sujetándose a las condiciones prescritas en el artículo 1047 y percibiendo la
retribución que en él se concede.
Cuando el usufructo es a título gratuito y el usufructuario no otorga la fianza, el usufructo se extingue
en los términos del artículo 1038, fracción IX.
Artículo 1011.- El usufructuario, dada la fianza, tendrá derecho a todos los frutos de la cosa, desde el
día en que, conforme al título constitutivo del usufructo, debió comenzar a percibirlos.
Artículo 1012.- En los casos señalados en el artículo 1002, el usufructuario es responsable del
menoscabo que tengan los bienes por culpa o negligencia de la persona que le substituya.
Artículo 1013.- Si el usufructo se constituye sobre ganados, el usufructuario está obligado a
reemplazar con las crías, las cabezas que falten por cualquier causa.
Artículo 1014.- Si el ganado en que se constituyó el usufructo perece sin culpa del usufructuario, por
efecto de una epizootia o de algún otro acontecimiento no común, el usufructuario cumple con entregar al
dueño los despojos que se hayan salvado de esa calamidad.
Artículo 1015.- Si el rebaño perece en parte, y sin culpa del usufructuario, continúa el usufructo en la
parte que queda.
Artículo 1016.- El usufructuario de árboles frutales está obligado a la replantación de los pies muertos
naturalmente.
Artículo 1017.- Si el usufructo se ha constituido a título gratuito, el usufructuario está obligado a hacer
las reparaciones indispensables para mantener la cosa en el estado en que se encontraba cuando la
recibió.
Artículo 1018.- El usufructuario no está obligado a hacer dichas reparaciones, si la necesidad de
éstas proviene de vejez, vicio intrínseco o deterioro grave de la cosa, anterior a la constitución del
usufructo.

104 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1019.- Si el usufructuario quiere hacer las reparaciones referidas, debe obtener antes el
consentimiento del dueño; y en ningún caso tiene derecho de exigir indemnización de ninguna especie.
Artículo 1020.- El propietario, en el caso del artículo 1,018, tampoco está obligado a hacer las
reparaciones, y si las hace no tiene derecho de exigir indemnización.
Artículo 1021.- Si el usufructo se ha constituido a título oneroso, el propietario tiene obligación de
hacer todas las reparaciones convenientes para que la cosa, durante el tiempo estipulado en el convenio,
pueda producir los frutos que ordinariamente se obtenían de ella al tiempo de la entrega.
Artículo 1022.- Si el usufructuario quiere hacer en este caso las reparaciones, deberá dar aviso al
propietario, y previo este requisito, tendrá derecho para cobrar su importe al fin del usufructo.
Artículo 1023.- La omisión del aviso al propietario, hace responsable al usufructuario de la
destrucción, pérdida o menoscabo de la cosa por falta de las reparaciones, y le priva del derecho de pedir
indemnización si él las hace.
Artículo 1024.- Toda disminución de los frutos que provenga de imposición de contribuciones, o
cargas ordinarias sobre la finca o cosa usufructuada, es de cuenta del usufructuario.
Artículo 1025.- La disminución que por las propias causas se verifique, no en los frutos, sino en la
misma finca o cosa usufructuada, será de cuenta del propietario; y si éste, para conservar íntegra la cosa,
hace el pago, tiene derecho de que se le abonen los intereses de la suma pagada, por todo el tiempo que
el usufructuario continúe gozando de la cosa.
Artículo 1026.- Si el usufructuario hace el pago de la cantidad, no tiene derecho de cobrar intereses,
quedando compensados éstos con los frutos que reciba.
Artículo 1027.- El que por sucesión adquiere el usufructo universal, está obligado a pagar por entero
el legado de renta vitalicia o pensión de alimentos.
Artículo 1028.- El que por el mismo título adquiera una parte del usufructo universal, pagará el legado
o la pensión en proporción a su cuota.
Artículo 1029.- El usufructuario particular de una finca hipotecada, no está obligado a pagar las
deudas para cuya seguridad se constituyó la hipoteca.
Artículo 1030.- Si la finca se embarga o se vende judicialmente para el pago de la deuda, el
propietario responde al usufructuario de lo que pierda por este motivo, si no se ha dispuesto otra cosa, al
constituir el usufructo.
Artículo 1031.- Si el usufructo es de todos los bienes de una herencia, o de una parte de ellos, el
usufructuario podrá anticipar las sumas que para el pago de las deudas hereditarias correspondan a los
bienes usufructuados, y tendrá derecho de exigir del propietario su restitución, sin intereses, al extinguirse
el usufructo.
Artículo 1032.- Si el usufructuario se negare a hacer la anticipación de que habla el artículo que
precede, el propietario podrá hacer que se venda la parte de bienes que baste para el pago de la
cantidad que aquél debía satisfacer, según la regla establecida en dicho artículo.
Artículo 1033.- Si el propietario hiciere la anticipación por su cuenta, el usufructuario pagará el interés
del dinero, según la regla establecida en el artículo 1025.

105 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1034.- Si los derechos del propietario son perturbados por un tercero, sea del modo o por el
motivo que fuere, el usufructuario está obligado a ponerlo en conocimiento de aquél; y si no lo hace, es
responsable de los daños que resulten, como si hubiesen sido ocasionados por su culpa.
Artículo 1035.- Los gastos, costas y condenas de los pleitos sostenidos sobre el usufructo, son de
cuenta del propietario si el usufructo se ha constituido por título oneroso, y del usufructuario, si se ha
constituido por título gratuito.
Artículo 1036.- Si el pleito interesa al mismo tiempo al dueño y al usufructuario, contribuirán a los
gastos en proporción de sus derechos respectivos, si el usufructo se constituyó a título gratuito; pero el
usufructuario en ningún caso estará obligado a responder por más de lo que produce el usufructo.
Artículo 1037.- Si el usufructuario, sin citación del propietario, o éste sin la de aquél, ha seguido un
pleito, la sentencia favorable aprovecha al no citado, y la adversa no le perjudica.

CAPITULO IV
De los Modos de Extinguirse el Usufructo
Artículo 1038.- El usufructo se extingue:
I. Por muerte del usufructuario;
II. Por vencimiento del plazo por el cual se constituyó;
III. Por cumplirse la condición impuesta en el título constitutivo para la cesación de este derecho;
IV. Por la reunión del usufructo y de la propiedad en una misma persona; mas si la reunión se verifica
en una sola cosa o parte de lo usufructuado, en lo demás subsistirá el usufructo;
V. Por prescripción, conforme a lo prevenido respecto de los derechos reales;
VI. Por la renuncia expresa del usufructuario, salvo lo dispuesto respecto de las renuncias hechas en
fraude de los acreedores;
VII. Por la pérdida total de la cosa que era objeto del usufructo. Si la destrucción no es total, el
derecho continúa sobre lo que de la cosa haya quedado;
VIII. Por la cesación del derecho del que constituyó el usufructo, cuando teniendo un dominio
revocable, llega el caso de la revocación;
IX. Por no dar fianza el usufructuario por título gratuito, si el dueño no le ha eximido de esa obligación.
Artículo 1039.- La muerte del usufructuario no extingue el usufructo, cuando éste se ha constituido a
favor de varias personas sucesivamente, pues en tal caso entra al goce del mismo, la persona que
corresponda.
Artículo 1040.- El usufructo constituido a favor de personas morales que puedan adquirir y
administrar bienes raíces, sólo durará veinte años; cesando antes, en el caso de que dichas personas
dejen de existir.
Artículo 1041.- El usufructo concedido por el tiempo que tarde un tercero en llegar a cierta edad, dura
el número de años prefijados, aunque el tercero muera antes.

106 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1042.- Si el usufructo está constituido sobre un edificio, y éste se arruina en un incendio, por
vetustez, o por algún otro accidente, el usufructuario no tiene derecho a gozar del solar ni de los
materiales; mas si estuviere constituido sobre una hacienda, quinta o rancho de que sólo forme parte el
edificio arruinado, el usufructuario podrá continuar usufructuando el solar y los materiales.
Artículo 1043.- Si la cosa usufructuada fuere expropiada por causa de utilidad pública, el propietario
está obligado, bien a substituirla con otra de igual valor y análogas condiciones, o bien abonar al
usufructuario el interés legal del importe de la indemnización por todo el tiempo que debía durar el
usufructo. Si el propietario optare por lo último, deberá afianzar el pago de los réditos.
Artículo 1044.- Si el edificio es reconstruido por el dueño o por el usufructuario, se estará a lo
dispuesto en los artículos 1019, 1020, 1021 y 1022.
Artículo 1045.- El impedimento temporal por caso fortuito o fuerza mayor, no extingue el usufructo, ni
da derecho a exigir indemnización del propietario.
Artículo 1046.- El tiempo del impedimento se tendrá por corrido para el usufructuario, de quien serán
los frutos que durante él pueda producir la cosa.
Artículo 1047.- El usufructo no se extingue por el mal uso que haga el usufructuario de la cosa
usufructuada; pero si el abuso es grave, el propietario puede pedir que se le ponga en posesión de los
bienes, obligándose, bajo de fianza, a pagar anualmente al usufructuario el producto líquido de los
mismos, por el tiempo que dure el usufructo, deducido el premio de administración que el juez le acuerde.
Artículo 1048.- Terminado el usufructo, los contratos que respecto de él haya celebrado el
usufructuario, no obligan al propietario, y éste entrará en posesión de la cosa, sin que contra él tengan
derecho los que contrataron con el usufructuario, para pedirle indemnización por la disolución de sus
contratos, ni por las estipulaciones de éstos, que sólo pueden hacer valer contra del usufructuario y sus
herederos, salvo lo dispuesto en el artículo 991.

CAPITULO V
Del Uso y de la Habitación
Artículo 1049.- El uso da derecho para percibir de los frutos de una cosa ajena, los que basten a las
necesidades del usuario y su familia, aunque ésta aumente.
Artículo 1050.- La habitación da, a quien tiene este derecho, la facultad de ocupar gratuitamente, en
casa ajena, las piezas necesarias para sí y para las personas de su familia.
Artículo 1051.- El usuario y el que tiene derecho de habitación en un edificio, no pueden enajenar,
gravar, ni arrendar en todo ni en parte su derecho a otro, ni estos derechos pueden ser embargados por
sus acreedores.
Artículo 1052.- Los derechos y obligaciones del usuario y del que tiene el goce de habitación, se
arreglarán por los títulos respectivos y, en su defecto, por las disposiciones siguientes:
Artículo 1053.- Las disposiciones establecidas para el usufructo son aplicables a los derechos de uso
y de habitación, en cuanto no se opongan a lo ordenado en el presente capítulo.
Artículo 1054.- El que tiene derecho de uso sobre un ganado, puede aprovecharse de las crías, leche
y lana en cuanto baste para su consumo y el de su familia.

107 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1055.- Si el usuario consume todos los frutos de los bienes, o el que tiene derecho de
habitación ocupa todas las piezas de la casa, quedan obligados a todos los gastos de cultivo,
reparaciones y pago de contribuciones, lo mismo que el usufructuario; pero si el primero sólo consume
parte de los frutos, o el segundo sólo ocupa parte de la casa, no deben contribuir en nada, siempre que al
propietario le quede una parte de frutos o aprovechamientos bastantes para cubrir los gastos y cargas.
Artículo 1056.- Si los frutos que quedan al propietario no alcanzan a cubrir los gastos y cargas, la
parte que falte será cubierta por el usuario, o por el que tiene derecho a la habitación.

TITULO SEXTO
De las Servidumbres
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1057.- La servidumbre es un gravamen real impuesto sobre un inmueble en beneficio de otro
perteneciente a distinto dueño.
El inmueble a cuyo favor está constituida la servidumbre, se llama predio dominante; el que la sufre,
predio sirviente.
Artículo 1058.- La servidumbre consiste en no hacer o en tolerar. Para que al dueño del predio
sirviente pueda exigirse la ejecución de un hecho, es necesario que esté expresamente determinado por
la ley, o en el acto en que se constituyó la servidumbre.
Artículo 1059.- Las servidumbres son continuas o discontinuas; aparentes o no aparentes.
Artículo 1060.- Son continuas aquellas cuyo uso es o puede ser incesante sin la intervención de
ningún hecho del hombre.
Artículo 1061.- Son discontinuas, aquellas cuyo uso necesita de algún hecho actual del hombre.
Artículo 1062.- Son aparentes las que se anuncian por obras o signos exteriores, dispuestos para su
uso y aprovechamiento.
Artículo 1063.- Son no aparentes las que no presentan signo exterior de su existencia.
Artículo 1064.- Las servidumbres son inseparables del inmueble a que activa o pasivamente
pertenecen.
Artículo 1065.- Si los inmuebles mudan de dueño, la servidumbre continúa, ya activa, ya
pasivamente, en el predio u objeto en que estaba constituida, hasta que legalmente se extinga.
Artículo 1066.- Las servidumbres son indivisibles. Si el predio sirviente se divide entre muchos
dueños, la servidumbre no se modifica, y cada uno de ellos tiene que tolerarla en la parte que le
corresponda. Si es el predio dominante el que se divide entre muchos, cada porcionero puede usar por
entero de la servidumbre, no variando el lugar de su uso, ni agravándolo de otra manera. Mas si la
servidumbre se hubiere establecido en favor de una sola de las partes del predio dominante, sólo el
dueño de ésta podrá continuar disfrutándola.
Artículo 1067.- Las servidumbres traen su origen de la voluntad del hombre o de la ley; las primeras
se llaman voluntarias y las segundas legales.

108 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO II
De las Servidumbres Legales
Artículo 1068.- Servidumbre legal es la establecida por la ley, teniendo en cuenta la situación de los
predios y en vista de la utilidad pública y privada conjuntamente.
Artículo 1069.- Son aplicables a las servidumbres legales lo dispuesto en los artículos del 1,119 al
1,127 inclusive.
Artículo 1070.- Todo lo concerniente a las servidumbres establecidas para la utilidad pública o
comunal, se regirá por las leyes y reglamentos especiales y, en su defecto, por las disposiciones de este
Título.

CAPITULO III
De la Servidumbre Legal de Desagüe
Artículo 1071.- Los predios inferiores están sujetos a recibir las aguas que naturalmente, o como
consecuencia de las mejoras agrícolas o industriales que se hagan, caigan de los superiores, así como la
piedra o tierra que arrastren en su curso.
Artículo 1072.- Cuando los predios inferiores reciban las aguas de los superiores a consecuencia de
las mejoras agrícolas o industriales hechas a éstos, los dueños de los predios sirvientes tienen derecho
de ser indemnizados.
Artículo 1073.- Cuando un predio rústico o urbano se encuentre enclavado entre otros, estarán
obligados los dueños de los predios circunvecinos a permitir el desagüe del central. Las dimensiones y
dirección del conducto del desagüe, si no se ponen de acuerdo los interesados, se fijarán por el juez,
previo informe de peritos y audiencia de los interesados, observándose, en cuanto fuere posible, las
reglas dadas para la servidumbre de paso.
Artículo 1074.- El dueño de un predio en que existan obras defensivas para contener el agua, o en
que por la variación del recurso de ésta sea necesario construir nuevas, está obligado, a su elección, o a
hacer las reparaciones o construcciones, o a tolerar que sin perjuicio suyo las hagan los dueños de los
predios que experimenten o estén inminentemente expuestos a experimentar el daño, a menos que las
leyes especiales de policía le impongan la obligación de hacer las obras.
Artículo 1075.- Lo dispuesto en el artículo anterior es aplicable al caso en que sea necesario
desembarazar algún predio de las materias cuya acumulación o caída impida el curso del agua con daño
o peligro de tercero.
Artículo 1076.- Todos los propietarios que participen del beneficio proveniente de las obras de que
tratan los artículos anteriores, están obligados a contribuir al gasto de ejecución en proporción a su
interés y a juicio de peritos. Los que por su culpa hubieren ocasionado el daño, serán responsables de
los gastos.
Artículo 1077.- Si las aguas que pasan al predio sirviente se han vuelto insalubres por los usos
domésticos o industriales que de ellas se haya hecho, deberán volverse inofensivas a costa del dueño del
predio dominante.

CAPITULO IV
De la Servidumbre Legal de Acueducto

109 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1078.- El que quiera usar agua de que pueda disponer, tiene derecho a hacerla pasar por los
fundos intermedios, con obligación de indemnizar a sus dueños, así como a los de los predios inferiores
sobre los que se filtren o caigan las aguas.
Artículo 1079.- Se exceptúan de la servidumbre que establece el artículo anterior, los edificios, sus
patios, jardines y demás dependencias.
Artículo 1080.- El que ejercite el derecho de hacer pasar las aguas de que trata el artículo 1078, está
obligado a construir el canal necesario en los predios intermedios, aunque haya en ellos canales para el
uso de otras aguas.
Artículo 1081.- El que tiene en su predio un canal para el curso de aguas que le pertenecen, puede
impedir la apertura de otro nuevo, ofreciendo dar paso por aquél, con tal de que no cause perjuicio al
dueño del predio dominante.
Artículo 1082.- También se deberá conceder el paso de las aguas a través de los canales y
acueductos del modo más conveniente, con tal de que el curso de las aguas que se conducen por éstos y
su volumen, no sufra alteración, ni las de ambos acueductos se mezclen.
Artículo 1083.- En el caso del artículo 1078, si fuere necesario hacer pasar el acueducto por un
camino, río o torrente públicos, deberá indispensablemente y previamente obtener el permiso de la
autoridad bajo cuya inspección estén el camino, río o torrente.
Artículo 1084.- La autoridad sólo concederá el permiso con entera sujeción a los reglamentos
respectivos, y obligando al dueño del agua a que la haga pasar sin que el acueducto impida, estreche, ni
deteriore el camino, ni embarace o estorbe el curso del río o torrente.
Artículo 1085.- El que sin dicho permiso previo, pasare el agua o la derramare sobre el camino,
quedará obligado a reponer las cosas a su estado antiguo y a indemnizar el daño que a cualquiera se
cause, sin perjuicio de las penas impuestas por los reglamentos correspondientes.
Artículo 1086.- El que pretenda usar del derecho consignado en el artículo 1078, debe previamente:
I. Justificar que puede disponer del agua que pretende conducir;
II. Acreditar que el paso que solicita es el más conveniente para el uso a que destina el agua;
III. Acreditar que dicho paso es el menos oneroso para los predios por donde debe pasar el agua;
IV. Pagar el valor del terreno que ha de ocupar el canal, según estimación de peritos y un diez por
ciento más;
V. Resarcir los daños inmediatos, con inclusión del que resulte por dividirse en dos o más partes el
predio sirviente, y de cualquier otro deterioro.
Artículo 1087.- En el caso a que se refiere el artículo 1081, el que pretenda el paso de aguas, deberá
pagar, en proporción a la cantidad de éstas, el valor del terreno ocupado por el canal en que se
introducen y los gastos necesarios para su conservación, sin perjuicio de la indemnización debida por el
terreno que sea necesario ocupar de nuevo, y por los otros gastos que ocasione el paso que se le
concede.

110 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1088.- La cantidad de agua que pueda hacerse pasar por un acueducto establecido en
predio ajeno, no tendrá otra limitación que la que resulte de la capacidad que por las dimensiones
convenidas se haya fijado al mismo acueducto.
Artículo 1089.- Si el que disfruta del acueducto necesitare ampliarlo, deberá costear las obras
necesarias y pagar el terreno que nuevamente ocupe y los daños que cause, conforme a lo dispuesto en
los incisos IV y V del artículo 1086.
Artículo 1090.- La servidumbre legal establecida por el artículo 1078, trae consigo el derecho de
tránsito para las personas y animales, y el de conducción de los materiales necesarios para el uso y
reparación del acueducto, así como para el cuidado del agua que por él se conduce; observándose lo
dispuesto en los artículos del 1099 al 1104, inclusive.
Artículo 1091.- Las disposiciones concernientes al paso de las aguas, son aplicables al caso en que
el poseedor de un terreno pantanoso quiera desecarlo o dar salida por medio de cauces a las aguas
estancadas.
Artículo 1092.- Todo el que se aproveche de un acueducto, ya pase por terreno propio, ya por ajeno,
debe construir y conservar los puentes, canales, acueductos subterráneos y demás obras necesarias
para que no perjudique el derecho de otro.
Artículo 1093.- Si los que se aprovecharen fueren varios, la obligación recaerá sobre todos en
proporción de su aprovechamiento, si no hubiere prescripción o convenio en contrario.
Artículo 1094.- Lo dispuesto en los dos artículos anteriores comprende la limpia, construcciones y
reparaciones para que el curso del agua no se interrumpa.
Artículo 1095.- La servidumbre de acueducto no obsta para que el dueño del predio sirviente pueda
cerrarlo y cercarlo, así como edificar sobre el mismo acueducto de manera que éste no experimente
perjuicio, ni se imposibiliten las reparaciones y limpias necesarias.
Artículo 1096.- Cuando para el mejor aprovechamiento del agua de que se tiene derecho de
disponer, fuere necesario construir una presa y el que haya de hacerlo no sea dueño del terreno en que
se necesite apoyarla, puede pedir que se establezca la servidumbre de un estribo de presa, previa la
indemnización correspondiente.

CAPITULO V
De la Servidumbre Legal de Paso
Artículo 1097.- El propietario de una finca o heredad enclavada entre otras ajenas sin salida a la vía
pública, tiene derecho de exigir paso, para el aprovechamiento de aquéllas por las heredades vecinas, sin
que sus respectivos dueños puedan reclamarle otra cosa que una indemnización equivalente al perjuicio
que les ocasione este gravamen.
Artículo 1098.- La acción para reclamar esta indemnización es prescriptible; pero aunque prescriba,
no cesa por este motivo el paso obtenido.
Artículo 1099.- El dueño del predio sirviente tiene derecho de señalar el lugar en donde haya de
construirse la servidumbre de paso.
Artículo 1100.- Si el juez califica el lugar señalado de impracticable o de muy gravoso al predio
dominante, el dueño del sirviente debe señalar otro.

111 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1101.- Si este lugar es calificado de la misma manera que el primero, el juez señalará el que
crea más conveniente, procurando conciliar los intereses de los dos predios.
Artículo 1102.- Si hubiere varios predios por donde pueda darse el paso a la vía pública, el obligado a
la servidumbre será aquel por donde fuere más corta la distancia, siempre que no resulte muy incómodo
y costoso el paso por ese lugar. Si la distancia fuere igual, el juez designará cuál de los dos predios ha de
dar el paso.
Artículo 1103.- En la servidumbre de paso, el ancho de éste será el que baste a las necesidades del
predio dominante, a juicio del juez.
Artículo 1104.- En caso de que hubiere habido antes comunicación entre la finca o heredad y alguna
vía pública, el paso sólo se podrá exigir a la heredad o finca por donde últimamente lo hubo.
Artículo 1105.- El dueño de un predio rústico tiene derecho, mediante la indemnización
correspondiente, de exigir que se le permita el paso de sus ganados por los predios vecinos, para
conducirlos a un abrevadero de que pueda disponer.
Artículo 1106.- El propietario de árbol o arbusto contiguo al predio de otro, tiene derecho de exigir de
éste que le permita hacer la recolección de los frutos que no se pueden recoger de su lado, siempre que
no se haya usado o no se use del derecho que conceden los artículos 847 y 848; pero el dueño del árbol
o arbusto es responsable de cualquier daño que cause con motivo de la recolección.
Artículo 1107.- Si fuere indispensable para construir o reparar algún edificio pasar materiales por
predio ajeno o colocar en él andamios u otros objetos para la obra, el dueño de este predio estará
obligado a consentirlo, recibiendo la indemnización correspondiente al perjuicio que se le irrogue.
Artículo 1108.- Cuando para establecer comunicaciones telefónicas particulares entre dos o más
fincas, o para conducir energía eléctrica a una finca, sea necesario colocar postes y tender alambres en
terrenos de una finca ajena, el dueño de ésta tiene obligación de permitirlo, mediante la indemnización
correspondiente. Esta servidumbre trae consigo el derecho de tránsito de las personas y el de conducción
de los materiales necesarios para la construcción y vigilancia de la línea.

CAPITULO VI
De las Servidumbres Voluntarias
Artículo 1109.- El propietario de una finca o heredad puede establecer en ella cuantas servidumbres
tenga por conveniente, y en el modo y forma que mejor le parezca, siempre que no contravenga las
leyes, ni perjudique derechos de tercero.
Artículo 1110.- Sólo pueden constituir servidumbres las personas que tienen derecho de enajenar; los
que no pueden enajenar inmuebles sino con ciertas solemnidades o condiciones, no pueden, sin ellas,
imponer servidumbres sobre los mismos.
Artículo 1111.- Si fueren varios los propietarios de un predio, no se podrán imponer servidumbres
sino con consentimiento de todos.
Artículo 1112.- Si siendo varios los propietarios, uno solo de ellos adquiere una servidumbre sobre
otro predio, a favor del común, de ella podrán aprovecharse todos los propietarios, quedando obligados a
los gravámenes naturales que traiga consigo y a los pactos con que se haya adquirido.

CAPITULO VII

112 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cómo se Adquieren las Servidumbres Voluntarias
Artículo 1113.- Las servidumbres continuas y aparentes se adquieren por cualquier título legal,
incluso la prescripción.
Artículo 1114.- Las servidumbres continuas no aparentes, y las discontinuas, sean o no aparentes, no
podrán adquirirse por prescripción.
Artículo 1115.- Al que pretenda tener derecho a una servidumbre, toca probar, aunque esté en
posesión de ella, el título en virtud del cual la goza.
Artículo 1116.- La existencia de un signo aparente de servidumbre entre dos fincas, establecido o
conservado por el propietario de ambas, se considera, si se enajenaren, como título para que la
servidumbre continúe, a no ser que, al tiempo de dividirse la propiedad de las dos fincas, se exprese lo
contrario en el título de enajenación de cualesquiera de ellas.
Artículo 1117.- Al constituirse una servidumbre se entienden concedidos todos los medios necesarios
para su uso; y extinguida aquélla, cesan también estos derechos accesorios.

CAPITULO VIII
Derechos y Obligaciones de los Propietarios de los Predios entre los que está
Constituida alguna Servidumbre Voluntaria
Artículo 1118.- El uso y la extensión de las servidumbres establecidas por la voluntad del propietario,
se arreglarán por los términos del título en que tengan su origen, y en su defecto, por las disposiciones
siguientes.
Artículo 1119.- Corresponde al dueño del predio dominante hacer a su costa todas las obras
necesarias para el uso y conservación de la servidumbre.
Artículo 1120.- El mismo tiene obligación de hacer a su costa las obras que fueren necesarias para
que al dueño del predio sirviente no se le causen, por la servidumbre, más gravámenes que el
consiguiente a ella; y si por su descuido u omisión se causare otro daño, estará obligado a la
indemnización.
Artículo 1121.- Si el dueño del predio sirviente se hubiere obligado en el título constitutivo de la
servidumbre a hacer alguna cosa o a costear alguna obra, se librará de está obligación abandonando su
predio al dueño del dominante.
Artículo 1122.- El dueño del predio sirviente no podrá menoscabar de modo alguno la servidumbre
constituida sobre éste.
Artículo 1123.- El dueño del predio sirviente, si el lugar primitivamente designado para el uso de la
servidumbre llegase a presentarle graves inconvenientes, podrá ofrecer otro que sea cómodo al dueño
del predio dominante, quien no podrá rehusarlo, si no se perjudica.
Artículo 1124.- El dueño del predio sirviente puede ejecutar las obras que hagan menos gravosa la
servidumbre, si de ellas no resulta perjuicio alguno al predio dominante.
Artículo 1125.- Si de la conservación de dichas obras se siguiere algún perjuicio al predio dominante,
el dueño del sirviente está obligado a restablecer las cosas a su antiguo estado y a indemnizar de los
daños y perjuicios.

113 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1126.- Si el dueño del predio dominante se opone a las obras de que trata el artículo 1124, el
juez decidirá, previo informe de peritos.
Artículo 1127.- Cualquiera duda sobre el uso y extensión de la servidumbre, se decidirá en el sentido
menos gravoso para el predio sirviente, sin imposibilitar o hacer difícil el uso de la servidumbre.

CAPITULO IX
De la Extinción de las Servidumbres
Artículo 1128.- Las servidumbres voluntarias se extinguen:
I. Por reunirse en una misma persona la propiedad de ambos predios: dominante y sirviente; y no
reviven por una nueva separación, salvo lo dispuesto en el artículo 1116; pero si el acto de reunión era
resoluble por su naturaleza, y llega el caso de la resolución, renacen las servidumbres como estaban
antes de la reunión;
II. Por el no uso;
Cuando la servidumbre fuere continua y aparente, por el no uso de tres años, contados desde el día
en que dejó de existir el signo aparente de la servidumbre;
Cuando fuere discontinua o no aparente, por el no uso de cinco años, contados desde el día en que
dejó de usarse por haber ejecutado el dueño del fundo sirviente acto contrario a la servidumbre, o por
haber prohibido que se usare de ella. Si no hubo acto contrario o prohibición, aunque no se haya usado
de la servidumbre, o si hubo tales actos, pero continúa el uso, no corre el tiempo de la prescripción;
III. Cuando los predios llegaren sin culpa del dueño del predio sirviente a tal estado que no pueda
usarse de la servidumbre. Si en lo sucesivo los predios se restablecen de manera que pueda usarse de la
servidumbre, revivirá ésta, a no ser que desde el día en que pudo volverse a usar haya transcurrido el
tiempo suficiente para la prescripción;
IV. Por la remisión gratuita u onerosa hecha por el dueño del predio dominante;
V. Cuando constituida en virtud de un derecho revocable, se vence el plazo, se cumple la condición o
sobreviene la circunstancia que debe poner término a aquél.
Artículo 1129.- Si los predios entre los que está constituida una servidumbre legal, pasan a poder de
un mismo dueño, deja de existir la servidumbre; pero separadas nuevamente las propiedades, revive
aquélla, aun cuando no se haya conservado ningún signo aparente.
Artículo 1130.- Las servidumbres legales establecidas como de utilidad pública o comunal, se pierden
por el no uso de cinco años, si se prueba que durante este tiempo se ha adquirido, por el que disfrutaba
aquéllas, otra servidumbre de la misma naturaleza, por distinto lugar.
Artículo 1131.- El dueño de un predio sujeto a una servidumbre legal, puede, por medio de convenio,
librarse de ella, con las restricciones siguientes:
I. Si la servidumbre esta constituida a favor de un municipio o población, no surtirá el convenio efecto
alguno respecto de toda la comunidad, si no se ha celebrado interviniendo el Ayuntamiento en
representación de ella; pero sí producirá acción contra cada uno de los particulares que hayan
renunciado a dicha servidumbre;

114 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Si la servidumbre es de uso público, el convenio es nulo en todo caso;
III. Si la servidumbre es de paso o desagüe, el convenio se entenderá celebrado con la condición de
que lo aprueben los dueños de los predios circunvecinos, o por lo menos, el dueño del predio por donde
nuevamente se constituya la servidumbre;
IV. La renuncia de la servidumbre legal de desagüe sólo será válida cuando no se oponga a los
reglamentos respectivos.
Artículo 1132.- Si el predio dominante pertenece a varios dueños proindiviso, el uso que haga uno de
ellos aprovecha a los demás para impedir la prescripción.
Artículo 1133.- Si entre los propietarios hubiere alguno contra quien por leyes especiales no pueda
correr la prescripción, ésta no correrá contra los demás.
Artículo 1134.- El modo de usar la servidumbre puede prescribirse en el tiempo y de la manera que la
servidumbre misma.

TITULO SEPTIMO
De la Prescripción
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1135.- Prescripción es un medio de adquirir bienes o de librarse de obligaciones, mediante el
transcurso de cierto tiempo y bajo las condiciones establecidas por la ley.
Artículo 1136.- La adquisición de bienes en virtud de la posesión, se llama prescripción positiva; la
liberación de obligaciones, por no exigirse su cumplimiento, se llama prescripción negativa.
Artículo 1137.- Sólo pueden prescribirse los bienes y obligaciones que están en el comercio, salvo las
excepciones establecidas por la ley.
Artículo 1138.- Pueden adquirir por prescripción positiva todos los que son capaces de adquirir por
cualquier otro título; los menores y demás incapacitados pueden hacerlo por medio de sus legítimos
representantes.
Artículo 1139.- Para los efectos de los artículos 826 y 827 se dice legalmente cambiada la causa de
la posesión, cuando el poseedor que no poseía a título de dueño comienza a poseer con este carácter, y
en tal caso la prescripción no corre sino desde el día en que se haya cambiado la causa de la posesión.
Artículo 1140.- La prescripción negativa aprovecha a todos, aun a los que por sí mismos no pueden
obligarse.
Artículo 1141.- Las personas con capacidad para enajenar pueden renunciar la prescripción ganada,
pero no el derecho de prescribir para lo sucesivo.
Artículo 1142.- La renuncia de la prescripción es expresa o tácita, siendo esta última la que resulta de
un hecho que importa el abandono del derecho adquirido.

115 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1143.- Los acreedores y todos los que tuvieren legítimo interés en que la prescripción
subsista, pueden hacerla valer aunque el deudor o el propietario hayan renunciado los derechos en esa
virtud adquiridos.
Artículo 1144.- Si varias personas poseen en común alguna cosa, no puede ninguna de ellas
prescribir contra sus copropietarios o coposeedores; pero sí puede prescribir contra un extraño, y en este
caso la prescripción aprovecha a todos los partícipes.
Artículo 1145.- La excepción que por prescripción adquiera un codeudor solidario, no aprovechará a
los demás sino cuando el tiempo exigido haya debido correr del mismo modo para todos ellos.
Artículo 1146.- En el caso previsto por el artículo que precede, el acreedor sólo podrá exigir a los
deudores que no prescribieren, el valor de la obligación, deducida la parte que corresponda al deudor que
prescribió.
Artículo 1147.- La prescripción adquirida por el deudor principal, aprovecha siempre a sus fiadores.
Artículo 1148.- La Unión o el Distrito Federal, los ayuntamientos y las otras personas morales de
carácter público, se considerarán como particulares para la prescripción de sus bienes, derechos y
acciones que sean susceptibles de propiedad privada.
Artículo 1149.- El que prescriba puede completar el término necesario para su prescripción reuniendo
al tiempo que haya poseído, el que poseyó la persona que le transmitió la cosa, con tal de que ambas
posesiones tengan los requisitos legales.
Artículo 1150.- Las disposiciones de este Título, relativas al tiempo y demás requisitos necesarios
para la prescripción, sólo dejarán de observarse en los casos en que la ley prevenga expresamente otra
cosa.

CAPITULO II
De la Prescripción Positiva
Artículo 1151.- La posesión necesaria para prescribir debe ser:
I. En concepto de propietario;
II. Pacífica;
III. Continua;
IV. Pública.
Artículo 1152.- Los bienes inmuebles se prescriben:
I. En cinco años, cuando se poseen en concepto de propietario, con buena fe, pacífica, continua y
públicamente;
II. En cinco años, cuando los inmuebles hayan sido objeto de una inscripción de posesión;
III. En diez años, cuando se poseen de mala fe, si la posesión es en concepto de propietario, pacífica,
continua y pública;

116 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Se aumentará en una tercera parte el tiempo señalado en las fracciones I y III, si se demuestra, por
quien tenga interés jurídico en ello, que el poseedor de finca rústica no la ha cultivado durante la mayor
parte del tiempo que la ha poseído, o que por no haber hecho el poseedor de finca urbana las
reparaciones necesarias, ésta ha permanecido deshabitada la mayor parte del tiempo que ha estado en
poder de aquél.
Artículo 1153.- Los bienes muebles se prescriben en tres años cuando son poseídos con buena fe,
pacífica y continuamente. Faltando la buena fe, se prescribirán en cinco años.
Artículo 1154.- Cuando la posesión se adquiere por medio de violencia, aunque ésta cese y la
posesión continúe pacíficamente, el plazo para la prescripción será de diez años para los inmuebles y de
cinco para los muebles, contados desde que cese la violencia.
Artículo 1155.- La posesión adquirida por medio de un delito, se tendrá en cuenta para la
prescripción, a partir de la fecha en que haya quedado extinguida la pena o prescrita la acción penal,
considerándose la posesión como de mala fe.
Artículo 1156.- El que hubiere poseído bienes inmuebles por el tiempo y con las condiciones exigidas
por este Código para adquirirlos por prescripción, puede promover juicio contra el que aparezca como
propietario de esos bienes en el Registro Público, a fin de que se declare que la prescripción se ha
consumado y que ha adquirido, por ende, la propiedad.
Artículo 1157.- La sentencia ejecutoria que declare procedente la acción de prescripción, se inscribirá
en el Registro Público y servirá de título de propiedad al poseedor.

CAPITULO III
De la Prescripción Negativa
Artículo 1158.- La prescripción negativa se verifica por el sólo transcurso del tiempo fijado por la ley.
Artículo 1159.- Fuera de los casos de excepción, se necesita el lapso de diez años, contado desde
que una obligación pudo exigirse, para que se extinga el derecho de pedir su cumplimiento.
Artículo 1160.- La obligación de dar alimentos es imprescriptible.
Artículo 1161.- Prescriben en dos años:
I. Los honorarios, sueldos, salarios, jornales u otras retribuciones por la prestación de cualquier
servicio. La prescripción comienza a correr desde la fecha en que dejaron de prestarse los servicios;
II. La acción de cualquier comerciante para cobrar el precio de objetos vendidos a personas que no
fueren revendedoras.
La prescripción corre desde el día en que fueron entregados los objetos, si la venta no se hizo a plazo;
III. La acción de los dueños de hoteles y casas de huéspedes para cobrar el importe del hospedaje; y
la de éstos y la de los fondistas para cobrar el precio de los alimentos que ministren.
La prescripción corre desde el día en que debió ser pagado el hospedaje, o desde aquel en que se
ministraron los alimentos;

117 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. La responsabilidad civil por injurias ya sean hechas de palabra o por escrito, y la que nace del
daño causado por personas o animales, y que la ley impone al representante de aquéllas o al dueño de
éstos.
La prescripción comienza a correr desde el día en que se recibió o fue conocida la injuria o desde
aquel en que se causó el daño;
V. La responsabilidad civil proveniente de actos ilícitos que no constituyan delitos.
La prescripción corre desde el día en que se verificaron los actos.
Artículo 1162.- Las pensiones, las rentas, los alquileres y cualesquiera otras prestaciones periódicas
no cobradas a su vencimiento, quedarán prescritas en cinco años, contados desde el vencimiento de
cada una de ellas, ya se haga el cobro en virtud de acción real o de acción personal.
Artículo 1163.- Respecto de las obligaciones con pensión o renta, el tiempo de la prescripción del
capital comienza a correr desde el día del último pago, si no se ha fijado plazo para la devolución; en
caso contrario, desde el vencimiento del plazo.
Artículo 1164.- Prescribe en cinco años la obligación de dar cuentas. En igual término se prescriben
las obligaciones líquidas que resulten de la rendición de cuentas. En el primer caso la prescripción
comienza a correr desde el día en que el obligado termina su administración; en el segundo caso, desde
el día en que la liquidación es aprobada por los interesados o por sentencia que cause ejecutoria.

CAPITULO IV
De la Suspensión de la Prescripción
Artículo 1165.- La prescripción puede comenzar y correr contra cualquiera persona, salvas las
siguientes restricciones:
Artículo 1166.- La prescripción no puede comenzar ni correr contra los incapacitados, sino cuando se
haya discernido su tutela conforme a las leyes. Los incapacitados tendrán derecho de exigir
responsabilidad a sus tutores cuando por culpa de éstos no se hubiere interrumpido la prescripción.
Artículo 1167.- La prescripción no puede comenzar ni correr:
I. Entre ascendientes y descendientes, durante la patria potestad, respecto de los bienes a que los
segundos tengan derecho conforme a la ley;
II. Entre los consortes;
III. Entre los incapacitados y sus tutores o curadores, mientras dura la tutela;
IV. Entre copropietarios o coposeedores, respecto del bien común.
V. Contra los ausentes del Distrito Federal que se encuentren en servicio público;
VI. Contra los militares en servicio activo en tiempo de guerra, tanto fuera como dentro del Distrito
Federal.

CAPITULO V
De la Interrupción de la Prescripción

118 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1168.- La prescripción se interrumpe:
I. Si el poseedor es privado de la posesión de la cosa o del goce del derecho por más de un año;
II. Por demanda u otro cualquiera género de interpelación judicial notificada al poseedor o al deudor
en su caso;
Se considerará la prescripción como no interrumpida por la interpelación judicial, si el actor desiste de
ella, o fuese desestimada su demanda;
III. Porque la persona a cuyo favor corre la prescripción reconozca expresamente, de palabra o por
escrito, o tácitamente por hechos indudables, el derecho de la persona contra quien prescribe.
Empezará a contarse el nuevo término de la prescripción, en caso de reconocimiento de las
obligaciones, desde el día en que se haga; si se renueva el documento, desde la fecha del nuevo título y
si se hubiere prorrogado el plazo del cumplimiento de la obligación, desde que éste hubiere vencido.
Artículo 1169.- Las causas que interrumpen la prescripción respecto de uno de los deudores
solidarios, la interrumpen también respecto de los otros.
Artículo 1170.- Si el acreedor, consintiendo en la división de la deuda respecto de uno de los
deudores solidarios, sólo exigiere de él la parte que le corresponda, no se tendrá por interrumpida la
prescripción respecto de los demás.
Artículo 1171.- Lo dispuesto en los dos artículos anteriores es aplicable a los herederos del deudor.
Artículo 1172.- La interrupción de la prescripción contra el deudor principal produce los mismos
efectos contra su fiador.
Artículo 1173.- Para que la prescripción de una obligación se interrumpa respecto de todos los
deudores no solidarios, se requiere el reconocimiento o citación de todos.
Artículo 1174.- La interrupción de la prescripción a favor de alguno de los acreedores solidarios,
aprovecha a todos.
Artículo 1175.- El efecto de la interrupción es inutilizar, para la prescripción, todo el tiempo corrido
antes de ella.

CAPITULO VI
De la Manera de Contar el Tiempo para la Prescripción
Artículo 1176.- El tiempo para la prescripción se cuenta por años y no de momento a momento,
excepto en los casos en que así lo determine la ley expresamente.
Artículo 1177.- Los meses se regularán con el número de días que les correspondan.
Artículo 1178.- Cuando la prescripción se cuente por días, se entenderán éstos de veinticuatro horas
naturales, contadas de las veinticuatro a las veinticuatro.
Artículo 1179.- El día en que comienza la prescripción se cuenta siempre entero, aunque no lo sea;
pero aquel en que la prescripción termina, debe ser completo.

119 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1180.- Cuando el último día sea feriado, no se tendrá por completa la prescripción, sino
cumplido el primero que siga, si fuere útil.

TITULO OCTAVO
De los Derechos de Autor
(Se deroga)

CAPITULO I
Artículo 1181.- (Se deroga).
Artículo 1182.- (Se deroga).
Artículo 1183.- (Se deroga).
Artículo 1184.- (Se deroga).
Artículo 1185.- (Se deroga).
Artículo 1186.- (Se deroga).
Artículo 1187.- (Se deroga).
Artículo 1188.- (Se deroga).
Artículo 1189.- (Se deroga).
Artículo 1190.- (Se deroga).
Artículo 1191.- (Se deroga).
Artículo 1192.- (Se deroga).
Artículo 1193.- (Se deroga).
Artículo 1194.- (Se deroga).
Artículo 1195.- (Se deroga).
Artículo 1196.- (Se deroga).
Artículo 1197.- (Se deroga).
Artículo 1198.- (Se deroga).
Artículo 1199.- (Se deroga).
Artículo 1200.- (Se deroga).
Artículo 1201.- (Se deroga).
Artículo 1202.- (Se deroga).

120 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1203.- (Se deroga).
Artículo 1204.- (Se deroga).
Artículo 1205.- (Se deroga).
Artículo 1206.- (Se deroga).
Artículo 1207.- (Se deroga).
Artículo 1208.- (Se deroga).
Artículo 1209.- (Se deroga).
Artículo 1210.- (Se deroga).
Artículo 1211.- (Se deroga).
Artículo 1212.- (Se deroga).
Artículo 1213.- (Se deroga).
Artículo 1214.- (Se deroga).
Artículo 1215.- (Se deroga).
Artículo 1216.- (Se deroga).
Artículo 1217.- (Se deroga).
Artículo 1218.- (Se deroga).
Artículo 1219.- (Se deroga).
Artículo 1220.- (Se deroga).
Artículo 1221.- (Se deroga).
Artículo 1222.- (Se deroga).
Artículo 1223.- (Se deroga).
Artículo 1224.- (Se deroga).
Artículo 1225.- (Se deroga).
Artículo 1226.- (Se deroga).
Artículo 1227.- (Se deroga).
Artículo 1228.- (Se deroga).

121 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1229.- (Se deroga).
Artículo 1230.- (Se deroga).
Artículo 1231.- (Se deroga).
Artículo 1232.- (Se deroga).
Artículo 1233.- (Se deroga).
Artículo 1234.- (Se deroga).
Artículo 1235.- (Se deroga).
Artículo 1236.- (Se deroga).
Artículo 1237.- (Se deroga).
Artículo 1238.- (Se deroga).
Artículo 1239.- (Se deroga).
Artículo 1240.- (Se deroga).
Artículo 1241.- (Se deroga).
Artículo 1242.- (Se deroga).
Artículo 1243.- (Se deroga).
Artículo 1244.- (Se deroga).
Artículo 1245.- (Se deroga).
Artículo 1246.- (Se deroga).
Artículo 1247.- (Se deroga).
Artículo 1248.- (Se deroga).
Artículo 1249.- (Se deroga).
Artículo 1250.- (Se deroga).
Artículo 1251.- (Se deroga).
Artículo 1252.- (Se deroga).
Artículo 1253.- (Se deroga).
Artículo 1254.- (Se deroga).
Artículo 1255.- (Se deroga).

122 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1256.- (Se deroga).
Artículo 1257.- (Se deroga).
Artículo 1258.- (Se deroga).
Artículo 1259.- (Se deroga).
Artículo 1260.- (Se deroga).
Artículo 1261.- (Se deroga).
Artículo 1262.- (Se deroga).
Artículo 1263.- (Se deroga).
Artículo 1264.- (Se deroga).
Artículo 1265.- (Se deroga).
Artículo 1266.- (Se deroga).
Artículo 1267.- (Se deroga).
Artículo 1268.- (Se deroga).
Artículo 1269.- (Se deroga).
Artículo 1270.- (Se deroga).
Artículo 1271.- (Se deroga).
Artículo 1272.- (Se deroga).
Artículo 1273.- (Se deroga).
Artículo 1274.- (Se deroga).
Artículo 1275.- (Se deroga).
Artículo 1276.- (Se deroga).
Artículo 1277.- (Se deroga).
Artículo 1278.- (Se deroga).
Artículo 1279.- (Se deroga).
Artículo 1280.- (Se deroga).

LIBRO TERCERO
De las Sucesiones
123 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO PRIMERO
Disposiciones Preliminares
Artículo 1281.- Herencia es la sucesión en todos los bienes del difunto y en todos sus derechos y
obligaciones que no se extinguen por la muerte.
Artículo 1282.- La herencia se defiere por la voluntad del testador o por disposición de la ley. La
primera se llama testamentaria, y la segunda legítima.
Artículo 1283.- El testador puede disponer del todo o de parte de sus bienes. La parte de que no
disponga quedará regida por los preceptos de la sucesión legítima.
Artículo 1284.- El heredero adquiere a título universal y responde de las cargas de la herencia hasta
donde alcance la cuantía de los bienes que hereda.
Artículo 1285.- El legatario adquiere a título particular y no tiene más cargas que las que
expresamente le imponga el testador, sin perjuicio de su responsabilidad subsidiaria con los herederos.
Artículo 1286.- Cuando toda la herencia se distribuya en legados, los legatarios serán considerados
como herederos.
Artículo 1287.- Si el autor de la herencia y sus herederos o legatarios perecieren en el mismo
desastre o en el mismo día, sin que se pueda averiguar a ciencia cierta quiénes murieron antes, se
tendrán todos por muertos al mismo tiempo, y no habrá lugar entre ellos a la transmisión de la herencia o
legado.
Artículo 1288.- A la muerte del autor de la sucesión los herederos adquieren derecho a la masa
hereditaria como a un patrimonio común, mientras que no se hace la división.
Artículo 1289.- Cada heredero puede disponer del derecho que tiene en la masa hereditaria; pero no
puede disponer de las cosas que forman la sucesión.
Artículo 1290.- El legatario adquiere derecho al legado puro y simple así como al de día cierto, desde
el momento de la muerte del testador.
Artículo 1291.- El heredero o legatario no puede enajenar su parte en la herencia sino después de la
muerte de aquel a quien hereda.
Artículo 1292.- El heredero de parte de los bienes que quiera vender a un extraño su derecho
hereditario, debe notificar a sus coherederos por medio de notario, judicialmente o por medio de dos
testigos, las bases o condiciones en que se ha concertado la venta, a fin de que aquéllos, dentro del
término de ocho días, hagan uso del derecho del tanto; si los herederos hacen uso de ese derecho, el
vendedor está obligado a consumar la venta a su favor, conforme a las bases concertadas. Por el solo
lapso de los ocho días se pierde el derecho del tanto. Si la venta se hace omitiéndose la notificación
prescrita en esté artículo, será nula.
Artículo 1293.- Si dos o más coherederos quisieren hacer uso del derecho del tanto, se preferirá al
que represente mayor porción en la herencia, y si las porciones son iguales, la suerte decidirá quién hace
uso del derecho.

124 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1294.- El derecho concedido en el artículo 1292 cesa si la enajenación se hace a un
coheredero.

TITULO SEGUNDO
De la Sucesión por Testamento
CAPITULO I
De los Testamentos en General
Artículo 1295.- Testamento es un acto personalísimo, revocable y libre, por el cual una persona
capaz dispone de sus bienes y derechos, y declara o cumple deberes para después de su muerte.
Artículo 1296.- No pueden testar en el mismo acto dos o más personas, ya en provecho recíproco, ya
en favor de un tercero.
Artículo 1297.- Ni la subsistencia del nombramiento del heredero o de los legatarios, ni la designación
de las cantidades que a ellos correspondan, pueden dejarse al arbitrio de un tercero.
Artículo 1298.- Cuando el testador deje como herederos o legatarios a determinadas clases formadas
por número ilimitado de individuos, tales como los pobres, los huérfanos, los ciegos, etc., puede
encomendar a un tercero la distribución de las cantidades que deje para ese objeto y la elección de las
personas a quienes deban aplicarse, observándose lo dispuesto en el artículo 1330.
Artículo 1299.- El testador puede encomendar a un tercero que haga la elección de los actos de
beneficencia o de los establecimientos públicos o privados a los cuales deban aplicarse los bienes que
legue con ese objeto, así como a la distribución de las cantidades que a cada uno correspondan.
Artículo 1300.- La disposición hecha en términos vagos en favor de los parientes del testador, se
entenderá que se refiere a los parientes más próximos, según el orden de la sucesión legítima.
Artículo 1301.- Las disposiciones hechas a título universal o particular no tienen ningún efecto cuando
se funden en una causa expresa, que resulte errónea, si ha sido la única que determinó la voluntad del
testador.
Artículo 1302.- Toda disposición testamentaria deberá entenderse en el sentido literal de las
palabras, a no ser que aparezca con manifiesta claridad que fue otra la voluntad del testador.
En caso de duda sobre la inteligencia o interpretación de una disposición testamentaria, se observará
lo que parezca más conforme a la intención del testador, según el tenor del testamento y la prueba
auxiliar que a este respecto pueda rendirse por los interesados.
Artículo 1303.- Si un testamento se pierde por un evento ignorado por el testador, o por haber sido
ocultado por otra persona, podrán los interesados exigir su cumplimiento si demuestran plenamente el
hecho de la pérdida o de la ocultación, logran igualmente comprobar lo contenido en el mismo testamento
y que en su otorgamiento se llenaron todas las formalidades legales.
Artículo 1304.- La expresión de una causa contraria a derecho, aunque sea verdadera, se tendrá por
no escrita.

CAPITULO II
De la Capacidad para Testar

125 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1305.- Pueden testar todos aquellos a quienes la ley no prohíbe expresamente el ejercicio de
ese derecho.
Artículo 1306.- Están incapacitados para testar:
I. Los menores que no han cumplido dieciséis años de edad, ya sean hombres o mujeres;
II. Los que habitual o accidentalmente no disfrutan de su cabal juicio.
Artículo 1307.- Es válido el testamento hecho por un demente en un intervalo de lucidez, con tal de
que al efecto se observen las prescripciones siguientes.
Artículo 1308.- Siempre que un demente pretenda hacer testamento en un intervalo de lucidez, el
tutor y en defecto de éste, la familia de aquél, presentará por escrito una solicitud al Juez que
corresponda. El Juez nombrará dos médicos, de preferencia especialistas en la materia, para que
examinen al enfermo y dictaminen acerca de su estado mental. El Juez tiene obligación de asistir al
examen del enfermo, y podrá hacerle cuantas preguntas estime convenientes, a fin de cerciorarse de su
capacidad para testar.
Artículo 1309.- Se hará constar en acta formal el resultado del reconocimiento.
Artículo 1310.- Si éste fuere favorable, se procederá desde luego a la formación de testamento ante
Notario Público, con todas las solemnidades que se requieren para los testamentos públicos abiertos.
Artículo 1311.- Firmarán el acta, además del Notario y de los testigos, el Juez y los médicos que
intervinieron para el reconocimiento, poniéndose al pie del testamento, razón expresa de que durante
todo el acto conservó el paciente perfecta lucidez de juicio, y sin este requisito y su constancia, será nulo
el testamento.
Artículo 1312.- Para juzgar de la capacidad del testador se atenderá especialmente al estado en que
se halle al hacer el testamento.

CAPITULO III
De la Capacidad para Heredar
Artículo 1313.- Todos los habitantes del Distrito Federal de cualquier edad que sean, tienen
capacidad para heredar, y no pueden ser privados de ella de un modo absoluto; pero con relación a
ciertas personas y a determinados bienes, pueden perderla por alguna de las causas siguientes:
I. Falta de personalidad;
II. Delito;
III. Presunción de influencia contraria a la libertad del testador, o a la verdad o integridad del
testamento;
IV. Falta de reciprocidad internacional;
V. Utilidad pública;
VI. Renuncia o remoción de algún cargo conferido en el testamento.

126 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1314.- Son incapaces de adquirir por testamento o por intestado, a causa de falta de
personalidad, los que no estén concebidos al tiempo de la muerte del autor de la herencia, o los
concebidos cuando no sean viables, conforme a lo dispuesto en el artículo 337.
Artículo 1315.- Será, no obstante, válida la disposición hecha en favor de los hijos que nacieren de
ciertas y determinadas personas durante la vida del testador.
Artículo 1316.- Son incapaces de heredar por testamento o por intestado:
I. El que haya sido condenado por haber dado, mandado o intentado dar muerte a la persona de cuya
sucesión se trate, o a los padres, hijos, cónyuge o hermanos de ella;
II. El que haya hecho contra el autor de la sucesión, sus ascendientes, descendientes, hermanos o
cónyuge, acusación de delito que merezca pena capital o de prisión, aun cuando aquélla sea fundada, si
fuere su descendiente, su ascendiente, su cónyuge o su hermano, a no ser que ese acto haya sido
preciso para que el acusador salvara su vida, su honra, o la de sus descendientes, ascendientes,
hermanos o cónyuge;
III. El cónyuge que mediante juicio ha sido declarado adúltero, si se trata de suceder al cónyuge
inocente;
IV. El coautor del cónyuge adúltero, ya sea que se trate de la sucesión de éste o de la del cónyuge
inocente;
V. El que haya sido condenado por un delito que merezca pena de prisión, cometido contra él autor de
la herencia, de sus hijos, de su cónyuge, de sus ascendientes o de sus hermanos;
VI. El padre y la madre respecto del hijo expuesto por ellos;
VII. Los ascendientes que abandonaren, prostituyeren o corrompieren a sus descendientes, respecto
de los ofendidos;
VIII. Los demás parientes del autor de la herencia que, teniendo obligación de darle alimentos, no la
hubieren cumplido;
IX. Los parientes del autor de la herencia que, hallándose éste imposibilitado para trabajar y sin
recursos, no se cuidaren de recogerlo, o de hacerlo recoger en establecimientos de beneficencia;
X. El que usare de violencia, dolo o fraude con una persona para que haga, deje de hacer o revoque
su testamento;
XI. El que conforme al Código Penal, fuere culpable de supresión, substitución o suposición de infante,
siempre que se trate de la herencia que debió de corresponder a éste o a las personas a quienes se haya
perjudicado o intentado perjudicar con esos actos.
XII.- El que haya sido condenado por delito cometido en contra del autor de la herencia.
Artículo 1317.- Se aplicará también lo dispuesto en la fracción II del artículo anterior, aunque el autor
de la herencia no fuere descendiente, ascendiente, cónyuge o hermano del acusador, si la acusación es
declarada calumniosa.

127 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1318.- Cuando la parte agraviada de cualquiera de los modos que expresa el artículo 1316,
perdonare al ofensor, recobrará éste el derecho de suceder al ofendido, por intestado, si el perdón consta
por declaración auténtica o por hechos indubitables.
Artículo 1319.- La capacidad para suceder por testamento, sólo se recobra si después de conocido el
agravio, el ofendido instituye heredero al ofensor o revalida su institución anterior con las mismas
solemnidades que se exigen para testar.
Artículo 1320.- En los casos de intestado, los descendientes del incapaz de heredar conforme al
artículo 1316, heredarán al autor de la sucesión, no debiendo ser excluidos por la falta de su padre; pero
éste no puede, en ningún caso, tener en los bienes de la sucesión, el usufructo, ni la administración que
la ley acuerda a los padres sobre los bienes de sus hijos.
Artículo 1321.- Por presunción de influjo contrario a la libertad del autor de la herencia, son incapaces
de adquirir por testamento del menor, los tutores y curadores, a no ser que sean instituidos antes de ser
nombrados para el cargo o después de la mayor edad de aquél, estando ya aprobadas las cuentas de la
tutela.
Artículo 1322.- La incapacidad a que se refiere el artículo anterior no comprende a los ascendientes
ni hermanos del menor, observándose en su caso lo dispuesto en la fracción X del artículo 1316.
Artículo 1323.- Por presunción contraria a la libertad del testador, son incapaces de heredar por
testamento, el médico que haya asistido a aquél durante su última enfermedad, si entonces hizo su
disposición testamentaria; así como el cónyuge, ascendientes, descendientes y hermanos del facultativo,
a no ser que los herederos instituidos sean también herederos legítimos.
Artículo 1324.- Por presunción de influjo contrario a la verdad e integridad del testamento, son
incapaces de heredar, el notario y los testigos que intervinieron en él, y sus cónyuges, descendientes,
ascendientes o hermanos.
Artículo 1325.- Los ministros de los cultos no pueden ser herederos por testamento de los ministros
del mismo culto o de un particular con quien no tengan parentesco dentro del cuarto grado. La misma
incapacidad tienen los ascendientes, descendientes, cónyuges y hermanos de los ministros, respecto de
las personas a quienes éstos hayan prestado cualquiera clase de auxilios espirituales, durante la
enfermedad de que hubieren fallecido o de quienes hayan sido directores espirituales los mismos
ministros.
Artículo 1326.- El notario que a sabiendas autorice un testamento en que se contravenga lo dispuesto
en los tres artículos anteriores, sufrirá la pena de privación de oficio.
Artículo 1327.- Los extranjeros y las personas morales, son capaces de adquirir bienes por
testamento o por intestado pero su capacidad tiene las limitaciones establecidas en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y en las respectivas leyes reglamentarias de los artículos
constitucionales. Tratándose de extranjeros, se observará también lo dispuesto en el artículo siguiente.
Artículo 1328.- Por falta de reciprocidad internacional, son incapaces de heredar por testamento o por
intestado, a los habitantes del Distrito Federal, los extranjeros que, según las leyes de su país, no puedan
testar o dejar por intestado sus bienes a favor de los mexicanos.
Artículo 1329.- La herencia o legado que se deje a un establecimiento público, imponiéndole algún
gravamen o bajo alguna condición, sólo serán válidos si el Gobierno los aprueba.

128 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1330.- Las disposiciones testamentarias hechas en favor de los pobres en general o del
alma, se regirán por lo dispuesto en los artículos del 75 al 87 de la Ley de Beneficencia Privada. Las
hechas en favor de las iglesias, sectas o instituciones religiosas, se sujetarán a lo dispuesto en los
artículos 27 de la Constitución Federal y 88 de la ya citada Ley de Beneficencia.
Artículo 1331.- Por renuncia o remoción de un cargo, son incapaces de heredar por testamento, los
que, nombrados en él tutores, curadores o albaceas, hayan rehusado, sin justa causa, el cargo, o por
mala conducta hayan sido separados judicialmente de su ejercicio.
Artículo 1332.- Lo dispuesto en la primera parte del artículo anterior, no comprende a los que,
desechada por el juez la excusa, hayan servido el cargo.
Artículo 1333.- Las personas llamadas por la ley para desempeñar la tutela legítima y que rehusen
sin causa legítima a desempeñarla, no tienen derecho de heredar a los incapaces de quienes deben ser
tutores.
Artículo 1334.- Para que el heredero pueda suceder, basta que sea capaz al tiempo de la muerte del
autor de la herencia.
Artículo 1335.- Si la institución fuere condicional, se necesitará, además, que el heredero sea capaz
al tiempo en que se cumpla la condición.
Artículo 1336.- El heredero por testamento, que muera antes que el testador o antes de que se
cumpla la condición; el incapaz de heredar y el que renuncie a la sucesión no transmiten ningún derecho
a sus herederos.
Artículo 1337.- En los casos del artículo anterior la herencia pertenece a los herederos legítimos del
testador, a no ser que éste haya dispuesto otra cosa.
Artículo 1338.- El que hereda en lugar del excluido, tendrá las mismas cargas y condiciones que
legalmente se habían puesto a aquél.
Artículo 1339.- Los deudores hereditarios que fueren demandados y que no tengan el carácter de
herederos, no podrán oponer, al que esté en posesión del derecho de heredero o legatario, la excepción
de incapacidad.
Artículo 1340.- A excepción de los casos comprendidos en las fracciones X y XI del artículo 1316, la
incapacidad para heredar a que se refiere este artículo, priva también de los alimentos que corresponden
por ley.
Artículo 1341.- La incapacidad no produce el efecto de privar al incapaz de lo que hubiere de percibir,
sino después de declarada en juicio, a petición de algún interesado, no pudiendo promoverla el juez de
oficio.
Artículo 1342.- No puede deducirse acción para declarar la incapacidad, pasados tres años desde
que el incapaz esté en posesión de la herencia o legado; salvo que se trate de incapacidades
establecidas en vista del interés público, las cuales en todo tiempo pueden hacerse valer.
Artículo 1343.- Si el que entró en posesión de la herencia y la pierde después por incapacidad,
hubiere enajenado o gravado todo o parte de los bienes antes de ser emplazado en el juicio en que se
discuta su incapacidad, y aquel con quien contrató hubiere tenido buena fe, el contrato subsistirá; mas el
heredero incapaz estará obligado a indemnizar al legítimo, de todos los daños y perjuicios.

129 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO IV
De las Condiciones que pueden Ponerse en los Testamentos
Artículo 1344.- El testador es libre para establecer condiciones al disponer de sus bienes.
Artículo 1345.- Las condiciones impuestas a los herederos y legatarios, en lo que no esté prevenido
en este Capítulo, se regirán por las reglas establecidas para las obligaciones condicionales.
Artículo 1346.- La falta de cumplimiento de alguna condición impuesta al heredero o al legatario, no
perjudicará a éstos siempre que hayan empleado todos los medios necesarios para cumplir aquélla.
Artículo 1347.- La condición física o legalmente imposible de dar o de hacer, impuesta al heredero o
legatario, anula su institución.
Artículo 1348.- Si la condición que era imposible al tiempo de otorgar el testamento, dejare de serlo a
la muerte del testador, será válida.
Artículo 1349.- Es nula la institución hecha bajo la condición de que el heredero o legatario hagan en
su testamento alguna disposición en favor del testador o de otra persona.
Artículo 1350.- La condición que solamente suspende por cierto tiempo la ejecución del testamento,
no impedirá que el heredero o el legatario adquieran derecho a la herencia o legado y lo transmitan a sus
herederos.
Artículo 1351.- Cuando el testador no hubiere señalado plazo para el cumplimiento de la condición, la
cosa legada permanecerá en poder del albacea, y al hacerse la partición se asegurará competentemente
el derecho del legatario para el caso de cumplirse la condición, observándose, además, las disposiciones
establecidas para hacer la partición cuando alguno de los herederos es condicional.
Artículo 1352.- Si la condición es puramente potestativa de dar o hacer alguna cosa, y el que ha sido
gravado con ella ofrece cumplirla, pero aquel a cuyo favor se estableció rehusa aceptar la cosa o el
hecho, la condición se tiene por cumplida.
Artículo 1353.- La condición potestativa se tendrá por cumplida aun cuando el heredero o legatario
haya prestado la cosa o el hecho antes de que se otorgara el testamento, a no ser que pueda reiterarse
la prestación, en cuyo caso no será ésta obligatoria sino cuando el testador haya tenido conocimiento de
la primera.
Artículo 1354.- En el caso final del artículo que precede, corresponde al que debe pagar el legado la
prueba de que el testador tuvo conocimiento de la primera prestación.
Artículo 1355.- La condición de no dar o de no hacer, se tendrá por no puesta.
La condición de no impugnar el testamento o alguna de las disposiciones que contenga, so pena de
perder el carácter de heredero o legatario, se tendrá por no puesta.
Artículo 1356.- Cuando la condición fuere casual o mixta, bastará que se realice en cualquier tiempo,
vivo o muerto el testador, si éste no hubiere dispuesto otra cosa.
Artículo 1357.- Si la condición se hubiere cumplido al hacerse el testamento ignorándolo el testador,
se tendrá por cumplida; más si lo sabía, sólo se tendrá por cumplida si ya no puede existir o cumplirse de
nuevo.

130 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1358.- La condición impuesta al heredero o legatario, de tomar o dejar de tomar estado, se
tendrá por no puesta.
Artículo 1359.- Podrá, sin embargo, dejarse a alguno el uso o habitación, una pensión alimenticia
periódica o el usufructo que equivalga a esa pensión, por el tiempo que permanezca soltero o viudo. La
pensión alimenticia se fijará de acuerdo con lo prevenido en el artículo 311.
Artículo 1360.- La condición que se ha cumplido existiendo la persona a quien se impuso, se retrotrae
al tiempo de la muerte del testador, y desde entonces deben abonarse los frutos de la herencia o legado,
a menos que el testador haya dispuesto expresamente otra cosa.
Artículo 1361.- La carga de hacer alguna cosa se considera como condición resolutoria.
Artículo 1362.- Si no se hubiere señalado tiempo para el cumplimiento de la carga, ni ésta por su
propia naturaleza lo tuviere, se observará lo dispuesto en el artículo 1351.
Artículo 1363.- Si el legado fuere de prestación periódica, que debe concluir en un día que es
inseguro si llegará o no, llegado el día, el legatario habrá hecho suyas todas las prestaciones que
correspondan hasta aquel día.
Artículo 1364.- Si el día en que debe comenzar el legado fuere seguro, sea que se sepa o no cuándo
ha de llegar, el que ha de entregar la cosa legada, tendrá, respecto de ella, los derechos y las
obligaciones del usufructuario.
Artículo 1365.- En el caso del artículo anterior, si el legado consiste en prestación periódica, el que
debe pagarlo hace suyo todo lo correspondiente al intermedio, y cumple con hacer la prestación
comenzando el día señalado.
Artículo 1366.- Cuando el legado debe concluir en un día que es seguro que ha de llegar, se
entregará la cosa o cantidad legada al legatario, quien se considerará como usufructuario de ella.
Artículo 1367.- Si el legado consistiere en prestación periódica, el legatario hará suyas todas las
cantidades vencidas hasta el día señalado.

CAPITULO V
De los Bienes de que se puede Disponer por Testamento y de los Testamentos
Inoficiosos
Artículo 1368.- El testador debe dejar alimentos a las personas que se mencionan en las fracciones
siguientes:
I. A los descendientes menores de 18 años respecto de los cuales tenga obligación legal de
proporcionar alimentos al momento de la muerte;
II. A los descendientes que estén imposibilitados de trabajar, cualquiera que sea su edad; cuando
exista la obligación a que se refiere la fracción anterior;
III. Al cónyuge supérstite cuando esté impedido de trabajar y no tenga bienes suficientes. Salvo otra
disposición expresa del testador, este derecho subsistirá en tanto no contraiga matrimonio y viva
honestamente;
IV. A los ascendientes;

131 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. A la persona con quien el testador vivió como si fuera su cónyuge durante los 5 años que
precedieron inmediatamente a su muerte o con quien tuvo hijos, siempre que ambos hayan permanecido
libres del matrimonio durante el concubinato y que el superviviente esté impedido de trabajar y no tenga
bienes suficientes. Este derecho sólo subsistirá mientras la persona de que se trate no contraiga nupcias
y observe buena conducta. Si fueren varias las personas con quien el testador vivió como si fueran su
cónyuge, ninguna de ellas tendrá derecho a alimentos;
VI. A los hermanos y demás parientes colaterales dentro del cuarto grado, si están incapacitados o
mientras que no cumplan dieciocho años, si no tienen bienes para subvenir a sus necesidades.
Artículo 1369.- No hay obligación de dar alimentos, sino a falta o por imposibilidad de los parientes
más próximos en grado.
Artículo 1370.- No hay obligación de dar alimentos a las personas que tengan bienes; pero si
teniéndolos, su producto no iguala a la pensión que debería corresponderles, la obligación se reducirá a
lo que falte para completarla.
Artículo 1371.- Para tener derecho a ser alimentado se necesita encontrarse al tiempo de la muerte
del testador en alguno de los casos fijados en el artículo 1368, y cesa ese derecho tan luego como el
interesado deje de estar en las condiciones a que se refiere el mismo artículo, observe mala conducta o
adquiera bienes, aplicándose en este caso lo dispuesto en el artículo anterior.
Artículo 1372.- El derecho de percibir alimentos no es renunciable ni puede ser objeto de transacción.
La pensión alimenticia se fijará y asegurará conforme a lo dispuesto en los artículos 308, 314, 316 y 317
de este Código, y por ningún motivo excederá de los productos de la porción que en caso de sucesión
intestada corresponderían al que tenga derecho a dicha pensión, ni bajará de la mitad de dichos
productos. Si el testador hubiere fijado la pensión alimenticia, subsistirá su designación, cualquiera que
sea, siempre que no baje del mínimo antes establecido. Con excepción de los artículos citados en el
presente Capítulo, no son aplicables a los alimentos debidos por sucesión, las disposiciones del Capítulo
II, Título VI del Libro Primero.
Artículo 1373.- Cuando el caudal hereditario no fuere suficiente para dar alimentos a todas las
personas enumeradas en el artículo 1368, se observarán las reglas siguientes:
I. Se ministrarán a los descendientes y al cónyuge supérstite a prorrata;
II. Cubiertas las pensiones a que se refiere la fracción anterior, se ministrarán a prorrata a los
ascendientes;
III. Después se ministrarán también a prorrata a los hermanos y a la concubina;
IV. Por último, se ministrarán igualmente a prorrata, a los demás parientes colaterales dentro del
cuarto grado.
Artículo 1374.- Es inoficioso el testamento en que no se deje la pensión alimenticia, según lo
establecido en este Capítulo.
Artículo 1375.- El preferido tendrá solamente derecho a que se le dé la pensión que corresponda,
subsistiendo el testamento en todo lo que no perjudique ese derecho.
Artículo 1376.- La pensión alimenticia es carga de la masa hereditaria, excepto cuando el testador
haya gravado con ella a algunos de los partícipes de la sucesión.

132 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1377.- No obstante lo dispuesto en el artículo 1375, el hijo póstumo tendrá derecho a percibir
íntegra la porción que le correspondería como heredero legítimo si no hubiere testamento, a menos que
el testador hubiere dispuesto expresamente otra cosa.

CAPITULO VI
De la Institución de Heredero
Artículo 1378.- El testamento otorgado legalmente será válido, aunque no contenga institución de
heredero y aunque el nombrado no acepte la herencia o sea incapaz de heredar.
Artículo 1379.- En los tres casos señalados en el artículo anterior, se cumplirán las demás
disposiciones testamentarias que estuvieran hechas conforme a las leyes.
Artículo 1380.- No obstante lo dispuesto en el artículo 1344, la designación del día en que deba
comenzar o cesar la institución de heredero, se tendrá por no puesta.
Artículo 1381.- Los herederos instituidos sin designación de la parte que a cada uno corresponda,
heredarán por partes iguales.
Artículo 1382.- El heredero instituido en cosa cierta y determinada debe tenerse por legatario.
Artículo 1383.- Aunque el testador nombre algunos herederos individual y a otros colectivamente,
como si dijera: Instituyo por mis herederos a Pedro y a Pablo y a los hijos de Francisco, los
colectivamente nombrados se considerarán como si fuesen individualmente, a no ser que se conozca de
un modo claro que ha sido otra la voluntad del testador.
Artículo 1384.- Si el testador instituye a sus hermanos, y los tiene sólo de padre, sólo de madre, y de
padre y madre, se dividirá la herencia como en el caso de intestado.
Artículo 1385.- Si el testador llama a la sucesión a cierta persona y a sus hijos, se entenderán todos
instituidos simultánea y no sucesivamente.
Artículo 1386.- El heredero debe ser instituido designándolo por su nombre y apellido, y si hubiere
varios que tuvieren el mismo nombre y apellido, deben agregarse otros nombres y circunstancias que
distingan al que se quiere nombrar.
Artículo 1387.- Aunque se haya omitido el nombre del heredero, si el testador le designare de otro
modo que no pueda dudarse quién sea, valdrá la institución.
Artículo 1388.- El error en el nombre, apellido o cualidades del heredero, no vicia la institución, si de
otro modo se supiere ciertamente cuál es la persona nombrada.
Artículo 1389.- Si entre varios individuos del mismo nombre y circunstancias no pudiere saberse a
quién quiso designar el testador, ninguno será heredero.
Artículo 1390.- Toda disposición en favor de persona incierta o sobre cosa que no pueda identificarse
será nula, a menos que por algún evento puedan resultar ciertas.

CAPITULO VII
De los Legados

133 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1391.- Cuando no haya disposiciones especiales, los legatarios se regirán por las mismas
normas que los herederos.
Artículo 1392.- El legado puede consistir en la prestación de la cosa o en la de algún hecho o
servicio.
Artículo 1393.- No produce efecto el legado si por acto del testador pierde la cosa legada la forma y
denominación que la determinaban.
Artículo 1394.- El testador puede gravar los legados no sólo a los herederos, sino a los mismos
legatarios.
Artículo 1395.- La cosa legada deberá ser entregada con todos sus accesorios y en el estado en que
se halle al morir el testador.
Artículo 1396.- Los gastos necesarios para la entrega de la cosa legada, serán a cargo del legatario,
salvo disposición del testador en contrario.
Artículo 1397.- El legatario no puede aceptar una parte del legado y repudiar otra.
Artículo 1398.- Si el legatario muere antes de aceptar un legado y deja varios herederos, puede uno
de éstos aceptar y otro repudiar la parte que le corresponda en el legado.
Artículo 1399.- Si se dejaren dos legados y uno fuere oneroso, el legatario no podrá renunciar éste y
aceptar el que no lo sea. Si los dos son onerosos o gratuitos, es libre para aceptarlos todos o repudiar el
que quiera.
Artículo 1400.- El heredero que sea al mismo tiempo legatario, puede renunciar la herencia y aceptar
el legado, o renunciar éste y aceptar aquélla.
Artículo 1401.- El acreedor cuyo crédito no conste más que por testamento, se tendrá para los
efectos legales como legatario preferente.
Artículo 1402.- Cuando se legue una cosa con todo lo que comprenda, no se entenderán legados los
documentos justificantes de propiedad, ni los créditos activos, a no ser que se hayan mencionado
específicamente.
Artículo 1403.- El legado del menaje de una casa sólo comprende los bienes muebles a que se
refiere el artículo 761.
Artículo 1404.- Si el que lega una propiedad le agrega después nuevas adquisiciones, no se
comprenderán éstas en el legado, aunque sean contiguas, si no hay nueva declaración del testador.
Artículo 1405.- La declaración a que se refiere el artículo precedente no se requiere, respecto de las
mejoras necesarias, útiles o voluntarias hechas en el mismo predio.
Artículo 1406.- El legatario puede exigir que el heredero otorgue fianza en todos los casos en que
pueda exigirlo el acreedor.
Artículo 1407.- Si sólo hubiere legatarios, podrán éstos exigirse entre sí la constitución de la hipoteca
necesaria.

134 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1408.- No puede el legatario ocupar por su propia autoridad la cosa legada, debiendo pedir
su entrega y posesión al albacea o al ejecutor especial.
Artículo 1409.- Si la cosa legada estuviere en poder del legatario, podrá éste retenerla, sin perjuicio
de devolver en caso de reducción lo que corresponda conforme a derecho.
Artículo 1410.- El importe de las contribuciones correspondientes al legado, se deducirán del valor de
éste a no ser que el testador disponga otra cosa.
Artículo 1411.- Si toda la herencia se distribuye en legados, se prorratearán las deudas y gravámenes
de ella entre todos los partícipes, en proporción de sus cuotas, a no ser que el testador hubiere dispuesto
otra cosa.
Artículo 1412.- El legado queda sin efecto si la cosa legada perece viviendo el testador, si se pierde
por evicción, fuera del caso previsto en el artículo 1459, o si perece después de la muerte del testador,
sin culpa del heredero.
Artículo 1413.- Queda también sin efecto el legado, si el testador enajena la cosa legada; pero vale si
la recobra por un título legal.
Artículo 1414.- Si los bienes de la herencia no alcanzan para cubrir todos los legados, el pago se
hará en el siguiente orden:
I. Legados remuneratorios;
II. Legados que el testador o la Ley haya declarado preferentes;
III. Legados de cosa cierta y determinada;
IV. Legados de alimentos o de educación:
V. Los demás a prorrata.
Artículo 1415.- Los legatarios tienen derecho de reivindicar de tercero la cosa legada, ya sea mueble
o raíz, con tal que sea cierta y determinada, observándose lo dispuesto para los actos y contratos que
celebren los que en el Registro Público aparezcan con derecho para ello, con terceros de buena fe que
los inscriban.
Artículo 1416.- El legatario de un bien que perece incendiado después de la muerte del testador,
tiene derecho de recibir la indemnización del seguro, si la cosa estaba asegurada.
Artículo 1417.- Si se declara nulo el testamento después de pagado el legado, la acción del
verdadero heredero para recobrar la cosa legada procede contra el legatario y no contra el otro heredero,
a no ser que éste haya hecho con dolo la partición.
Artículo 1418.- Si el heredero o legatario renunciare a la sucesión, la carga que se les haya impuesto
se pagará solamente con la cantidad a que tiene derecho el que renunció.
Artículo 1419.- Si la carga consiste en la ejecución de un hecho, el heredero o legatario que acepte la
sucesión queda obligado a prestarlo.
Artículo 1420.- Si el legatario a quien se impuso algún gravamen no recibe todo el legado, se reducirá
la carga proporcionalmente y si sufre evicción, podrá repetir lo que haya pagado.

135 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1421.- En los legados alternativos la elección corresponde al heredero, si el testador no la
concede expresamente al legatario.
Artículo 1422.- Si el heredero tiene la elección, puede entregar la cosa de menor valor; si la elección
corresponde al legatario, puede exigir la cosa de mayor valor.
Artículo 1423.- En los legados alternativos se observará, además, lo dispuesto para las obligaciones
alternativas.
Artículo 1424.- En todos los casos en que el que tenga derecho de hacer la elección no pudiere
hacerla, la harán su representante legítimo o sus herederos.
Artículo 1425.- El juez, a petición de parte legítima, hará la elección, si en el término que le señale no
la hiciere la persona que tenga derecho de hacerla.
Artículo 1426.- La elección hecha legalmente es irrevocable.
Artículo 1427.- Es nulo el legado que el testador hace de cosa propia individualmente determinada,
que al tiempo de su muerte no se halle en su herencia.
Artículo 1428.- Si la cosa mencionada en el artículo que precede, existe en la herencia, pero no en la
cantidad y número designados, tendrá el legatario lo que hubiere.
Artículo 1429.- Cuando el legado es de cosa específica y determinada, propia del testador, el
legatario adquiere su propiedad desde que aquél muere y hace suyos los frutos pendientes y futuros, a
no ser que el testador haya dispuesto otra cosa.
Artículo 1430.- La cosa legada en el caso del artículo anterior, correrá desde el mismo instante a
riesgo del legatario; y en cuanto a su pérdida, aumento o deterioro posteriores, se observará lo dispuesto
en las obligaciones de dar, para el caso de que se pierda, deteriore o aumente la cosa cierta que debe
entregarse.
Artículo 1431.- Cuando el testador, el heredero o el legatario sólo tengan cierta parte o derecho en la
cosa legada, se restringirá el legado a esa parte o derecho, si el testador no declara de un modo expreso
que sabía ser la cosa parcialmente de otro, y que no obstante esto, la legaba por entero.
Artículo 1432.- El legado de cosa ajena, si el testador sabía que lo era, es válido y el heredero está
obligado a adquirirla para entregarla al legatario o a dar a éste su precio.
Artículo 1433.- La prueba de que el testador sabía que la cosa era ajena, corresponde al legatario.
Artículo 1434.- Si el testador ignoraba que la cosa legada era ajena, es nulo el legado.
Artículo 1435.- Es válido el legado si el testador, después de otorgado el testamento, adquiere la
cosa que al otorgarlo no era suya.
Artículo 1436.- Es nulo el legado de cosa que al otorgarse el testamento pertenezca al mismo
legatario.
Artículo 1437.- Si en la cosa legada tiene alguna parte el testador o un tercero sabiéndolo aquél, en lo
que a ellos corresponda, vale el legado.

136 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1438.- Si el legatario adquiere la cosa legada después de otorgado el testamento, se
entiende legado su precio.
Artículo 1439.- Es válido el legado hecho a un tercero de cosa propia del heredero o de un legatario,
quienes, si aceptan la sucesión, deberán entregar la cosa legada o su precio.
Artículo 1440.- Si el testador ignoraba que la cosa fuese propia del heredero o del legatario, será nulo
el legado.
Artículo 1441.- El legado que consiste en la devolución de la cosa recibida en prenda, o en el título
constitutivo de una hipoteca, sólo extingue el derecho de prenda o hipoteca, pero no la deuda, a no ser
que así se prevenga expresamente.
Artículo 1442.- Lo dispuesto en el artículo que precede se observará también en el legado de una
fianza, ya sea hecho al fiador, ya al deudor principal.
Artículo 1443.- Si la cosa legada está dada en prenda o hipotecada, o lo fuere después de otorgado
el testamento, el desempeño o la redención serán a cargo de la herencia, a no ser que el testador haya
dispuesto expresamente otra cosa.
Si por no pagar el obligado, conforme al párrafo anterior, lo hiciere el legatario, quedará éste
subrogado en el lugar y derechos del acreedor para reclamar contra aquél.
Cualquiera otra carga, perpetua o temporal, a que se halle afecta la cosa legada, pasa con ésta al
legatario; pero en ambos casos las rentas y los réditos devengados hasta la muerte del testador son
carga de la herencia.
Artículo 1444.- El legado de una deuda hecho al mismo deudor extingue la obligación, y el que debe
cumplir el legado está obligado, no solamente a dar al deudor la constancia del pago, sino también a
desempeñar las prendas, a cancelar las hipotecas y las fianzas y a libertar al legatario de toda
responsabilidad.
Artículo 1445.- Legado el título, sea público o privado, de una deuda, se entiende legada está,
observándose lo dispuesto en los artículos 1441 y 1442.
Artículo 1446.- El legado hecho al acreedor no compensa el crédito, a no ser que el testador lo
declare expresamente.
Artículo 1447.- En caso de compensación, si los valores fueren diferentes, el acreedor tendrá derecho
de cobrar el exceso del crédito o el del legado.
Artículo 1448.- Por medio de un legado puede el deudor mejorar la condición de su acreedor,
haciendo puro el crédito condicional, hipotecario, el simple, o exigible desde luego el que lo sea a plazo;
pero esta mejora no perjudicará en manera alguna los privilegios de los demás acreedores.
Artículo 1449.- El legado hecho a un tercero, de un crédito a favor del testador, sólo produce efecto
en la parte del crédito que está insoluto al tiempo de abrirse la sucesión.
Artículo 1450.- En el caso del artículo anterior, el que debe cumplir el legado entregará al legatario el
título del crédito y le cederá todas las acciones que en virtud de él correspondan al testador.

137 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1451.- Cumpliendo lo dispuesto en el artículo que precede, el que debe pagar el legado
queda enteramente libre de la obligación de saneamiento y de cualquiera otra responsabilidad, ya
provenga ésta del mismo título, ya de insolvencia del deudor o de sus fiadores, ya de otra causa.
Artículo 1452.- Los legados de que hablan los artículos 1444 y 1449, comprenden los intereses que
por el crédito o deuda se deban a la muerte del testador.
Artículo 1453.- Dichos legados subsistirán aunque el testador haya demandado judicialmente al
deudor, si el pago no se ha realizado.
Artículo 1454.- El legado genérico de liberación o perdón de las deudas, comprende sólo las
existentes al tiempo de otorgar el testamento y no las posteriores.
Artículo 1455.- El legado de cosa mueble indeterminada; pero comprendida en género determinado,
será válido, aunque en la herencia no haya cosa alguna del género a que la cosa legada pertenezca.
Artículo 1456.- En el caso del artículo anterior, la elección es del que debe pagar el legado, quien, si
las cosas existen, cumple con entregar una de mediana calidad, pudiendo, en caso contrario, comprar
una de esa misma calidad o abonar al legatario el precio correspondiente, previo convenio, o a juicio de
peritos.
Artículo 1457.- Si el testador concede expresamente la elección al legatario, éste podrá, si hubiere
varias cosas del género determinado, escoger la mejor, pero si no las hay sólo podrá exigir una de
mediana calidad o el precio que le corresponda.
Artículo 1458.- Si la cosa indeterminada fuere inmueble, sólo valdrá el legado existiendo en la
herencia varias del mismo género; para la elección se observarán las reglas establecidas en los artículos
1456 y 1457.
Artículo 1459.- El obligado a la entrega del legado responderá en caso de evicción, si la cosa fuere
indeterminada y se señalase solamente por género o especie.
Artículo 1460.- En el legado, de especie, el heredero debe entregar la misma cosa legada; en caso
de pérdida se observará lo dispuesto para las obligaciones de dar cosa determinada.
Artículo 1461.- Los legados en dinero deben pagarse en esa especie; y si no la hay en la herencia,
con el producto de los bienes que al efecto se vendan.
Artículo 1462.- El legado de cosa o cantidad depositada en lugar designado, sólo subsistirá en la
parte que en él se encuentre.
Artículo 1463.- El legado de alimentos dura mientras viva el legatario, a no ser que el testador haya
dispuesto que dure menos.
Artículo 1464.- Si el testador no señala la cantidad de alimentos, se observará lo dispuesto en el
Capítulo II, Título VI del Libro Primero.
Artículo 1465.- Si el testador acostumbró en vida dar al legatario cierta cantidad de dinero por vía de
alimentos, se entenderá legada la misma cantidad, si no resultare en notable desproporción con la
cuantía de la herencia.
Artículo 1466.- El legado de educación dura hasta que el legatario sale de la menor edad.

138 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1467.- Cesa también el legado de educación, si el legatario, durante la menor edad, obtiene
profesión u oficio con que poder subsistir, o si contrae matrimonio.
Artículo 1468.- El legado de pensión, sean cuales fueren la cantidad, el objeto y los plazos, corre
desde la muerte del testador; es exigible al principio de cada período, y el legatario hace suya la que tuvo
derecho de cobrar, aunque muera antes de que termine el período comenzado.
Artículo 1469.- Los legados de usufructo, uso, habitación o servidumbre, subsistirán mientras viva el
legatario, a no ser que el testador dispusiere que dure menos.
Artículo 1470.- Sólo duran veinte años los legados de que trata el artículo anterior, si fueren dejados
a alguna corporación que tuviere capacidad de adquirirlos.
Artículo 1471.- Si la cosa legada estuviere sujeta a usufructo, uso o habitación, el legatario deberá
prestarlos hasta que legalmente se extingan, sin que el heredero tenga obligación de ninguna clase.

CAPITULO VIII
De las Substituciones
Artículo 1472.- Puede el testador substituir una o más personas al heredero o herederos instituidos,
para el caso de que mueran antes que él, o de que no puedan o no quieran aceptar la herencia.
Artículo 1473.- Quedan prohibidas las substituciones fideicomisarias y cualquiera otra diversa de la
contenida en el artículo anterior, sea cual fuere la forma de que se la revista.
Artículo 1474.- Los substitutos pueden ser nombrados conjunta o sucesivamente.
Artículo 1475.- El substituto del substituto, faltando éste, lo es del heredero sustituido.
Artículo 1476.- Los substitutos recibirán la herencia con los mismos gravámenes y condiciones con
que debían recibirlos los herederos; a no ser que el testador haya dispuesto expresamente otra cosa, o
que los gravámenes o condiciones fueren meramente personales del heredero.
Artículo 1477.- Si los herederos instituidos en partes desiguales fueren sustituidos recíprocamente,
en la substitución tendrán las mismas partes que en la institución; a no ser que claramente aparezca
haber sido otra la voluntad del testador.
Artículo 1478.- La nulidad de la substitución fideicomisaria no importa la de la institución, ni la del
legado, teniéndose únicamente por no escrita la cláusula fideicomisaria.
Artículo 1479.- No se reputa fideicomisaria la disposición en que el testador deja la propiedad del
todo o de parte de sus bienes a una persona y el usufructo a otra; a no ser que el propietario o el
usufructuario queden obligados a transferir a su muerte la propiedad o el usufructo a un tercero.
Artículo 1480.- Puede el padre dejar una parte o la totalidad de sus bienes a su hijo, con la carga de
transferirlos al hijo o hijos que tuviere hasta la muerte del testador, teniéndose en cuenta lo dispuesto en
el artículo 1314, en cuyo caso el heredero se considerará como usufructuario.
Artículo 1481.- La disposición que autoriza el artículo anterior, será nula cuando la transmisión de los
bienes deba hacerse a descendientes de ulteriores grados.
Artículo 1482.- Se consideran fideicomisarias y, en consecuencia, prohibidas, las disposiciones que
contengan prohibiciones de enajenar, o que llamen a un tercero a lo que quede de la herencia por la

139 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

muerte del heredero, o el encargo de prestar a más de una persona sucesivamente cierta renta o
pensión.
Artículo 1483.- La obligación que se impone al heredero de invertir ciertas cantidades en obras
benéficas, como pensiones para estudiantes, para los pobres o para cualquier establecimiento de
beneficencia, no está comprendida en la prohibición del artículo anterior.
Si la carga se impusiere sobre bienes inmuebles y fuere temporal, el heredero o herederos podrán
disponer de la finca gravada, sin que cese el gravamen mientras que la inscripción de éste no se cancele.
Si la carga fuere perpetua, el heredero podrá capitalizarla e imponer el capital a interés con primera y
suficiente hipoteca.
La capitalización e imposición del capital se hará interviniendo la autoridad correspondiente, y con
audiencia de los interesados y del Ministerio Público.

CAPITULO IX
De la Nulidad, Revocación y Caducidad de los Testamentos
Artículo 1484.- Es nula la institución de heredero o legatario hecha en memorias o comunicados
secretos.
Artículo 1485.- Es nulo el testamento que haga el testador bajo la influencia de amenazas contra su
persona o sus bienes, o contra la persona o bienes de su cónyuge o de sus parientes.
Artículo 1486.- El testador que se encuentre en el caso del artículo que precede, podrá, luego que
cese la violencia o disfrute de la libertad completa, revalidar su testamento con las mismas solemnidades
que si lo otorgara de nuevo. De lo contrario será nula la revalidación.
Artículo 1487.- Es nulo el testamento captado por dolo o fraude.
Artículo 1488.- El juez que tuviere noticia de que alguno impide a otro testar, se presentará sin
demora en la casa del segundo para asegurar el ejercicio de su derecho, y levantará acta en que haga
constar el hecho que ha motivado su presencia, la persona o personas que causen la violencia y los
medios que al efecto hayan empleado o intentado emplear, y si la persona cuya libertad ampara hace uso
de su derecho.
Artículo 1489.- Es nulo el testamento en que el testador no exprese cumplida y claramente su
voluntad, sino sólo por señales o monosílabos en respuesta a las preguntas que se le hacen.
Artículo 1490.- El testador no puede prohibir que se impugne el testamento en los casos en que éste
deba ser nulo conforme a la ley.
Artículo 1491.- El testamento es nulo cuando se otorga en contravención a las formas prescritas por
la ley.
Artículo 1492.- Son nulas la renuncia del derecho de testar y la cláusula en que alguno se obligue a
no usar de ese derecho, sino bajo ciertas condiciones, sean éstas de la clase que fueren.
Artículo 1493.- La renuncia de la facultad de revocar el testamento es nula.
Artículo 1494.- El testamento anterior queda revocado de pleno derecho por el posterior perfecto, si el
testador no expresa en éste su voluntad de que aquél subsista en todo o en parte.

140 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1495.- La revocación producirá su efecto aunque el segundo testamento caduque por la
incapacidad o renuncia del heredero o de los legatarios nuevamente nombrados.
Artículo 1496.- El testamento anterior recobrará, no obstante, su fuerza, si el testador, revocando el
posterior, declara ser su voluntad que el primero subsista.
Artículo 1497.- Las disposiciones testamentarias caducan y quedan sin efecto, en lo relativo a los
herederos y legatarios:
I. Si el heredero o legatario muere antes que el testador o antes de que se cumpla la condición de que
dependa la herencia o el legado;
II. Si el heredero o legatario se hace incapaz de recibir la herencia o legado;
III. Si renuncia a su derecho.
Artículo 1498.- La disposición testamentaria que contenga condición de suceso pasado o presente
desconocidos, no caduca aunque la noticia del hecho se adquiera después de la muerte del heredero o
legatario, cuyos derechos se transmiten a sus respectivos herederos.

TITULO TERCERO
De la Forma de los Testamentos
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1499.- El testamento, en cuanto a su forma, es ordinario o especial.
Artículo 1500.- El ordinario puede ser:
I. Público abierto;
II. Público cerrado; y
III.- Público simplificado; y
IV.- Ológrafo.
Artículo 1501.- El especial puede ser:
I. Privado;
II. Militar;
III. Marítimo, y
IV. Hecho en país extranjero.
Artículo 1502.- No pueden ser testigos del testamento:
I. Los amanuenses del Notario que lo autorice;

141 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Los menores de dieciséis años;
III. Los que no estén en su sano juicio;
IV. Los ciegos, sordos o mudos;
V. Los que no entiendan el idioma que habla el testador;
VI. Los herederos o legatarios; sus descendientes, ascendientes, cónyuge o hermanos. El concurso
como testigo de una de las personas a que se refiere esta fracción, sólo produce como efecto la nulidad
de la disposición que beneficie a ella o a sus mencionados parientes;
VII. Los que hayan sido condenados por el delito de falsedad.
Artículo 1503.- Cuando el testador ignore el idioma del país, un intérprete nombrado por el mismo
testador concurrirá al acto y firmará el testamento.
Artículo 1504.- Tanto el Notario como los testigos que intervengan en cualquier testamento deberán
conocer al testador o cerciorarse de algún modo de su identidad, y de que se halla en su cabal juicio y
libre de cualquier coacción.
Artículo 1505.- Si la identidad del testador no pudiere ser verificada, se declarará ésta circunstancia
por el Notario o por los testigos, en su caso, agregando uno u otros, todas las señales que caractericen la
persona de aquél.
Artículo 1506.- En el caso del artículo que precede, no tendrá validez el testamento mientras no se
justifique la identidad del testador.
Artículo 1507.- Se prohíbe a los notarios y a cualesquiera otras personas que hayan de redactar
disposiciones de última voluntad, dejar hojas en blanco y servirse de abreviaturas o cifras, bajo la pena
de quinientos pesos de multa a los notarios y de la mitad a los que no lo fueren.
Artículo 1508.- El Notario que hubiere autorizado el testamento, debe dar aviso a los interesados
luego que sepa la muerte del testador. Si no lo hace, es responsable de los daños y perjuicios que la
dilación ocasione.
Artículo 1509.- Lo dispuesto en el artículo que precede se observará también por cualquiera que
tenga en su poder un testamento.
Artículo 1510.- Si los interesados están ausentes o son desconocidos, la noticia se dará al juez.

CAPITULO II
Del Testamento Público Abierto
Artículo 1511.- Testamento público abierto es el que se otorga ante notario, de conformidad con las
disposiciones de este Capítulo.
Artículo 1512.- El testador expresará de modo claro y terminante su voluntad al notario. El notario
redactará por escrito las cláusulas del testamento, sujetándose estrictamente a la voluntad del testador y
las leerá en voz alta para que éste manifieste si está conforme. Si lo estuviere, firmarán la escritura el
testador, el notario y, en su caso, los testigos y el intérprete, asentándose el lugar, año, mes, día y hora
en que hubiere sido otorgado.

142 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1513.- En los casos previstos en los artículos 1514, 1516 y 1517 de este Código, así como
cuando el testador o el notario lo soliciten, dos testigos deberán concurrir al acto de otorgamiento y firmar
el testamento.
Los testigos instrumentales a que se refiere este artículo podrán intervenir, además, como testigos de
conocimiento.
Artículo 1514.- Cuando el testador declare que no sabe o no puede firmar el testamento, uno de los
testigos firmará a ruego del testador y éste imprimirá su huella digital.
Artículo 1515.- (Se deroga).
Artículo 1516.- El que fuere enteramente sordo; pero que sepa leer, deberá dar lectura a su
testamento; si no supiere o no pudiere hacerlo, designará una persona que lo lea a su nombre.
Artículo 1517.- Cuando el testador sea ciego o no pueda o no sepa leer, se dará lectura al testamento
dos veces: una por el notario, como está prescrito en el artículo 1512, y otra, en igual forma, por uno de
los testigos u otra persona que el testador designe.
Artículo 1518.- Cuando el testador ignore el idioma del país, si puede, escribirá su testamento, que
será traducido al español por el intérprete a que se refiere el artículo 1503. La traducción se transcribirá
como testamento en el respectivo protocolo y el original, firmado por el testador, el intérprete y el notario,
se archivará en el apéndice correspondiente del notario que intervenga en el acto.
Si el testador no puede o no sabe escribir, el intérprete escribirá el testamento que dicte aquél y leído
y aprobado por el testador, se traducirá al español por el intérprete que debe concurrir al acto; hecha la
traducción se procederá como se dispone en el párrafo anterior.
Si el testador no puede o no sabe leer, dictará en su idioma el testamento al intérprete. Traducido
éste, se procederá como dispone el párrafo primero de este artículo.
En este caso el intérprete podrá intervenir, además, como testigo de conocimiento.
Artículo 1519.- Las formalidades expresadas en este capítulo se practicarán en un solo acto que
comenzará con la lectura del testamento y el notario dará fe de haberse llenado aquéllas.
Artículo 1520.- Faltando alguna de las referidas solemnidades, quedará el testamento sin efecto, y el
Notario será responsable de los daños y perjuicios e incurrirá, además, en la pena de pérdida de oficio.

CAPITULO III
Testamento Público Cerrado
Artículo 1521.- El testamento público cerrado, puede ser escrito por el testador o por otra persona a
su ruego, y en papel común.
Artículo 1522.- El testador debe rubricar todas las hojas y firmar al calce del testamento; pero si no
supiere o no pudiere hacerlo, podrá rubricar y firmar por él otra persona a su ruego.
Artículo 1523.- En el caso del artículo que precede, la persona que haya rubricado y firmado por el
testador, concurrirá con él a la presentación del pliego cerrado; en este acto, el testador declarará que
aquélla persona rubricó y firmó en su nombre y ésta firmará en la cubierta con los testigos y el Notario.

143 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1524.- El papel en que esté escrito el testamento o el que le sirva de cubierta, deberá estar
cerrado y sellado, o lo hará cerrar y sellar el testador en el acto del otorgamiento, y lo exhibirá al Notario
en presencia de tres testigos.
Artículo 1525.- El testador, al hacer la presentación, declarará que en aquel pliego está contenida su
última voluntad.
Artículo 1526.- El Notario dará fe del otorgamiento, con la expresión de las formalidades requeridas
en los artículos anteriores; esa constancia deberá extenderse en la cubierta del testamento, que llevará
las estampillas del timbre correspondientes, y deberá ser firmada por el testador, los testigos y el Notario,
quien, además, pondrá su sello.
Artículo 1527.- Si alguno de los testigos no supiere firmar, se llamará a otra persona que lo haga en
su nombre y su presencia, de modo que siempre haya tres firmas.
Artículo 1528.- Si al hacer la presentación del testamento no pudiere firmar el testador, lo hará otra
persona en su nombre y en su presencia, no debiendo hacerlo ninguno de los testigos.
Artículo 1529.- Sólo en casos de suma urgencia podrá firmar uno de los testigos, ya sea por el que no
sepa hacerlo, ya por el testador. El Notario hará constar expresamente esta circunstancia, bajo la pena
de suspensión de oficio por tres años.
Artículo 1530.- Los que no saben o no pueden leer, son inhábiles para hacer testamento cerrado.
Artículo 1531.- El sordo-mudo podrá hacer testamento cerrado con tal que esté todo él escrito,
fechado y firmado de su propia mano, y que al presentarlo al Notario ante cinco testigos, escriba en
presencia de todos sobre la cubierta que en aquel pliego se contiene su última voluntad, y va escrita y
firmada por él. El Notario declarará en el acta de la cubierta que el testador lo escribió así, observándose,
además, lo dispuesto en los artículos 1524, 1526 y 1527.
Artículo 1532.- En el caso del artículo anterior, si el testador no puede firmar la cubierta, se observará
lo dispuesto en los artículos 1528 y 1529, dando fe el Notario de la elección que el testador haga de uno
de los testigos para que firme por él.
Artículo 1533.- El que sea sólo mudo o sólo sordo, puede hacer testamento cerrado con tal que esté
escrito de su puño y letra, o si ha sido escrito por otro, lo anote así el testador, y firme la nota de su puño
y letra, sujetándose a las demás solemnidades precisas para esta clase de testamentos.
Artículo 1534.- El testamento cerrado que carezca de alguna de las formalidades sobredichas,
quedará sin efecto, y el Notario será responsable en los términos del artículo 1520.
Artículo 1535.- Cerrado y autorizado el testamento, se entregará al testador, y el Notario pondrá
razón en el protocolo del lugar, hora, día, mes y año en que el testamento fue autorizado y entregado.
Artículo 1536.- Por la infracción del artículo anterior, no se anulará el testamento, pero el Notario
incurrirá en la pena de suspensión por seis meses.
Artículo 1537.- El testador podrá conservar el testamento en su poder, o darlo en guarda a persona
de su confianza, o depositarlo en el archivo judicial.
Artículo 1538.- El testador que quiera depositar su testamento en el archivo, se presentará con él
ante el encargado de esté, quién hará asentar en el libro que con ese objeto debe llevarse, una razón del
depósito o entrega, que será firmada por dicho funcionario y el testador, a quien se dará copia autorizada.

144 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1539.- Pueden hacerse por procurador la presentación y depósito de que habla el artículo
que precede, y en este caso, el poder quedará unido al testamento.
Artículo 1540.- El testador puede retirar, cuando le parezca, su testamento; pero la devolución se
hará con las mismas solemnidades que la entrega.
Artículo 1541.- El poder para la entrega y para la extracción del testamento, debe otorgarse en
escritura pública, y esta circunstancia se hará constar en la nota respectiva.
Artículo 1542.- Luego que el juez reciba un testamento cerrado, hará comparecer al Notario y a los
testigos que concurrieron a su otorgamiento.
Artículo 1543.- El testamento cerrado no podrá ser abierto sino después de que el Notario y los
testigos instrumentales hayan reconocido ante el juez sus firmas, y la del testador o la de la persona que
por éste hubiere firmado, y hayan declarado si en su concepto está cerrado y sellado como lo estaba en
el acto de la entrega.
Artículo 1544.- Si no pudieren comparecer todos los testigos por muerte, enfermedad o ausencia,
bastará el reconocimiento de la mayor parte y el del Notario.
Artículo 1545.- Si por iguales causas no pudieren comparecer el Notario, la mayor parte de los
testigos o ninguno de ellos, el juez lo hará constar así por información, como también la legitimidad de las
firmas y que en la fecha que lleva el testamento se encontraban aquéllos en el lugar en que éste se
otorgó.
Artículo 1546.- En todo caso, los que comparecieron reconocerán sus firmas.
Artículo 1547.- Cumpliendo lo prescrito en los cinco artículos anteriores, el juez decretará la
publicación y protocolización del testamento.
Artículo 1548.- El testamento cerrado quedará sin efecto siempre que se encuentre roto el pliego
interior o abierto el que forma la cubierta, o borradas, raspadas o enmendadas las firmas que lo
autorizan, aunque el contenido no sea vicioso.
Artículo 1549.- Toda persona que tuviere en su poder un testamento cerrado y no lo presente, como
está prevenido en los artículos 1508 y 1509, o lo sustraiga dolosamente de los bienes del finado, incurrirá
en la pena, si fuere heredero por intestado, de pérdida del derecho que pudiera tener, sin perjuicio de la
que le corresponda conforme al Código Penal.

CAPITULO III Bis
Testamento Público Simplificado
Artículo 1549 Bis.- Testamento público simplificado es aquél que se otorga ante notario respecto de
un inmueble destinado o que vaya a destinarse a vivienda por el adquirente en la misma escritura que
consigne su adquisición o en la que se consigne la regularización de un inmueble que lleven a cabo las
autoridades del Distrito Federal o cualquier dependencia o entidad de la Administración Pública Federal,
o en acto posterior, de conformidad con lo siguiente:
I.- Que el precio del inmueble o su valor de avalúo no exceda del equivalente a 25 veces el salario
mínimo general vigente en el Distrito Federal elevado al año, al momento de la adquisición. En los casos
de regularización de inmuebles que lleven a cabo las dependencias y entidades a que se refiere el
párrafo anterior, no importará su monto;

145 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- El testador instituirá uno o más legatarios con derecho de acrecer, salvo designación de sustitutos.
Para el caso de que cuando se llevare a cabo la protocolización notarial de la adquisición en favor de los
legatarios, éstos fueren incapaces y no estuvieren sujetos a patria potestad o tutela, el testador también
podrá designarles un representante especial que firme el instrumento notarial correspondiente cuenta de
los incapaces;
III.- Si hubiere pluralidad de adquirentes del inmueble cada copropietario podrá instituir uno o más
legatarios respecto de su porción. Cuando el testador estuviere casado bajo el régimen de sociedad
conyugal, su cónyuge podrá instituir uno o más legatarios en el mismo instrumento, por la porción que le
corresponda. En los supuestos a que se refiere este artículo no se aplicará lo dispuesto por el artículo
1296 de este Código;
IV.- Los legatarios recibirán el legado con la obligación de dar alimentos a los acreedores alimentarios,
si los hubiere, en la proporción que el valor del legado represente en la totalidad del acervo hereditario de
los bienes del autor de la sucesión;
V.- Los legatarios podrán reclamar directamente la entrega del inmueble y no le serán aplicables las
disposiciones de los artículos 1713, 1770 y demás relativos de este Código; y
VI.- Fallecido el autor de la sucesión, la titulación notarial de la adquisición por los legatarios, se hará
en los términos del artículo 876-Bis del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal.

CAPITULO IV
Del Testamento Ológrafo
Artículo 1550.- Se llama testamento ológrafo al escrito de puño y letra del testador.
Los testamentos ológrafos no producirán efecto si no están depositados en el Archivo General de
Notarías en la forma dispuesta por los artículos 1553 y 1554.
Artículo 1551.- Este testamento sólo podrá ser otorgado por las personas mayores de edad, y para
que sea válido, deberá estar totalmente escrito por el testador y firmado por él, con expresión del día,
mes y año en que se otorgue.
Los extranjeros podrán otorgar testamento ológrafo en su propio idioma.
Artículo 1552.- Si contuviere palabras tachadas, enmendadas o entre renglones, las salvará el
testador bajo su firma.
La omisión de esta formalidad por el testador, sólo afecta a la validez de las palabras tachadas,
enmendadas o entre renglones, pero no al testamento mismo.
Artículo 1553.- El testador hará por duplicado su testamento ológrafo e imprimirá en cada ejemplar su
huella digital. El original dentro de un sobre cerrado y lacrado, será depositado en el Archivo General de
Notarías, y el duplicado también cerrado en un sobre lacrado y con la nota en la cubierta a que se refiere
el artículo 1555, será devuelto al testador. Este podrá poner en los sobres que contengan los
testamentos, los sellos, señales o marcas que estime necesarios para evitar violaciones.
Artículo 1554.- El depósito en el Archivo General de Notarías se hará personalmente por el testador
quien, si no es conocido del encargado de la oficina, debe presentar dos testigos que lo identifiquen. En
el sobre que contenga el testamento original, el testador de su puño y letra pondrá la siguiente nota:
dentro de este sobre se contiene mi testamento. A continuación se expresará el lugar y la fecha en que

146 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se hace el depósito. La nota será firmada por el testador y por el encargado de la oficina. En caso de que
intervengan testigos de identificación, también firmarán.
Artículo 1555.- En el sobre cerrado que contenga el duplicado del testamento ológrafo se pondrá la
siguiente constancia extendida por el encargado de la oficina: Recibí el pliego cerrado que el señor .........
afirma contiene original su testamento ológrafo, del cual, según afirmación del mismo señor, existe dentro
de este sobre un duplicado. Se pondrá luego el lugar y la fecha en que se extiende la constancia, que
será firmada por el encargado de la oficina, poniéndose también al calce la firma del testador y de los
testigos de identificación, cuando intervengan.
Artículo 1556.- Cuando el testador estuviere imposibilitado para hacer personalmente la entrega de
su testamento en la Oficina del Archivo General de Notarías, el encargado de ella deberá concurrir al
lugar donde aquél se encontrare, para cumplir las formalidades del depósito.
Artículo 1557.- Hecho el depósito, el encargado del Archivo General de Notarías tomará razón de él
en el libro respectivo, a fin de que el testamento pueda ser identificado, y conservará el original bajo su
directa responsabilidad hasta que proceda a hacer su entrega al mismo testador o al juez competente.
Artículo 1558.- En cualquier tiempo el testador tendrá derecho de retirar del Archivo General de
Notarías, personalmente o por medio de mandatario con poder especial otorgado en escritura pública, el
testamento depositado, en cuyo caso se hará constar el retiro en una acta que firmará el interesado o su
mandatario, y el encargado de la oficina.
Artículo 1559.- El Juez ante quien se promueva un juicio sucesorio pedirá informes al encargado del
Archivo General de Notarías, acerca de si en su oficina se ha depositado algún testamento ológrafo del
autor de la sucesión, para que en caso de que así sea, se le remita el testamento.
Artículo 1560.- El que guarde en su poder el duplicado de un testamento, o cualquiera que tenga
noticia de que el autor de una sucesión ha depositado algún testamento ológrafo, lo comunicará al Juez
competente, quien pedirá al encargado del Archivo General de Notarías en que se encuentra el
testamento, que se lo remita.
Artículo 1561.- Recibido el testamento, el juez examinará la cubierta que lo contiene para cerciorarse
de que no ha sido violada, hará que los testigos de identificación que residieren en el lugar, reconozcan
sus firmas y la del testador, y en presencia del Ministerio Público, de los que se hayan presentado como
interesados y de los mencionados testigos, abrirá el sobre que contiene el testamento. Si éste llena los
requisitos mencionados en el artículo 1551 y queda comprobado que es el mismo que depositó el
testador, se declarará formal el testamento de éste.
Artículo 1562.- Sólo cuando el original depositado haya sido destruido o robado, se tendrá como
formal testamento el duplicado, procediéndose para su apertura como se dispone en el artículo que
precede.
Artículo 1563.- El testamento ológrafo quedará sin efecto cuando el original o el duplicado, en su
caso, estuvieren rotos, o el sobre que los cubre resultare abierto, o las firmas que los autoricen
aparecieren borradas, raspadas o con enmendaduras, aun cuando el contenido del testamento no sea
vicioso.
Artículo 1564.- El encargado del Archivo General de Notarías no proporcionará informes acerca del
testamento ológrafo depositado en su oficina, sino al mismo testador, a los jueces competentes que
oficialmente se los pidan y a los Notarios cuando ante ellos se tramite la sucesión.

CAPITULO V

147 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Del Testamento Privado
Artículo 1565.- El testamento privado está permitido en los casos siguientes:
I. Cuando el testador es atacado de una enfermedad tan violenta y grave que no dé tiempo para que
concurra Notario a hacer el testamento;
II. Cuando no haya Notario en la población, o juez que actúe por receptoría;
III. Cuando, aunque haya Notario o juez en la población, sea imposible, o por lo menos muy difícil, que
concurran al otorgamiento del testamento;
IV. Cuando los militares o asimilados del ejército entren en campaña o se encuentren prisioneros de
guerra.
Artículo 1566.- Para que en los casos enumerados en el artículo que precede pueda otorgarse
testamento privado, es necesario que al testador no le sea posible hacer testamento ológrafo.
Artículo 1567.- El testador que se encuentre en el caso de hacer testamento privado, declarará en
presencia de cinco testigos idóneos su última voluntad, que uno de ellos redactará por escrito, si el
testador no puede escribir.
Artículo 1568.- No será necesario redactar por escrito el testamento, cuando ninguno de los testigos
sepa escribir y en los casos de suma urgencia.
Artículo 1569.- En los casos de suma urgencia bastarán tres testigos idóneos.
Artículo 1570.- Al otorgarse el testamento privado se observarán en su caso, las disposiciones
contenidas en los artículos del 1512 al 1519.
Artículo 1571.- El testamento privado sólo surtirá sus efectos si el testador fallece de la enfermedad o
en el peligro en que se hallaba, o dentro de un mes de desaparecida la causa que lo autorizó.
Artículo 1572.- El testamento privado necesita, además, para su validez, que se haga la declaración a
que se refiere el artículo 1575, teniendo en cuenta las declaraciones de los testigos que firmaron u
oyeron, en su caso, la voluntad del testador.
Artículo 1573.- La declaración a que se refiere el artículo anterior será pedida por los interesados,
inmediatamente después que supieren la muerte del testador y la forma de su disposición.
Artículo 1574.- Los testigos que concurran a un testamento privado, deberán declarar
circunstanciadamente:
I. El lugar, la hora, el día, el mes y el año en que se otorgó el testamento;
II. Si reconocieron, vieron y oyeron claramente al testador;
III. El tenor de la disposición;
IV. Si el testador estaba en su cabal juicio y libre de cualquiera coacción;
V. El motivo por el que se otorgó el testamento privado;

148 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Si saben que el testador falleció o no de la enfermedad, o en el peligro en que se hallaba.
Artículo 1575.- Si los testigos fueron idóneos y estuvieron conformes en todas y cada una de las
circunstancias enumeradas en el artículo que precede, el juez declarará que sus dichos son el formal
testamento de la persona de quien se trate.
Artículo 1576.- Si después de la muerte del testador muriese alguno de los testigos, se hará la
declaración con los restantes, con tal de que no sean menos de tres, manifiestamente contestes, y
mayores de toda excepción.
Artículo 1577.- Lo dispuesto en el artículo anterior se observará también en el caso de ausencia de
alguno o algunos de los testigos, siempre que en la falta de comparecencia del testigo no hubiere dolo.
Artículo 1578.- Sabiéndose el lugar donde se hallan los testigos, serán examinados por exhorto.

CAPITULO VI
Del Testamento Militar
Artículo 1579.- Si el militar o el asimilado del Ejército hace su disposición en el momento de entrar en
acción de guerra, o estando herido sobre el campo de batalla, bastará que declare su voluntad ante dos
testigos, o que entregue a los mismos el pliego cerrado que contenga su última disposición, firmada de su
puño y letra.
Artículo 1580.- Lo dispuesto en el artículo anterior se observará, en su caso, respecto de los
prisioneros de guerra.
Artículo 1581.- Los testamentos otorgados por escrito, conforme a este Capítulo, deberán ser
entregados, luego que muera el testador, por aquel en cuyo poder hubieren quedado, al jefe de la
corporación, quien lo remitirá a la Secretaría de la Defensa Nacional, y éste a la autoridad judicial
competente.
Artículo 1582.- Si el testamento hubiere sido otorgado de palabra, los testigos instruirán de él desde
luego al jefe de la corporación, quien dará parte en el acto al Ministerio de guerra, y éste a la autoridad
judicial competente, a fin de que proceda teniendo en cuenta lo dispuesto en los artículos del 1571 al
1578.

CAPITULO VII
Del Testamento Marítimo
Artículo 1583.- Los que se encuentren en alta mar, a bordo de navíos de la Marina Nacional, sean de
guerra o mercantes, pueden testar sujetándose a las prescripciones siguientes.
Artículo 1584.- El testamento marítimo será escrito en presencia de dos testigos y del Capitán del
navío, y será leído, datado y firmado, como se ha dicho en los artículos 1512 al 1519; pero en todo caso
deberán firmar el Capitán y los dos testigos.
Artículo 1585.- Si el Capitán hiciere su testamento, desempeñará sus veces el que deba sucederle en
el mando.
Artículo 1586.- El testamento marítimo se hará por duplicado, y se conservará entre los papeles más
importantes de la embarcación, y de él se hará mención en su Diario.

149 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1587.- Si el buque arribare a un puerto en que haya Agente Diplomático, Cónsul o Vicecónsul
mexicanos, el capitán depositará en su poder uno de los ejemplares del testamento, fechado y sellado,
con una copia de la nota que debe constar en el Diario de la embarcación.
Artículo 1588.- Arribando ésta a territorio mexicano, se entregará el otro ejemplar o ambos, si no se
dejó alguno en otra parte, a la autoridad marítima del lugar, en la forma señalada en el artículo anterior.
Artículo 1589.- En cualesquiera de los casos mencionados en los dos artículos precedentes, el
capitán de la embarcación exigirá recibo de la entrega y lo citará por nota en el Diario.
Artículo 1590.- Los Agentes Diplomáticos, Cónsules o las autoridades marítimas levantarán, luego
que reciban los ejemplares referidos, una acta de la entrega, y la remitirán con los citados ejemplares, a
la posible brevedad, al Ministerio de Relaciones Exteriores, el cual hará publicar en los periódicos la
noticia de la muerte del testador, para que los interesados promuevan la apertura del testamento.
Artículo 1591.- El testamento marítimo solamente producirá efectos legales falleciendo el testador en
el mar, o dentro de un mes contado desde su desembarque en algún lugar donde conforme a la ley
mexicana o extranjera, haya podido ratificar u otorgar de nuevo su última disposición.
Artículo 1592.- Si el testador desembarca en un lugar donde no haya Agente Diplomático o Consular,
y no se sabe si ha muerto, ni la fecha del fallecimiento, se procederá conforme a lo dispuesto en el Título
XI del Libro Primero.

CAPITULO VIII
Del Testamento Hecho en País Extranjero
Artículo 1593.- Los testamentos hechos en país extranjero, producirán efecto en el Distrito Federal
cuando hayan sido formulados de acuerdo con las leyes del país en que se otorgaron.
Artículo 1594.- Los Secretarios de legación, los Cónsules y los Vicecónsules mexicanos podrán hacer
las veces de Notarios o de Receptores de los testamentos de los nacionales en el extranjero en los casos
en que las disposiciones testamentarias deban tener su ejecución en el Distrito Federal.
Artículo 1595.- Los funcionarios mencionados remitirán copia autorizada de los testamentos que ante
ellos se hubieren otorgado, al Ministerio de Relaciones Exteriores para los efectos prevenidos en el
artículo 1590.
Artículo 1596.- Si el testamento fuere ológrafo, el funcionario que intervenga en su depósito lo
remitirá por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores, en el término de diez días, al encargado
del Archivo General de Notarías.
Artículo 1597.- Si el testamento fuere confiado a la guarda del Secretario de Legación, Cónsul o
Vicecónsul, hará mención de esa circunstancia y dará recibo de la entrega.
Artículo 1598.- El papel en que se extiendan los testamentos otorgados ante los Agentes
Diplomáticos o Consulares, llevará el sello de la Legación o Consulado, respectivo.

TITULO CUARTO
De la Sucesión Legítima
CAPITULO I
Disposiciones Generales

150 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1599.- La herencia legítima se abre:
I. Cuando no hay testamento, o el que se otorgó es nulo o perdió validez;
II. Cuando el testador no dispuso de todos sus bienes;
III. Cuando no se cumpla la condición impuesta al heredero;
IV. Cuando el heredero muere antes del testador, repudia la herencia o es incapaz de heredar, si no
se ha nombrado substituto.
Artículo 1600.- Cuando siendo válido el testamento no deba subsistir la institución de heredero,
subsistirán, sin embargo, las demás disposiciones hechas en él, y la sucesión legítima sólo comprenderá
los bienes que debían corresponder al heredero instituido.
Artículo 1601.- Si el testador dispone legalmente sólo de una parte de sus bienes, el resto de ellos
forma la sucesión legítima.
Artículo 1602.- Tienen derecho a heredar por sucesión legítima:
I. Los descendientes, cónyuges, ascendientes, parientes colaterales dentro del cuarto grado y la
concubina o el concubinario, si se satisfacen en este caso los requisitos señalados por el artículo 1635.
II. A falta de los anteriores, la beneficencia pública.
Artículo 1603.- El parentesco de afinidad no da derecho de heredar.
Artículo 1604.- Los parientes más próximos excluyen a los más remotos, salvo lo dispuesto en los
artículos 1609 y 1632.
Artículo 1605.- Los parientes que se hallaren en el mismo grado, heredarán por partes iguales.
Artículo 1606.- Las líneas y grados de parentesco se arreglarán por las disposiciones contenidas en
el Capítulo I, Título VI, Libro Primero.

CAPITULO II
De la Sucesión de los Descendientes
Artículo 1607.- Si a la muerte de los padres quedaren sólo hijos, la herencia se dividirá entre todos
por partes iguales.
Artículo 1608.- Cuando concurran descendientes con el cónyuge que sobreviva, a éste le
corresponderá la porción de un hijo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1624.
Artículo 1609.- Si quedaren hijos y descendientes de ulterior grado, los primeros heredarán por
cabeza y los segundos por estirpes. Lo mismo se observará tratándose de descendientes de hijos
premuertos, incapaces de heredar o que hubieren renunciado la herencia.
Artículo 1610.- Si sólo quedaren descendientes de ulterior grado, la herencia se dividirá por estirpes,
y si en algunas de éstas hubiere varios herederos, la porción que a ella corresponda se dividirá por partes
iguales.

151 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1611.- Concurriendo hijos con ascendientes, éstos sólo tendrán derecho a alimentos, que en
ningún caso pueden exceder de la porción de uno de los hijos.
Artículo 1612.- El adoptado hereda como hijo.
Artículo 1613.- (Se deroga).
Artículo 1614.- Si el intestado no fuere absoluto, se deducirá del total de la herencia la parte de que
legalmente haya dispuesto el testador, y el resto se dividirá de la manera que disponen los artículos que
preceden.

CAPITULO III
De la Sucesión de los Ascendientes
Artículo 1615.- A falta de descendientes y de cónyuge, sucederán el padre y la madre por partes
iguales.
Artículo 1616.- Si sólo hubiere padre o madre, el que viva sucederá al hijo en toda la herencia.
Artículo 1617.- Si sólo hubiere ascendientes de ulterior grado por una línea, se dividirá la herencia por
partes iguales.
Artículo 1618.- Si hubiere ascendientes por ambas líneas, se dividirá la herencia en dos partes
iguales, y se aplicará una a los ascendientes de la línea paterna y otra a la de la materna.
Artículo 1619.- Los miembros de cada línea dividirán entre sí por partes iguales la porción que les
corresponda.
Artículo 1620.- (Se deroga).
Artículo 1621.- Si concurre el cónyuge del adoptado con los adoptantes, las dos terceras partes de la
herencia corresponden al cónyuge y la otra tercera parte a los que hicieren la adopción.
Artículo 1622.- Los ascendientes, aun cuando sean ilegítimos, tienen derecho de heredar a sus
descendientes reconocidos.
Artículo 1623.- Si el reconocimiento se hace después de que el descendiente haya adquirido bienes
cuya cuantía, teniendo en cuenta las circunstancias personales del que reconoce, haga suponer
fundadamente que motivó el reconocimiento, ni el que reconoce ni sus descendientes tienen derecho a la
herencia del reconocido. El que reconoce tiene derecho a alimentos, en el caso de que el reconocimiento
lo haya hecho cuando el reconocido tuvo también derecho a percibir alimentos.

CAPITULO IV
De la Sucesión del Cónyuge
Artículo 1624.- El cónyuge que sobrevive, concurriendo con descendientes, tendrá el derecho de un
hijo, si carece de bienes o los que tiene al morir el autor de la sucesión, no igualan a la porción que a
cada hijo debe corresponder. Lo mismo se observará si concurre con hijos adoptivos del autor de la
herencia.

152 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1625.- En el primer caso del artículo anterior, el cónyuge recibirá íntegra la porción señalada;
en el segundo, sólo tendrá derecho de recibir lo que baste para igualar sus bienes con la porción
mencionada.
Artículo 1626.- Si el cónyuge que sobrevive concurre con ascendientes, la herencia se dividirá en dos
partes iguales, de las cuales una se aplicará al cónyuge y la otra a los ascendientes.
Artículo 1627.- Concurriendo el cónyuge con uno o más hermanos del autor de la sucesión, tendrá
dos tercios de la herencia, y el tercio restante se aplicará al hermano o se dividirá por partes iguales entre
los hermanos.
Artículo 1628.- El cónyuge recibirá las porciones que le correspondan conforme a los dos artículos
anteriores, aunque tenga bienes propios.
Artículo 1629.- A falta de descendientes, ascendientes y hermanos, el cónyuge sucederá en todos los
bienes.

CAPITULO V
De la Sucesión de los Colaterales
Artículo 1630.- Si sólo hay hermanos por ambas líneas, sucederán por partes iguales.
Artículo 1631.- Si concurren hermanos con medios hermanos, aquéllos heredarán doble porción que
éstos.
Artículo 1632.- Si concurren hermanos con sobrinos, hijos de hermanos o de medios hermanos
premuertos, que sean incapaces de heredar o que hayan renunciado la herencia, los primeros heredarán
por cabeza y los segundos por estirpes, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo anterior.
Artículo 1633.- A falta de hermanos, sucederán sus hijos, dividiéndose la herencia por estirpes, y la
porción de cada estirpe por cabezas.
Artículo 1634.- A falta de los llamados en los artículos anteriores, sucederán los parientes más
próximos dentro del cuarto grado, sin distinción de línea, ni consideración al doble vínculo, y heredarán
por partes iguales.
Al aplicar las disposiciones anteriores se tendrá en cuenta lo que ordena el Capítulo siguiente.

CAPITULO VI
De la Sucesión de los Concubinos
Artículo 1635.- La concubina y el concubinario tienen derecho a heredarse recíprocamente,
aplicándose las disposiciones relativas a la sucesión del cónyuge, siempre que hayan vivido juntos como
si fueran cónyuges durante los cinco años que precedieron inmediatamente a su muerte o cuando hayan
tenido hijos en común, siempre que ambos hayan permanecido libres de matrimonio durante el
concubinato.
Si al morir el autor de la herencia le sobreviven varias concubinas o concubinarios en las condiciones
mencionadas al principio de este artículo, ninguno de ellos heredará.

CAPITULO VII
De la Sucesión de la Beneficencia Pública

153 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1636.- A falta de todos los herederos llamados en los capítulos anteriores, sucederá la
Beneficencia Pública.
Artículo 1637.- Cuando sea heredera la Beneficencia Pública y entre lo que corresponda existan
bienes raíces que no pueda adquirir conforme al artículo 27 de la Constitución, se venderán los bienes en
pública subasta, antes de hacerse la adjudicación, aplicándose a la Beneficencia Pública el precio que se
obtuviere.

TITULO QUINTO
Disposiciones Comunes a las Sucesiones Testamentaria y Legítima
CAPITULO I
De las Precauciones que deben Adoptarse cuando la Viuda quede Encinta
Artículo 1638.- Cuando a la muerte del marido la viuda crea haber quedado encinta, lo pondrá en
conocimiento del juez que conozca de la sucesión, dentro del término de cuarenta días, para que lo
notifique a los que tengan a la herencia un derecho de tal naturaleza que deba desaparecer o disminuir
por el nacimiento del póstumo.
Artículo 1639.- Los interesados a que se refiere el precedente artículo pueden pedir al juez que dicte
las providencias convenientes para evitar la suposición del parto, la substitución del infante o que se haga
pasar por viable la criatura que no lo es.
Cuidará el juez de que las medidas que dicte no ataquen al pudor, ni a la libertad de la viuda.
Artículo 1640.- Háyase o no dado el aviso de que habla el artículo 1638, al aproximarse la época del
parto la viuda deberá ponerlo en conocimiento del juez, para que lo haga saber a los interesados. Estos
tienen derecho de pedir que el juez nombre una persona que se cerciore de la realidad del
alumbramiento; debiendo recaer el nombramiento precisamente en un médico o en una partera.
Artículo 1641.- Si el marido reconoció en instrumento público o privado la certeza de la preñez de su
consorte, estará dispensada ésta de dar el aviso a que se refiere el artículo 1638; pero quedará sujeta a
cumplir lo dispuesto en el artículo 1640.
Artículo 1642.- La omisión de la madre no perjudica a la legitimidad del hijo, si por otros medios
legales puede acreditarse.
Artículo 1643.- La viuda que quedare encinta, aun cuando tenga bienes, deberá ser alimentada con
cargo a la masa hereditaria.
Artículo 1644.- Si la viuda no cumple con lo dispuesto en los artículos 1638 y 1640, podrán los
interesados negarle los alimentos cuando tenga bienes; pero si por averiguaciones posteriores resultare
cierta la preñez, se deberán abonar los alimentos que dejaron de pagarse.
Artículo 1645.- La viuda no está obligada a devolver los alimentos percibidos aun cuando haya
habido aborto o no resulte cierta la preñez, salvo el caso en que ésta hubiere sido contradicha por
dictamen pericial.
Artículo 1646.- El juez decidirá de plano todas las cuestiones relativas a alimentos, conforme a los
artículos anteriores, resolviendo en caso dudoso en favor de la viuda.

154 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1647.- Para cualquiera de las diligencias que se practiquen conforme a lo dispuesto en éste
Capítulo, deberá ser oída la viuda.
Artículo 1648.- La división de la herencia se suspenderá hasta que se verifique el parto o hasta que
transcurra el término máximo de la preñez; más los acreedores podrán ser pagados por mandato judicial.

CAPITULO II
De la Apertura y Transmisión de la Herencia
Artículo 1649.- La sucesión se abre en el momento en que muere el autor de la herencia y cuando se
declara la presunción de muerte de un ausente.
Artículo 1650.- No habiendo albacea nombrado, cada uno de los herederos puede, si no ha sido
instituido heredero de bienes determinados, reclamar la totalidad de la herencia que le corresponde
conjuntamente con otros, sin que el demandado pueda oponer la excepción de que la herencia no le
pertenece por entero.
Artículo 1651.- Habiendo albacea nombrado, él deberá promover la reclamación a que se refiere el
artículo precedente y siendo moroso en hacerlo, los herederos tienen derecho de pedir su remoción.
Artículo 1652.- El derecho de reclamar la herencia prescribe en diez años y es transmisible a los
herederos.

CAPITULO III
De la Aceptación y de la Repudiación de la Herencia
Artículo 1653.- Pueden aceptar o repudiar la herencia todos los que tienen la libre disposición de sus
bienes.
Artículo 1654.- La herencia dejada a los menores y demás incapacitados, será aceptada por sus
tutores, quienes podrán repudiarla con autorización judicial, previa audiencia del Ministerio Público.
Artículo 1655.- La mujer casada no necesita la autorización del marido para aceptar o repudiar la
herencia que le corresponda. La herencia común será aceptada o repudiada por los dos cónyuges, y en
caso de discrepancia, resolverá el juez.
Artículo 1656.- La aceptación puede ser expresa o tácita. Es expresa la aceptación si el heredero
acepta con palabras terminantes, y tácita, si ejecuta algunos hechos de que se deduzca necesariamente
la intención de aceptar, o aquellos que no podría ejecutar sino con su calidad de heredero.
Artículo 1657.- Ninguno puede aceptar o repudiar la herencia en parte, con plazo o condicionalmente.
Artículo 1658.- Si los herederos no se convinieren sobre la aceptación o repudiación, podrán aceptar
unos y repudiar otros.
Artículo 1659.- Si el heredero fallece sin aceptar o repudiar la herencia, el derecho de hacerlo se
transmite a sus sucesores.
Artículo 1660.- Los efectos de la aceptación o repudiación de la herencia se retrotraen siempre a la
fecha de la muerte de la persona a quien se hereda.

155 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1661.- La repudiación debe ser expresa y hacerse por escrito ante el juez, o por medio de
instrumento público otorgado ante Notario.
Artículo 1662.- La repudiación no priva al que la hace, si no es heredero ejecutor, del derecho de
reclamar los legados que se le hubieren dejado.
Artículo 1663.- El que es llamado a una misma herencia por testamento y abintestato, y la repudia por
el primer título, se entiende haberla repudiado por los dos.
Artículo 1664.- El que repudia el derecho de suceder por intestado sin tener noticia de su título
testamentario, puede en virtud de éste, aceptar la herencia.
Artículo 1665.- Ninguno puede renunciar la sucesión de persona viva, ni enajenar los derechos que
eventualmente pueda tener a su herencia.
Artículo 1666.- Nadie puede aceptar ni repudiar sin estar cierto de la muerte de aquel de cuya
herencia se trate.
Artículo 1667.- Conocida la muerte de aquel a quien se hereda, se puede renunciar la herencia
dejada bajo condición, aunque ésta no se haya cumplido.
Artículo 1668.- Las personas morales capaces de adquirir pueden, por conducto de representantes
legítimos, aceptar o repudiar herencias; pero tratándose de corporaciones de carácter oficial o de
instituciones de Beneficencia Privada, no pueden repudiar la herencia, las primeras, sin aprobación
judicial, previa audiencia del Ministerio Público, y las segundas, sin sujetarse a las disposiciones relativas
de la Ley de Beneficencia Privada.
Los establecimientos públicos no pueden aceptar ni repudiar herencias sin aprobación de la autoridad
administrativa superior de quien dependan.
Artículo 1669.- Cuando alguno tuviere interés en que el heredero declare si acepta o repudia la
herencia, podrá pedir, pasados nueve días de la apertura de ésta, que el juez fije al heredero un plazo,
que no excederá de un mes, para que dentro de él haga su declaración, apercibido de que, si no la hace,
se tendrá la herencia por aceptada.
Artículo 1670.- La aceptación y la repudiación, una vez hechas, son irrevocables, y no pueden ser
impugnadas sino en los casos de dolo o violencia.
Artículo 1671.- El heredero puede revocar la aceptación o la repudiación, cuando por un testamento
desconocido, al tiempo de hacerla, se altera la cantidad o calidad de la herencia.
Artículo 1672.- En el caso del artículo anterior, si el heredero revoca la aceptación, devolverá todo lo
que hubiere percibido de la herencia, observándose respecto de los frutos, las reglas relativas a los
poseedores.
Artículo 1673.- Si el heredero repudia la herencia en perjuicio de sus acreedores, pueden éstos pedir
al juez que los autorice para aceptar en nombre de aquél.
Artículo 1674.- En el caso del artículo anterior, la aceptación sólo aprovechará a los acreedores para
el pago de sus créditos; pero si la herencia excediere del importe de éstos, el exceso pertenecerá a quien
llame la ley, y en ningún caso al que hizo la renuncia.

156 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1675.- Los acreedores cuyos créditos fueren posteriores a la repudiación, no pueden ejercer
el derecho que les concede el artículo 1673.
Artículo 1676.- El que por la repudiación de la herencia debe entrar en ella, podrá impedir que la
acepten los acreedores, pagando a éstos, los créditos que tienen contra el que la repudió.
Artículo 1677.- El que a instancias de un legatario o acreedor hereditario, haya sido declarado
heredero, será considerado como tal por los demás, sin necesidad de nuevo juicio.
Artículo 1678.- La aceptación en ningún caso produce confusión de los bienes del autor de la
herencia y de los herederos, porque toda herencia se entiende aceptada a beneficio de inventario,
aunque no se exprese.

CAPITULO IV
De los Albaceas
Artículo 1679.- No podrá ser albacea el que no tenga la libre disposición de sus bienes.
La mujer casada, mayor de edad, podrá serlo sin la autorización de su esposo.
Artículo 1680.- No pueden ser albaceas, excepto en el caso de ser herederos únicos:
I. Los magistrados y jueces que estén ejerciendo jurisdicción en el lugar en que se abre la sucesión;
II. Los que por sentencia hubieren sido removidos otra vez del cargo de albacea;
III. Los que hayan sido condenados por delitos contra la propiedad;
IV. Los que no tengan un modo honesto de vivir.
Artículo 1681.- El testador puede nombrar uno o más albaceas.
Artículo 1682.- Cuando el testador no hubiere designado albacea o el nombrado no desempeñare el
cargo, los herederos elegirán albacea por mayoría de votos. Por los herederos menores votarán sus
legítimos representantes.
Artículo 1683.- La mayoría, en todos los casos de que habla este Capítulo, y los relativos a inventario
y partición, se calculará por el importe de las porciones, y no por el número de las personas.
Cuando la mayor porción esté representada por menos de la cuarta parte de los herederos, para que
haya mayoría se necesita que con ellos voten los herederos que sean necesarios para formar por lo
menos la cuarta parte del número total.
Artículo 1684.- Si no hubiere mayoría, el albacea será nombrado por el juez, de entre los propuestos.
Artículo 1685.- Lo dispuesto en los dos artículos que preceden se observará también en los casos de
intestado, y cuando el albacea nombrado falte, sea por la causa que fuere.
Artículo 1686.- El heredero que fuere único, será albacea si no hubiere sido nombrado otro en el
testamento. Si es incapaz, desempeñará el cargo su tutor.
Artículo 1687.- Cuando no haya heredero o el nombrado no entre en la herencia, el juez nombrará el
albacea si no hubiere legatarios.

157 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1688.- En el caso del artículo anterior, si hay legatarios, el albacea será nombrado por éstos.
Artículo 1689.- El albacea nombrado conforme a los dos artículos que preceden, durará en su
encargo mientras que, declarados los herederos legítimos, éstos hacen la elección de albacea.
Artículo 1690.- Cuando toda la herencia se distribuya en legados, los legatarios nombrarán el
albacea.
Artículo 1691.- El albacea podrá ser universal o especial.
Artículo 1692.- Cuando fueren varios los albaceas nombrados, el albaceazgo será ejercido por cada
uno de ellos, en el orden en que se hubiesen sido designados, a no ser que el testador hubiere dispuesto
expresamente que se ejerza de común acuerdo por todos los nombrados, pues en este caso se
considerarán mancomunados.
Artículo 1693.- Cuando los albaceas fueren mancomunados sólo valdrá lo que todos hagan de
consuno; lo que haga uno de ellos, legalmente autorizado por los demás, o lo que, en caso de disidencia,
acuerde el mayor número. Si no hubiere mayoría, decidirá el juez.
Artículo 1694.- En los casos de suma urgencia, puede uno de los albaceas mancomunados practicar,
bajo su responsabilidad personal, los actos que fueren necesarios, dando cuenta inmediatamente a los
demás.
Artículo 1695.- El cargo de albacea es voluntario; pero el que lo acepte, se constituye en la obligación
de desempeñarlo.
Artículo 1696.- El albacea que renuncie sin justa causa, perderá lo que hubiere dejado el testador. Lo
mismo sucederá cuando la renuncia sea por justa causa, si lo que se deja al albacea es con el exclusivo
objeto de remunerarlo por el desempeño del cargo.
Artículo 1697.- El albacea que presente excusas, deberá hacerlo dentro de los seis días siguientes a
aquel en que tuvo noticia de su nombramiento; o si éste le era ya conocido, dentro de los seis días
siguientes a aquel en que tuvo noticia de la muerte del testador. Si presenta sus excusas fuera del
término señalado, responderá de los daños y perjuicios que ocasione.
Artículo 1698.- Pueden excusarse de ser albaceas:
I. Los empleados y funcionarios públicos;
II. Los militares en servicio activo;
III. Los que fueren tan pobres que no puedan atender el albaceazgo sin menoscabo de su
subsistencia;
IV. Los que por el mal estado habitual de salud, o por no saber leer ni escribir, no puedan atender
debidamente el albaceazgo;
V. Los que tengan sesenta años cumplidos;
VI. Los que tengan a su cargo otro albaceazgo.

158 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1699.- El albacea que estuviere presente mientras se decide sobre su excusa, debe
desempeñar el cargo bajo la pena establecida en el artículo 1696.
Artículo 1700.- El albacea no podrá delegar el cargo que ha recibido, ni por su muerte pasa a sus
herederos; pero no está obligado a obrar personalmente; puede hacerlo por mandatarios que obren bajo
sus órdenes, respondiendo de los actos de éstos.
Artículo 1701.- El albacea general está obligado a entregar al ejecutor especial las cantidades o
cosas necesarias para que cumpla la parte del testamento que estuviere a su cargo.
Artículo 1702.- Si el cumplimiento del legado dependiere de plazo o de alguna condición suspensiva,
podrá el ejecutor general resistir la entrega de la cosa o cantidad, dando fianza a satisfacción del
legatario o del ejecutor especial, de que la entrega se hará en su debido tiempo.
Artículo 1703.- El ejecutor especial podrá también, a nombre del legatario, exigir la constitución de la
hipoteca necesaria.
Artículo 1704.- El derecho a la posesión de los bienes hereditarios se transmite, por ministerio de la
ley, a los herederos y a los ejecutores universales, desde el momento de la muerte del autor de la
herencia, salvo lo dispuesto en el artículo 205.
Artículo 1705.- El albacea debe deducir todas las acciones que pertenezcan a la herencia.
Artículo 1706.- Son obligaciones del albacea general:
I. La presentación del testamento;
II. El aseguramiento de los bienes de la herencia;
III. La formación de inventarios;
IV. La administración de los bienes y la rendición de las cuentas del albaceazgo;
V. El pago de las deudas mortuorias, hereditarias y testamentarias;
VI. La partición y adjudicación de los bienes entre los herederos y legatarios;
VII. La defensa, en juicio y fuera de él, así de la herencia como de la validez del testamento;
VIII. La de representar a la sucesión en todos los juicios que hubieren de promoverse en su nombre o
que se promovieren en contra de ella;
IX. Las demás que le imponga la ley.
Artículo 1707.- Los albaceas, dentro de los quince días siguientes a la aprobación del inventario,
propondrán al juez la distribución provisional de los productos de los bienes hereditarios, señalando la
parte de ellos que cada bimestre deberá entregarse a los herederos o legatarios.
El juez, observando el procedimiento fijado por el Código de la materia, aprobará o modificará la
proposición hecha, según corresponda.

159 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El albacea que no presente la proposición de que se trata o que durante dos bimestres consecutivos,
sin justa causa, no cubra a los herederos o legatarios lo que les corresponda, será separado del cargo a
solicitud de cualquiera de los interesados.
Artículo 1708.- El albacea también está obligado, dentro de los tres meses, contados desde que
acepte su nombramiento, a garantizar su manejo, con fianza, hipoteca o prenda, a su elección conforme
a las bases siguientes:
I. Por el importe de la renta de los bienes raíces en el último año y por los réditos de los capitales
impuestos, durante ese mismo tiempo;
II. Por el valor de los bienes muebles;
III. Por el de los productos de las fincas rústicas en un año, calculados por peritos o por el término
medio de un quinquenio, a elección del juez;
IV. En las negociaciones mercantiles e industriales por el veinte por ciento del importe de las
mercancías, y demás efectos muebles, calculado por los libros si están llevados en debida forma o a
juicio de peritos.
Artículo 1709.- Cuando el albacea sea también coheredero y su porción baste para garantizar,
conforme a lo dispuesto en el artículo que precede, no estará obligado a prestar garantía especial,
mientras que conserve sus derechos hereditarios. Si su porción no fuere suficiente para prestar la
garantía de que se trata, estará obligado a dar fianza, hipoteca o prenda por lo que falte para completar
esa garantía.
Artículo 1710.- El testador no puede librar al albacea de la obligación de garantizar su manejo; pero
los herederos, sean testamentarios o legítimos, tienen derecho a dispensar al albacea del cumplimiento
de esta obligación.
Artículo 1711.- Si el albacea ha sido nombrado en testamento y lo tiene en su poder, debe
presentarlo dentro de los ocho días siguientes a la muerte del testador.
Artículo 1712.- El albacea debe formar el inventario dentro del término señalado por el Código de
Procedimientos Civiles. Si no lo hace, será removido.
Artículo 1713.- El albacea, antes de formar el inventario, no permitirá la extracción de cosa alguna, si
no es que conste la propiedad ajena por el mismo testamento, por instrumento público o por los libros de
la casa llevados en debida forma, si el autor de la herencia hubiere sido comerciante.
Artículo 1714.- Cuando la propiedad de la cosa ajena conste por medios diversos de los enumerados
en el artículo que precede, el albacea se limitará a poner al margen de las partidas respectivas, una nota
que indique la pertenencia de la cosa, para que la propiedad se discuta en el juicio correspondiente.
Artículo 1715.- La infracción a los dos artículos anteriores, hará responsable al albacea de los daños
y perjuicios.
Artículo 1716.- El albacea, dentro del primer mes de ejercer su cargo, fijará de acuerdo con los
herederos, la cantidad que haya de emplearse en los gastos de administración y el número y sueldos de
los dependientes.

160 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1717.- Si para el pago de una deuda u otro gasto urgente, fuere necesario vender algunos
bienes, el albacea deberá hacerlo, de acuerdo con los herederos, y si esto no fuere posible, con
aprobación judicial.
Artículo 1718.- Lo dispuesto en los artículos 569 y 570, respecto de los tutores, se observará también
respecto de los albaceas.
Artículo 1719.- El albacea no puede gravar ni hipotecar los bienes, sin consentimiento de los
herederos o de los legatarios en su caso.
Artículo 1720.- El albacea no puede transigir ni comprometer en árbitros los negocios de la herencia,
sino con consentimiento de los herederos.
Artículo 1721.- El albacea sólo puede dar en arrendamiento hasta por un año los bienes de la
herencia. Para arrendarlos por mayor tiempo, necesita del consentimiento de los herederos o de los
legatarios en su caso.
Artículo 1722.- El albacea está obligado a rendir cada año cuenta de su albaceazgo. No podrá ser
nuevamente nombrado, sin que antes haya sido aprobada su cuenta anual. Además, rendirá la cuenta
general de albaceazgo. También rendirá cuenta de su administración, cuando por cualquier causa deje
de ser albacea.
Artículo 1723.- La obligación que de dar cuenta tiene el albacea, pasa a sus herederos.
Artículo 1724.- Son nulas de pleno derecho las disposiciones por las que el testador dispense al
albacea de la obligación de hacer inventario o de rendir cuentas.
Artículo 1725.- La cuenta de administración debe ser aprobada por todos los herederos; el que
disienta, puede seguir a su costa el juicio respectivo, en los términos que establezca el Código de
Procedimientos Civiles.
Artículo 1726.- Cuando fuere heredera la Beneficencia Pública o los herederos fueren menores,
intervendrá el Ministerio Público en la aprobación de las cuentas.
Artículo 1727.- Aprobadas las cuentas, los interesados pueden celebrar sobre su resultado, los
convenios que quieran.
Artículo 1728.- El heredero o herederos que no hubieren estado conformes con el nombramiento de
albacea hecho por la mayoría, tienen derecho a nombrar un interventor que vigile al albacea.
Si la minoría inconforme la forman varios herederos, el nombramiento de interventor se hará por
mayoría de votos, y si no se obtiene mayoría, el nombramiento lo hará el juez, eligiendo el interventor de
entre las personas propuestas por los herederos de la minoría.
Artículo 1729.- Las funciones del interventor se limitarán a vigilar el exacto cumplimiento del cargo de
albacea.
Artículo 1730.- El interventor no puede tener la posesión ni aun interina de los bienes.
Artículo 1731.- Debe nombrarse precisamente un interventor:
I. Siempre que el heredero esté ausente o no sea conocido;

161 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Cuando la cuantía de los legados iguale o exceda a la porción del heredero albacea;
III. Cuando se hagan legados para objetos o establecimientos de Beneficencia Pública.
Artículo 1732.- Los interventores deben ser mayores de edad y capaces de obligarse.
Artículo 1733.- Los interventores durarán mientras que no se revoque su nombramiento.
Artículo 1734.- Los interventores tendrán la retribución que acuerden los herederos que los nombran,
y si los nombra el juez, cobrarán conforme a Arancel, como si fuera un apoderado.
Artículo 1735.- Los acreedores y legatarios no podrán exigir el pago de sus créditos y legados, si no
hasta que el inventario haya sido formado y aprobado, siempre que se forme y apruebe dentro de los
términos señalados por la ley; salvo en los casos prescritos en los artículos, 1754 y 1757, y aquellas
deudas sobre las cuales hubiere juicio pendiente al abrirse la sucesión.
Artículo 1736.- Los gastos hechos por el albacea en el cumplimiento de su cargo, incluso los
honorarios de abogado y procurador que haya ocupado, se pagarán de la masa de la herencia.
Artículo 1737.- El albacea debe cumplir su encargo dentro de un año, contado desde su aceptación, o
desde que terminen los litigios que se promovieren sobre la validez o nulidad del testamento.
Artículo 1738.- Sólo por causa justificada pueden los herederos prorrogar al albacea el plazo
señalado en el artículo anterior, y la prórroga no excederá de un año.
Artículo 1739.- Para prorrogar el plazo de albaceazgo, es indispensable que haya sido aprobada la
cuenta anual del albacea, y que la prórroga la acuerde una mayoría que represente las dos terceras
partes de la herencia.
Artículo 1740.- El testador puede señalar al albacea la retribución que quiera.
Artículo 1741.- Si el testador no designare la retribución, el albacea cobrará el dos por ciento sobre el
importe líquido y efectivo de la herencia, y el cinco por ciento sobre los frutos industriales de los bienes
hereditarios.
Artículo 1742.- El albacea tiene derecho de elegir entre lo que le deja el testador por el desempeño
del cargo y lo que la ley le concede por el mismo motivo.
Artículo 1743.- Si fueren varios y mancomunados los albaceas, la retribución se repartirá entre todos
ellos; si no fueren mancomunados, la repartición se hará en proporción al tiempo que cada uno haya
administrado y al trabajo que hubiere tenido en la administración.
Artículo 1744.- Si el testador legó conjuntamente a los albaceas alguna cosa por el desempeño de su
cargo, la parte de los que no admitan éste, acrecerá a los que lo ejerzan.
Artículo 1745.- Los cargos de albacea e interventor, acaban:
I. Por el término natural del encargo;
II. Por muerte;
III. Por incapacidad legal, declarada en forma;

162 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Por excusa que el juez califique de legítima, con audiencia de los interesados y del Ministerio
Público, cuando se interesen menores o la Beneficencia Pública;
V. Por terminar el plazo señalado por la ley y las prórrogas concedidas para desempeñar el cargo;
VI. Por revocación de sus nombramientos, hecha por los herederos;
VII. Por remoción.
Artículo 1746.- La revocación puede hacerse por los herederos en cualquier tiempo, pero en el mismo
acto debe nombrarse el substituto.
Artículo 1747.- Cuando el albacea haya recibido del testador algún encargo especial, además del de
seguir el juicio sucesorio para hacer entrega de los bienes a los herederos, no quedará privado de aquel
encargo por la revocación del nombramiento de albacea que hagan los herederos. En tal caso, se
considerará como ejecutor especial y se aplicará lo dispuesto en el artículo 1701.
Artículo 1748.- Si la revocación se hace sin causa justificada, el albacea removido tiene derecho de
percibir lo que el testador le haya dejado por el desempeño del cargo o el tanto por ciento que le
corresponda conforme al artículo 1741, teniéndose en cuenta lo dispuesto en el
artículo 1743.
Artículo 1749.- La remoción no tendrá lugar sino por sentencia pronunciada en el incidente
respectivo, promovido por parte legítima.

CAPITULO V
Del Inventario y de la Liquidación de la Herencia
Artículo 1750.- El albacea definitivo, dentro del término que fije el Código de Procedimientos Civiles,
promoverá la formación del inventario.
Artículo 1751.- Si el albacea no cumpliere lo dispuesto en el artículo anterior, podrá promover la
formación del inventario cualquier heredero.
Artículo 1752.- El inventario se formará según lo disponga el Código de Procedimiento Civiles. Si el
albacea no lo presenta dentro del término legal, será removido.
Artículo 1753.- Concluido y aprobado judicialmente el inventario, el albacea procederá a la liquidación
de la herencia.
Artículo 1754.- En primer lugar, serán pagadas las deudas mortuorias, si no lo estuvieren ya, pues
pueden pagarse antes de la formación del inventario.
Artículo 1755.- Se llaman deudas mortuorias, los gastos del funeral y las que se hayan causado en la
última enfermedad del autor de la herencia.
Artículo 1756.- Las deudas mortuorias se pagarán del cuerpo de la herencia.
Artículo 1757.- En segundo lugar, se pagarán los gastos de rigurosa conservación y administración
de la herencia, así como los créditos alimenticios que pueden también ser cubiertos antes de la formación
del inventario.

163 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1758.- Si para hacer los pagos de que hablan los artículos anteriores no hubiere dinero en la
herencia, el albacea promoverá la venta de los bienes muebles y aun de los inmuebles, con las
solemnidades que respectivamente se requieran.
Artículo 1759.- En seguida se pagarán las deudas hereditarias que fueren exigibles.
Artículo 1760.- Se llaman deudas hereditarias, las contraídas por el autor de la herencia
independientemente de su última disposición, y de las que es responsable con sus bienes.
Artículo 1761.- Si hubiere pendiente algún concurso, el albacea no deberá pagar sino conforme a la
sentencia de graduación de acreedores.
Artículo 1762.- Los acreedores, cuando no haya concurso, serán pagados en el orden en que se
presenten; pero si entre los no presentados hubiere algunos preferentes, se exigirá a los que fueren
pagados la caución del acreedor de mejor derecho.
Artículo 1763.- El albacea, concluido el inventario, no podrá pagar los legados, sin haber cubierto o
asignado bienes bastantes para pagar las deudas, conservando en los respectivos bienes los
gravámenes especiales que tengan.
Artículo 1764.- Los acreedores que se presenten después de pagados los legatarios, solamente
tendrán acción contra éstos cuando en la herencia no hubiere bienes bastantes para cubrir sus créditos.
Artículo 1765.- La venta de los bienes hereditarios para el pago de deudas y legados, se hará en
pública subasta; a no ser que la mayoría de los interesados acuerde otra cosa.
Artículo 1766.- La mayoría de los interesados, o la autorización judicial en su caso, determinará la
aplicación que haya de darse al precio de las cosas vendidas.

CAPITULO VI
De la Partición
Artículo 1767.- Aprobados el inventario y la cuenta de administración, el albacea debe hacer
enseguida la partición de la herencia.
Artículo 1768.- A ningún coheredero puede obligarse a permanecer en la indivisión de los bienes, ni
aun por prevención expresa del testador.
Artículo 1769.- Puede suspenderse la partición en virtud de convenio expreso de los interesados.
Habiendo menores entre ellos, deberá oírse al tutor y al Ministerio Público, y el auto en que se apruebe el
convenio, determinará el tiempo que debe durar la indivisión.
Artículo 1770.- Si el autor de la herencia dispone en su testamento que a algún heredero o legatario
se le entreguen determinados bienes, el albacea, aprobado el inventario, les entregará esos bienes,
siempre que garanticen suficientemente responder por los gastos y cargas generales de la herencia, en la
proporción que les corresponda.
Artículo 1771.- Si el autor de la herencia hiciere la partición de los bienes en su testamento, a ella
deberá estarse, salvo derecho de tercero.
Artículo 1772.- Si el autor de la sucesión no dispuso cómo debieran repartirse sus bienes y se trata
de una negociación que forme una unidad agrícola, industrial o comercial, habiendo entre los herederos
agricultores, industriales, o comerciantes, a ellos se aplicará la negociación, siempre que puedan entregar

164 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en dinero a los otros coherederos la parte que les corresponda. El precio de la negociación se fijará por
peritos.
Lo dispuesto en este artículo, no impide que los coherederos celebren los convenios que estimen
pertinentes.
Artículo 1773.- Los coherederos deben abonarse recíprocamente las rentas y frutos que cada uno
haya recibido de los bienes hereditarios, los gastos útiles y necesarios y los daños ocasionados por
malicia o negligencia.
Artículo 1774.- Si el testador hubiere legado alguna pensión o renta vitalicia, sin gravar con ella en
particular a algún heredero o legatario, se capitalizará al nueve por ciento anual, y se separará un capital
o fundo de igual valor, que se entregará a la persona que deba percibir la pensión o renta, quien tendrá
todas las obligaciones de mero usufructuario. Lo mismo se observará cuando se trate de las pensiones
alimenticias a que se refiere el artículo 1368.
Artículo 1775.- En el proyecto de partición se expresará la parte que del capital o fondo afecto a la
pensión, corresponderá a cada uno de los herederos luego que aquélla se extinga.
Artículo 1776.- Cuando todos los herederos sean mayores, y el interés del Fisco, si lo hubiere, esté
cubierto, podrán los interesados separarse de la prosecución del juicio y adoptar los acuerdos que
estimen convenientes para el arreglo y terminación de la testamentaría o del intestado.
Cuando haya menores, podrán separarse, si están debidamente representados y el Ministerio Público
da su conformidad. En este caso, los acuerdos que se tomen se denunciarán al juez, y éste, oyendo al
Ministerio Público, dará su aprobación, si no se lesionan los derechos de los menores.
Artículo 1777.- La partición constará en escritura pública, siempre que en la herencia haya bienes
cuya enajenación deba hacerse con esa formalidad.
Artículo 1778.- Los gastos de la partición, se rebajarán del fondo común; los que se hagan por interés
particular de alguno de los herederos o legatarios, se imputarán a su haber.

CAPITULO VII
De los Efectos de la Partición
Artículo 1779.- La partición legalmente hecha, fija la porción de bienes hereditarios que corresponde
a cada uno de los herederos.
Artículo 1780.- Cuando por causas anteriores a la partición, alguno de los coherederos fuese privado
del todo o de parte de su haber, los otros coherederos están obligados a indemnizarle de esa pérdida, en
proporción a sus derechos hereditarios.
Artículo 1781.- La porción que deberá pagarse al que pierda su parte, no será la que represente su
haber primitivo, sino la que corresponda, deduciendo del total de la herencia la parte perdida.
Artículo 1782.- Si alguno de los coherederos estuviere insolvente, la cuota con que debía contribuir
se repartirá entre los demás, incluso el que perdió su parte.
Artículo 1783.- Los que pagaren por el insolvente, conservarán su acción contra él, para cuando
mejore de fortuna.
Artículo 1784.- La obligación a que se refiere el artículo 1780, sólo cesará en los casos siguientes:

165 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Cuando se hubieren dejado al heredero bienes individualmente determinados, de los cuales es
privado;
II. Cuando al hacerse la partición, los coherederos renuncien expresamente al derecho a ser
indemnizados;
III. Cuando la pérdida fuere ocasionada por culpa del heredero que la sufre.
Artículo 1785.- Si se adjudica como cobrable un crédito, los coherederos no responden de la
insolvencia posterior del deudor hereditario, y sólo son responsables de su solvencia al tiempo de
hacerse la partición.
Artículo 1786.- Por los créditos incobrables no hay responsabilidad.
Artículo 1787.- El heredero cuyos bienes hereditarios fueren embargados, o contra quien se
pronunciare sentencia en juicio por causa de ellos, tiene derecho de pedir que sus coherederos,
caucionen la responsabilidad que pueda resultarles y, en caso contrario, que se les prohíba enajenar los
bienes que recibieron.

CAPITULO VIII
De la Rescisión y Nulidad de las Particiones
Artículo 1788.- Las particiones pueden rescindirse o anularse por las mismas causas que las
obligaciones.
Artículo 1789.- El heredero preterido tiene derecho de pedir la nulidad de la partición. Decretada ésta,
se hará una nueva partición para que reciba la parte que le corresponda.
Artículo 1790.- La partición hecha con un heredero falso, es nula en cuanto tenga relación con él, y la
parte que se le aplicó se distribuirá entre los herederos.
Artículo 1791.- Si hecha la partición aparecieren algunos bienes omitidos en ella, se hará una división
suplementaria, en la cual se observarán las disposiciones contenidas en este Título.

LIBRO CUARTO
De las Obligaciones
PRIMERA PARTE
De las Obligaciones en General
TITULO PRIMERO
Fuentes de las Obligaciones
CAPITULO I
Contratos
Artículo 1792.- Convenio es el acuerdo de dos o más personas para crear, transferir, modificar o
extinguir obligaciones.

166 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1793.- Los convenios que producen o transfieren las obligaciones y derechos, toman el
nombre de contratos.
Artículo 1794.- Para la existencia del contrato se requiere:
I. Consentimiento;
II. Objeto que pueda ser materia del contrato.
Artículo 1795.- El contrato puede ser invalidado:
I. Por incapacidad legal de las partes o de una de ellas;
II. Por vicios del consentimiento;
III. Porque su objeto, o su motivo o fin sea ilícito;
IV. Porque el consentimiento no se haya manifestado en la forma que la ley establece.
Artículo 1796.- Los contratos se perfeccionan por el mero consentimiento, excepto aquellos que
deben revestir una forma establecida por la ley. Desde que se perfeccionan obligan a los contratantes, no
sólo al cumplimiento de lo expresamente pactado, sino también a las consecuencias que, según su
naturaleza, son conforme a la buena fe, al uso o a la ley.
Artículo 1797.- La validez y el cumplimiento de los contratos no puede dejarse al arbitrio de uno de
los contratantes.

De la Capacidad
Artículo 1798.- Son hábiles para contratar todas las personas no exceptuadas por la ley.
Artículo 1799.- La incapacidad de una de las partes no puede ser invocada por la otra en provecho
propio, salvo que sea indivisible el objeto del derecho o de la obligación común.

Representación
Artículo 1800.- El que es hábil para contratar, puede hacerlo por sí o por medio de otro legalmente
autorizado.
Artículo 1801.- Ninguno puede contratar a nombre de otro sin estar autorizado por él o por la ley.
Artículo 1802.- Los contratos celebrados a nombre de otro por quien no sea su legítimo
representante, serán nulos, a no ser que la persona a cuyo nombre fueron celebrados, los ratifique antes
de que se retracten por la otra parte. La ratificación debe ser hecha con las mismas formalidades que
para el contrato exige la ley.
Si no se obtiene la ratificación, el otro contratante tendrá derecho de exigir daños y perjuicios a quien
indebidamente contrató.

Del Consentimiento
Artículo 1803.- El consentimiento puede ser expreso o tácito, para ello se estará a lo siguiente:

167 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Será expreso cuando la voluntad se manifiesta verbalmente, por escrito, por medios electrónicos,
ópticos o por cualquier otra tecnología, o por signos inequívocos, y
II.- El tácito resultará de hechos o de actos que lo presupongan o que autoricen a presumirlo, excepto
en los casos en que por ley o por convenio la voluntad deba manifestarse expresamente.
Artículo 1804.- Toda persona que propone a otra la celebración de un contrato, fijándole un plazo
para aceptar, queda ligada por su oferta hasta la expiración del plazo.
Artículo 1805.- Cuando la oferta se haga a una persona presente, sin fijación de plazo para aceptarla,
el autor de la oferta queda desligado si la aceptación no se hace inmediatamente. La misma regla se
aplicará a la oferta hecha por teléfono o a través de cualquier otro medio electrónico, óptico o de
cualquier otra tecnología que permita la expresión de la oferta y la aceptación de ésta en forma
inmediata.
Artículo 1806.- Cuando la oferta se haga sin fijación de plazo a una persona no presente, el autor de
la oferta quedará ligado durante tres días, además del tiempo necesario para la ida y vuelta regular del
correo público, o del que se juzgue bastante, no habiendo correo público, según las distancias y la
facilidad o dificultad de las comunicaciones.
Artículo 1807.- El contrato se forma en el momento en que el proponente reciba la aceptación,
estando ligado por su oferta, según los artículos precedentes.
Artículo 1808.- La oferta se considerará como no hecha si la retira su autor y el destinatario recibe la
retractación antes que la oferta. La misma regla se aplica al caso en que se retire la aceptación.
Artículo 1809.- Si al tiempo de la aceptación hubiere fallecido el proponente, sin que el aceptante
fuere sabedor de su muerte, quedarán los herederos de aquel obligados a sostener el contrato.
Artículo 1810.- El proponente quedará libre de su oferta cuando la respuesta que reciba no sea una
aceptación lisa y llana, sino que importe, modificación de la primera. En este caso la respuesta se
considerará como nueva proposición que se regirá por lo dispuesto en los artículos anteriores.
Artículo 1811.- La propuesta y aceptación hechas por telégrafo producen efectos si los contratantes
con anterioridad habían estipulado por escrito esta manera de contratar, y si los originales de los
respectivos telegramas contienen las firmas de los contratantes y los signos convencionales establecidos
entre ellos.
Tratándose de la propuesta y aceptación hechas a través de medios electrónicos, ópticos o de
cualquier otra tecnología no se requerirá de estipulación previa entre los contratantes para que produzca
efectos.

Vicios del Consentimiento
Artículo 1812.- El consentimiento no es válido si ha sido dado por error, arrancado por violencia o
sorprendido por dolo.
Artículo 1813.- El error de derecho o de hecho invalida el contrato cuando recae sobre el motivo
determinante de la voluntad de cualquiera de los que contratan, si en el acto de la celebración se declara
ese motivo o si se prueba por las circunstancias del mismo contrato que se celebró éste en el falso
supuesto que lo motivó y no por otra causa.

168 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1814.- El error de cálculo sólo da lugar a que se rectifique.
Artículo 1815.- Se entiende por dolo en los contratos, cualquiera sugestión o artificio que se emplee
para inducir a error o mantener en él a alguno de los contratantes; y por mala fe, la disimulación del error
de uno de los contratantes, una vez conocido.
Artículo 1816.- El dolo o mala fe de una de las partes y el dolo que proviene de un tercero, sabiéndolo
aquélla, anulan el contrato si ha sido la causa determinante de este acto jurídico.
Artículo 1817.- Si ambas partes proceden con dolo, ninguna de ellas puede alegar la nulidad del acto
o reclamarse indemnizaciones.
Artículo 1818.- Es nulo el contrato celebrado por violencia, ya provenga ésta de alguno de los
contratantes o ya de un tercero, interesado o no en el contrato.
Artículo 1819.- Hay violencia cuando se emplea fuerza física o amenazas que importen peligro de
perder la vida, la honra, la libertad, la salud, o una parte considerable de los bienes del contratante, de su
cónyuge, de sus ascendientes, de sus descendientes o de sus parientes colaterales dentro del segundo
grado.
Artículo 1820.- El temor reverencial, esto es, el solo temor de desagradar a las personas a quienes se
debe sumisión y respeto, no basta para viciar el consentimiento.
Artículo 1821.- Las consideraciones generales que los contratantes expusieren sobre los provechos y
perjuicios que naturalmente pueden resultar de la celebración o no celebración del contrato, y que no
importen engaño o amenaza alguna de las partes, no serán tomadas en cuenta al calificar el dolo o la
violencia.
Artículo 1822.- No es lícito renunciar para lo futuro la nulidad que resulte del dolo o de la violencia.
Artículo 1823.- Si habiendo cesado la violencia o siendo conocido el dolo, el que sufrió la violencia o
padeció el engaño ratifica el contrato, no puede en lo sucesivo reclamar por semejantes vicios.

Del Objeto y del Motivo o Fin de los Contratos
Artículo 1824.- Son objeto de los contratos:
I. La cosa que el obligado debe dar;
II. El hecho que el obligado debe hacer o no hacer.
Artículo 1825.- La cosa objeto del contrato debe: 1o. Existir en la naturaleza. 2o. Ser determinada o
determinable en cuanto a su especie. 3o. Estar en el comercio.
Artículo 1826.- Las cosas futuras pueden ser objeto de un contrato. Sin embargo, no puede serlo la
herencia de una persona viva, aun cuando ésta preste su consentimiento.
Artículo 1827.- El hecho positivo o negativo, objeto del contrato, debe ser:
I. Posible;
II. Lícito.

169 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1828.- Es imposible el hecho que no puede existir porque es incompatible con una ley de la
naturaleza o con una norma jurídica que debe regirlo necesariamente y que constituye un obstáculo
insuperable para su realización.
Artículo 1829.- No se considerará imposible el hecho que no pueda ejecutarse por el obligado, pero sí
por otra persona en lugar de él.
Artículo 1830.- Es ilícito el hecho que es contrario a las leyes de orden público o a las buenas
costumbres.
Artículo 1831.- El fin o motivo determinante de la voluntad de los que contratan, tampoco debe ser
contrario a las leyes de orden público ni a las buenas costumbres.

Forma
Artículo 1832.- En los contratos civiles cada uno se obliga en la manera y términos que aparezca que
quiso obligarse, sin que para la validez del contrato se requieran formalidades determinadas, fuera de los
casos expresamente designados por la ley.
Artículo 1833.- Cuando la ley exija determinada forma para un contrato, mientras que éste no revista
esa forma no será válido, salvo disposición en contrario; pero si la voluntad de las partes para celebrarlo
consta de manera fehaciente, cualquiera de ellas puede exigir que se dé al contrato la forma legal.
Artículo 1834.- Cuando se exija la forma escrita para el contrato, los documentos relativos deben ser
firmados por todas las personas a las cuales se imponga esa obligación.
Si alguna de ellas no puede o no sabe firmar, lo hará otra a su ruego y en el documento se imprimirá
la huella digital del interesado que no firmó.
Artículo 1834 Bis.- Los supuestos previstos por el artículo anterior se tendrán por cumplidos
mediante la utilización de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, siempre que la
información generada o comunicada en forma íntegra, a través de dichos medios sea atribuible a las
personas obligadas y accesible para su ulterior consulta.
En los casos en que la ley establezca como requisito que un acto jurídico deba otorgarse en
instrumento ante fedatario público, éste y las partes obligadas podrán generar, enviar, recibir, archivar o
comunicar la información que contenga los términos exactos en que las partes han decidido obligarse,
mediante la utilización de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, en cuyo caso el
fedatario público, deberá hacer constar en el propio instrumento los elementos a través de los cuales se
atribuye dicha información a las partes y conservar bajo su resguardo una versión íntegra de la misma
para su ulterior consulta, otorgando dicho instrumento de conformidad con la legislación aplicable que lo
rige.

División de los Contratos
Artículo 1835.- El contrato es unilateral cuando una sola de las partes se obliga hacia la otra sin que
ésta le quede obligada.
Artículo 1836.- El contrato es bilateral cuando las partes se obligan recíprocamente.
Artículo 1837.- Es contrato oneroso aquel en que se estipulan provechos y gravámenes recíprocos; y
gratuito aquel en que él provecho es solamente de una de las partes.

170 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1838.- El contrato oneroso es conmutativo cuando las prestaciones que se deben las partes
son ciertas desde que se celebra el contrato, de tal suerte que ellas pueden apreciar inmediatamente el
beneficio o la pérdida que les cause éste. Es aleatorio cuando la prestación debida depende de un
acontecimiento incierto que hace que no sea posible la evaluación de la ganancia o pérdida, sino hasta
que ese acontecimiento se realice.

Cláusulas que pueden Contener los Contratos
Artículo 1839.- Los contratantes pueden poner las cláusulas que crean convenientes; pero las que se
refieran a requisitos esenciales del contrato, o sean consecuencia de su naturaleza ordinaria, se tendrán
por puestas aunque no se expresen, a no ser que las segundas sean renunciadas en los casos y
términos permitidos por la ley.
Artículo 1840.- Pueden los contratantes estipular cierta prestación como pena para el caso de que la
obligación no se cumpla o no se cumpla de la manera convenida. Si tal estipulación se hace, no podrán
reclamarse, además, daños y perjuicios.
Artículo 1841.- La nulidad del contrato importa la de la cláusula penal; pero la nulidad de ésta no
acarrea la de aquél.
Sin embargo, cuando se promete por otra persona, imponiéndose una pena para el caso de no
cumplirse por ésta lo prometido, valdrá la pena aunque el contrato no se lleve a efecto por falta de
consentimiento de dicha persona.
Lo mismo sucederá cuando se estipule con otro, a favor de un tercero, y la persona con quien se
estipule se sujete a una pena para el caso de no cumplir lo prometido.
Artículo 1842.- Al pedir la pena, el acreedor no está obligado a probar que ha sufrido perjuicios, ni el
deudor podrá eximirse de satisfacerla, probando que el acreedor no ha sufrido perjuicio alguno.
Artículo 1843.- La cláusula penal no puede exceder ni en valor ni en cuantía a la obligación principal.
Artículo 1844.- Si la obligación fuere cumplida en parte, la pena se modificará en la misma
proporción.
Artículo 1845.- Si la modificación no pudiere ser exactamente proporcional, el juez reducirá la pena
de una manera equitativa, teniendo en cuenta la naturaleza y demás circunstancias de la obligación.
Artículo 1846.- El acreedor puede exigir el cumplimiento de la obligación o el pago de la pena, pero
no ambos; a menos que aparezca haber estipulado la pena por el simple retardo en el cumplimiento de la
obligación, o porque ésta no se preste de la manera convenida.
Artículo 1847.- No podrá hacerse efectiva la pena cuando el obligado a ella no haya podido cumplir el
contrato por hecho del acreedor, caso fortuito o fuerza insuperable.
Artículo 1848.- En las obligaciones mancomunadas con cláusula penal, bastará la contravención de
uno de los herederos del deudor para que se incurra en la pena.
Artículo 1849.- En el caso del artículo anterior, cada uno de los herederos responderá de la parte de
la pena que le corresponda, en proporción a su cuota hereditaria.
Artículo 1850.- Tratándose de obligaciones indivisibles, se observará lo dispuesto en el artículo 2007.

171 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Interpretación
Artículo 1851.- Si los términos de un contrato son claros y no dejan duda sobre la intención de los
contratantes, se estará al sentido literal de sus cláusulas.
Si las palabras parecieren contrarias a la intención evidente de los contratantes, prevalecerá ésta
sobre aquéllas.
Artículo 1852.- Cualquiera que sea la generalidad de los términos de un contrato, no deberán
entenderse comprendidos en él cosas distintas y casos diferentes de aquéllos sobre los que los
interesados se propusieron contratar.
Artículo 1853.- Si alguna cláusula de los contratos admitiere diversos sentidos, deberá entenderse en
el más adecuado para que produzca efecto.
Artículo 1854.- Las cláusulas de los contratos deben interpretarse las unas por las otras, atribuyendo
a las dudosas el sentido que resulte del conjunto de todas.
Artículo 1855.- Las palabras que pueden tener distintas acepciones serán entendidas en aquella que
sea más conforme a la naturaleza y objeto del contrato.
Artículo 1856.- El uso o la costumbre del país se tendrán en cuenta para interpretar las
ambigüedades de los contratos.
Artículo 1857.- Cuando absolutamente fuere imposible resolver las dudas por las reglas establecidas
en los artículos precedentes, si aquéllas recaen sobre circunstancias accidentales del contrato, y éste
fuere gratuito, se resolverán en favor de la menor transmisión de derechos e intereses; si fuere oneroso
se resolverá la duda en favor de la mayor reciprocidad de intereses.
Si las dudas de cuya resolución se trata en este artículo recayesen sobre el objeto principal del
contrato, de suerte que no pueda venirse en conocimiento de cuál fue la intención o la voluntad de los
contratantes, el contrato será nulo.

Disposiciones Finales
Artículo 1858.- Los contratos que no están especialmente reglamentados en esté Código, se regirán
por las reglas generales de los contratos; por las estipulaciones de las partes, y en lo que fueron omisas,
por las disposiciones del contrato con el que tengan más analogía, de los reglamentados en este
ordenamiento.
Artículo 1859.- Las disposiciones legales sobre contratos serán aplicables a todos los convenios y a
otros actos jurídicos, en lo que no se opongan a la naturaleza de éstos o a disposiciones especiales de la
ley sobre los mismos.

CAPITULO II
De la Declaración Unilateral de la Voluntad
Artículo 1860.- El hecho de ofrecer al público objetos en determinado precio, obliga al dueño a
sostener su ofrecimiento.

172 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1861.- El que por anuncios u ofrecimientos hechos al público se comprometa a alguna
prestación en favor de quien llene determinada condición o desempeñe cierto servicio, contrae la
obligación de cumplir lo prometido.
Artículo 1862.- El que en los términos del artículo anterior ejecutare el servicio pedido o llenare la
condición señalada, podrá exigir el pago o la recompensa ofrecida.
Artículo 1863.- Antes de que esté prestado el servicio o cumplida la condición, podrá el promitente
revocar su oferta, siempre que la revocación se haga con la misma publicidad que el ofrecimiento.
En este caso, el que pruebe que ha hecho erogaciones para prestar el servicio o cumplir la condición
por la que se había ofrecido recompensa, tiene derecho a que se le reembolse.
Artículo 1864.- Si se hubiere señalado plazo para la ejecución de la obra, no podrá revocar el
promitente su ofrecimiento mientras no está vencido el plazo.
Artículo 1865.- Si el acto señalado por el promitente fuere ejecutado por más de un individuo, tendrán
derecho a la recompensa:
I. El que primero ejecutare la obra o cumpliere la condición;
II. Si la ejecución es simultánea, o varios llenan al mismo tiempo la condición, se repartirá la
recompensa por partes iguales;
III. Si la recompensa no fuere divisible se sorteará entre los interesados.
Artículo 1866.- En los concursos en que haya promesa de recompensa para los que llenaren ciertas
condiciones, es requisito esencial que se fije un plazo.
Artículo 1867.- El promitente tiene derecho de designar la persona que deba decidir a quién o a
quiénes de los concursantes se otorga la recompensa.
Artículo 1868.- En los contratos se pueden hacer estipulaciones en favor de tercero de acuerdo con
los siguientes artículos.
Artículo 1869.- La estipulación hecha a favor de tercero hace adquirir a éste, salvo pacto escrito en
contrario, el derecho de exigir del promitente la prestación a que se ha obligado.
También confiere al estipulante el derecho de exigir del promitente el cumplimiento de dicha
obligación.
Artículo 1870.- El derecho de tercero nace en el momento de perfeccionarse el contrato, salvo la
facultad que los contratantes conservan de imponerle las modalidades que juzgue convenientes, siempre
que éstas consten expresamente en el referido contrato.
Artículo 1871.- La estipulación puede ser revocada mientras que el tercero no haya manifestado su
voluntad de querer aprovecharla. En tal caso, o cuando el tercero rehúse la prestación estipulada a su
favor, el derecho se considera como no nacido.
Artículo 1872.- El promitente podrá, salvo pacto en contrario, oponer al tercero las excepciones
derivadas del contrato.

173 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1873.- Puede el deudor obligarse otorgando documentos civiles pagaderos a la orden o al
portador.
Artículo 1874.- La propiedad de los documentos de carácter civil que se extiendan a la orden, se
transfiere por simple endoso, que contendrá el lugar y fecha en que se hace, el concepto en que se
reciba el valor del documento, el nombre de la persona a cuya orden se otorgó el endoso y la firma del
endosante.
Artículo 1875.- El endoso puede hacerse en blanco con la sola firma del endosante, sin ninguna otra
indicación; pero no podrán ejercitarse los derechos derivados del endoso sin llenarlo con todos los
requisitos exigidos por el artículo que precede.
Artículo 1876.- Todos los que endosen un documento quedan obligados solidariamente para con el
portador, en garantía del mismo. Sin embargo, puede hacerse el endoso sin la responsabilidad solidaria
del endosante, siempre que así se haga constar expresamente al extenderse el endoso.
Artículo 1877.- La propiedad de los documentos civiles que sean al portador, se transfiere por la
simple entrega del título.
Artículo 1878.- El deudor está obligado a pagar a cualquiera que le presente y entregue el título al
portador, a menos que haya recibido orden judicial para no hacer el pago.
Artículo 1879.- La obligación del que emite el título al portador no desaparece, aunque demuestre
que el título entró en circulación contra su voluntad.
Artículo 1880.- El suscriptor del título al portador no puede oponer más excepciones que las que se
refieren a la nulidad del mismo título, las que se deriven de su texto o las que tenga en contra del
portador que lo presente.
Artículo 1881.- La persona que ha sido desposeída injustamente de títulos al portador, sólo con orden
judicial puede impedir que se paguen al detentador que los presente al cobro.

CAPITULO III
Del Enriquecimiento Ilegítimo
Artículo 1882.- El que sin causa se enriquece en detrimento de otro, está obligado a indemnizarlo de
su empobrecimiento en la medida que él se ha enriquecido.
Artículo 1883.- Cuando se reciba alguna cosa que no se tenía derecho de exigir y que por error ha
sido indebidamente pagada, se tiene obligación de restituirla.
Si lo indebido consiste en una prestación cumplida, cuando el que la recibe procede de mala fe, debe
pagar el precio corriente de esa prestación; si procede de buena fe, sólo debe pagar lo equivalente al
enriquecimiento recibido.
Artículo 1884.- El que acepte un pago indebido, si hubiere procedido de mala fe, deberá abonar el
interés legal cuando se trate de capitales, o los frutos percibidos y los dejados de percibir, de las cosas
que los produjeren.
Además, responderá de los menoscabos que la cosa haya sufrido por cualquier causa, y de los
perjuicios que se irrogaren al que la entregó, hasta que la recobre. No responderá del caso fortuito
cuando éste hubiere podido afectar del mismo modo a las cosas hallándose en poder del que las entregó.

174 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1885.- Si el que recibió la cosa con mala fe, la hubiere enajenado a un tercero que tuviere
también mala fe, podrá el dueño reivindicarla y cobrar de uno u otro los daños y perjuicios.
Artículo 1886.- Si el tercero a quien se enajena la cosa la adquiere de buena fe, sólo podrá
reivindicarse si la enajenación se hizo a título gratuito.
Artículo 1887.- El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido de cosa cierta y determinada,
sólo responderá de los menoscabos o pérdidas de está y de sus accesiones, en cuanto por ellos se
hubiere enriquecido. Si la hubiere enajenado, restituirá el precio o cederá la acción para hacerlo efectivo.
Artículo 1888.- Si el que recibió de buena fe una cosa dada en pago indebido, la hubiere donado, no
subsistirá la donación y se aplicará al donatario lo dispuesto en el artículo anterior.
Artículo 1889.- El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido, tiene derecho a que se le
abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras útiles, si con la separación no sufre detrimento la
cosa dada en pago. Si sufre, tiene derecho a que se le pague una cantidad equivalente al aumento de
valor que recibió la cosa con la mejora hecha.
Artículo 1890.- Queda libre de la obligación de restituir el que, creyendo de buena fe que se hacía el
pago por cuenta de un crédito legítimo y subsistente, hubiese inutilizado el título, dejado prescribir la
acción, abandonando las prendas, o cancelado las garantías de su derecho. El que paga indebidamente
sólo podrá dirigirse contra el verdadero deudor o los fiadores, respecto de los cuales la acción estuviere
viva.
Artículo 1891.- La prueba del pago incumbe al que pretende haberlo hecho. También corre a su
cargo la del error con que lo realizó, a menos que el demandado negare haber recibido la cosa que se le
reclama. En este caso, justificada la entrega por el demandante, queda relevado de toda otra prueba.
Esto no limita el derecho del demandado para acreditar que le era debido lo que recibió.
Artículo 1892.- Se presume que hubo error en el pago, cuando se entrega cosa que no se debía o
que ya estaba pagada; pero aquel a quien se pide la devolución puede probar que la entrega se hizo a
título de liberalidad o por cualquiera otra causa justa.
Artículo 1893.- La acción para repetir lo pagado indebidamente prescribe en un año, contado desde
que se conoció el error que originó el pago. El sólo transcurso de cinco años, contados desde el pago
indebido, hace perder el derecho para reclamar su devolución.
Artículo 1894.- El que ha pagado para cumplir una deuda prescrita o para cumplir un deber moral, no
tiene derecho de repetir.
Artículo 1895.- Lo que se hubiere entregado para la realización de un fin que sea ilícito o contrario a
las buenas costumbres, no quedará en poder del que lo recibió. El cincuenta por ciento se destinará a la
Beneficencia Pública y el otro cincuenta por ciento tiene derecho de recuperarlo el que lo entregó.

CAPITULO IV
De la Gestión de Negocios
Artículo 1896.- El que sin mandato y sin estar obligado a ello se encarga de un asunto de otro, debe
obrar conforme a los intereses del dueño del negocio.
Artículo 1897.- El gestor debe desempeñar su encargo con toda la diligencia que emplea en sus
negocios propios, e indemnizará los daños y perjuicios que por su culpa o negligencia se irroguen al
dueño de los bienes o negocios que gestione.

175 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1898.- Si la gestión tiene por objeto evitar un daño inminente al dueño, el gestor no responde
más que de su dolo o de su falta grave.
Artículo 1899.- Si la gestión se ejecuta contra la voluntad real o presunta del dueño, el gestor debe
reparar los daños y perjuicios que resulten a aquél, aunque no haya incurrido en falta.
Artículo 1900.- El gestor responde aun del caso fortuito si ha hecho operaciones arriesgadas, aunque
el dueño del negocio tuviere costumbre de hacerlas; o si hubiere obrado más en interés propio que en
interés del dueño del negocio.
Artículo 1901.- Si el gestor delegare en otra persona todos o algunos de los deberes de su cargo;
responderá de los actos del delegado, sin perjuicio de la obligación directa de éste para con el propietario
del negocio.
La responsabilidad de los gestores, cuando fueren dos o más, será solidaria.
Artículo 1902.- El gestor, tan pronto como sea posible, debe dar aviso de su gestión al dueño y
esperar su decisión, a menos que haya peligro en la demora.
Si no fuere posible dar ese aviso, el gestor debe continuar su gestión hasta que concluya el asunto.
Artículo 1903.- El dueño de un asunto que hubiere sido útilmente gestionado, debe cumplir las
obligaciones que el gestor haya contraído a nombre de él y pagar los gastos de acuerdo con lo prevenido
en los artículos siguientes.
Artículo 1904.- Deben pagarse al gestor los gastos necesarios que hubiere hecho en el ejercicio de
su cargo y los intereses legales correspondientes; pero no tiene derecho de cobrar retribución por el
desempeño de la gestión.
Artículo 1905.- El gestor que se encargue de un asunto contra la expresa voluntad del dueño, si éste
se aprovecha del beneficio de la gestión, tiene obligación de pagar a aquél el importe de los gastos hasta
donde alcancen los beneficios, a no ser que la gestión hubiere tenido por objeto librar al dueño de un
deber impuesto en interés público, en cuyo caso debe pagar todos los gastos necesarios hechos.
Artículo 1906.- La ratificación pura y simple del dueño del negocio, produce todos los efectos de un
mandato.
La ratificación tiene efecto retroactivo al día en que la gestión principió.
Artículo 1907.- Cuando el dueño del negocio no ratifique la gestión, sólo responderá de los gastos
que originó ésta, hasta la concurrencia de las ventajas que obtuvo del negocio.
Artículo 1908.- Cuando sin consentimiento del obligado a prestar alimentos, los diese un extraño,
éste tendrá derecho a reclamar de aquél su importe, a no constar que los dio con ánimo de hacer un acto
de beneficencia.
Artículo 1909.- Los gastos funerarios proporcionados a la condición de la persona y a los usos de la
localidad, deberán ser satisfechos al que los haga, aunque el difunto no hubiese dejado bienes, por
aquellos que hubieren tenido la obligación de alimentarlo en vida.

CAPITULO V
De las Obligaciones que Nacen de los Actos Ilícitos
176 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1910.- El que obrando ilícitamente o contra las buenas costumbres cause daño a otro, está
obligado a repararlo, a menos que demuestre que el daño se produjo como consecuencia de culpa o
negligencia inexcusable de la víctima.
Artículo 1911.- El incapaz que cause daño debe repararlo, salvo que la responsabilidad recaiga en
las personas de él encargadas, conforme lo dispuesto en los artículos 1919, 1920, 1921 y 1922.
Artículo 1912.- Cuando al ejercitar un derecho se cause daño a otro, hay obligación de indemnizarlo
si se demuestra que el derecho sólo se ejercitó a fin de causar el daño, sin utilidad para el titular del
derecho.
Artículo 1913.- Cuando una persona hace uso de mecanismos, instrumentos, aparatos o substancias
peligrosas por sí mismos, por la velocidad que desarrollen, por su naturaleza explosiva o inflamable, por
la energía de la corriente eléctrica que conduzcan o por otras causas análogas, está obligada a
responder del daño que cause, aunque no obre ilícitamente, a no ser que demuestre que ese daño se
produjo por culpa o negligencia inexcusable de la víctima.
Artículo 1914.- Cuando sin el empleo de mecanismos, instrumentos, etc., a que se refiere el artículo
anterior, y sin culpa o negligencia de ninguna de las partes se producen daños, cada una de ellas los
soportará sin derecho a indemnización.
Artículo 1915.- La reparación del daño debe consistir a elección del ofendido en el restablecimiento
de la situación anterior, cuando ello sea posible, o en el pago de daños y perjuicios.
Cuando el daño se cause a las personas y produzca la muerte, incapacidad total permanente, parcial
permanente, total temporal o parcial temporal, el grado de la reparación se determinará atendiendo a lo
dispuesto por la Ley Federal del Trabajo. Para calcular la indemnización que corresponda se tomará
como base la Unidad de Medida y Actualización y se extenderá al número de unidades que para cada
una de las incapacidades mencionadas señala la Ley Federal del Trabajo. En caso de muerte la
indemnización corresponderá a los herederos de la víctima.
Los créditos por indemnización cuando la víctima fuere un asalariado son intransferibles y se cubrirán
preferentemente en una sola exhibición, salvo convenio entre las partes.
Las anteriores disposiciones se observarán en el caso del artículo 2647 de este Código.
Artículo 1916.- Por daño moral se entiende la afectación que una persona sufre en sus sentimientos,
afectos, creencias, decoro, honor, reputación, vida privada, configuración y aspecto físicos, o bien en la
consideración que de sí misma tienen los demás. Se presumirá que hubo daño moral cuando se vulnere
o menoscabe ilegítimamente la libertad o la integridad física o psíquica de las personas.
Cuando un hecho u omisión ilícitos produzcan un daño moral, el responsable del mismo tendrá la
obligación de repararlo mediante una indemnización en dinero, con independencia de que se haya
causado daño material, tanto en responsabilidad contractual como extracontractual. Igual obligación de
reparar el daño moral tendrá quien incurra en responsabilidad objetiva conforme a los artículo 1913, así
como el Estado y sus servidores públicos, conforme a los artículos 1927 y 1928, todos ellos del presente
Código.
La acción de reparación no es transmisible a terceros por acto entre vivos y sólo pasa a los herederos
de la víctima cuando ésta haya intentado la acción en vida.

177 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El monto de la indemnización lo determinará el juez tomando en cuenta los derechos lesionados, el
grado de responsabilidad, la situación económica del responsable, y la de la víctima, así como las demás
circunstancias del caso.
Cuando el daño moral haya afectado a la víctima en su decoro, honor, reputación o consideración, el
juez ordenará, a petición de ésta y con cargo al responsable, la publicación de un extracto de la sentencia
que refleje adecuadamente la naturaleza y alcance de la misma, a través de los medios informativos que
considere convenientes. En los casos en que el daño derive de un acto que haya tenido difusión en los
medios informativos, el juez ordenará que los mismos den publicidad al extracto de la sentencia, con la
misma relevancia que hubiere tenido la difusión original.
Estarán sujetos a la reparación del daño moral de acuerdo a lo establecido por este ordenamiento y,
por lo tanto, las conductas descritas se considerarán como hechos ilícitos:
I.

El que comunique a una o más personas la imputación que se hace a otra persona física o moral,
de un hecho cierto o falso, determinado o indeterminado, que pueda causarle deshonra,
descrédito, perjuicio, o exponerlo al desprecio de alguien;

II.

El que impute a otro un hecho determinado y calificado como delito por la ley, si este hecho es
falso, o es inocente la persona a quien se imputa;

III.

El que presente denuncias o querellas calumniosas, entendiéndose por tales aquellas en que su
autor imputa un delito a persona determinada, sabiendo que ésta es inocente o que aquél no se
ha cometido, y

IV. Al que ofenda el honor, ataque la vida privada o la imagen propia de una persona.
La reparación del daño moral con relación al párrafo e incisos anteriores deberá contener la obligación
de la rectificación o respuesta de la información difundida en el mismo medio donde fue publicada y con
el mismo espacio y la misma circulación o audiencia a que fue dirigida la información original, esto sin
menoscabo de lo establecido en el párrafo quinto del presente artículo.
La reproducción fiel de información no da lugar al daño moral, aun en los casos en que la información
reproducida no sea correcta y pueda dañar el honor de alguna persona, pues no constituye una
responsabilidad para el que difunde dicha información, siempre y cuando se cite la fuente de donde se
obtuvo.
Artículo 1916 Bis.- No estará obligado a la reparación del daño moral quien ejerza sus derechos de
opinión, crítica, expresión e información, en los términos y con las limitaciones de los artículos 6o. y 7o.
de la Constitución General de la República.
En todo caso, quien demande la reparación del daño moral por responsabilidad contractual o
extracontractual deberá acreditar plenamente la ilicitud de la conducta del demandado y el daño que
directamente le hubiere causado tal conducta.
En ningún caso se considerarán ofensas al honor las opiniones desfavorables de la crítica literaria,
artística, histórica, científica o profesional. Tampoco se considerarán ofensivas las opiniones
desfavorables realizadas en cumplimiento de un deber o ejerciendo un derecho cuando el modo de
proceder o la falta de reserva no tenga un propósito ofensivo.
Artículo 1917.- Las personas que han causado en común un daño, son responsables solidariamente
hacia la víctima por la reparación a que están obligadas de acuerdo con las disposiciones de este
Capítulo.

178 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1918.- Las personas morales son responsables de los daños y perjuicios que causen sus
representantes legales en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 1919.- Los que ejerzan la patria potestad tienen obligación de responder de los daños y
perjuicios causados por los actos de los menores que estén bajo su poder y que habiten con ellos.
Artículo 1920.- Cesa la responsabilidad a que se refiere el artículo anterior, cuando los menores
ejecuten los actos que dan origen a ella, encontrándose bajo la vigilancia y autoridad de otras personas,
como directores de colegios, de talleres, etcétera, pues entonces esas personas asumirán la
responsabilidad de que se trata.
Artículo 1921.- Lo dispuesto en los dos artículos anteriores es aplicable a los tutores, respecto de los
incapacitados que tienen bajo su cuidado.
Artículo 1922.- Ni los padres ni los tutores tienen obligación de responder de los daños y perjuicios
que causen los incapacitados sujetos a su cuidado y vigilancia, si probaren que les ha sido imposible
evitarlos. Esta imposibilidad no resulta de la mera circunstancia de haber sucedido el hecho fuera de su
presencia, si aparece que ellos no han ejercido suficiente vigilancia sobre los incapacitados.
Artículo 1923.- Los maestros artesanos son responsables de los daños y perjuicios causados por sus
operarios en la ejecución de los trabajos que les encomienden. En este caso se aplicará también lo
dispuesto en el artículo anterior.
Artículo 1924.- Los patrones y los dueños de establecimientos mercantiles están obligados a
responder de los daños y perjuicios causados por sus obreros a dependientes, en el ejercicio de sus
funciones. Esta responsabilidad cesa si demuestran que en la comisión del daño no se les puede imputar
ninguna culpa o negligencia.
Artículo 1925.- Los jefes de casa o los dueños de hoteles o casas de hospedaje están obligados a
responder de los daños y perjuicios causados por sus sirvientes en el ejercicio de su encargo.
Artículo 1926.- En los casos previstos por los artículos 1923, 1924 y 1925 el que sufra el daño puede
exigir la reparación directamente del responsable, en los términos de esté Capítulo.
Artículo 1927.- (Se deroga).
Artículo 1928.- El que paga los daños y perjuicios causados por sus sirvientes, empleados,
funcionarios y operarios, puede repetir de ellos lo que hubiere pagado.
Artículo 1929.- El dueño de un animal pagará el daño causado por éste, si no probare alguna de
estas circunstancias:
I. Que lo guardaba y vigilaba con el cuidado necesario;
II. Que el animal fue provocado;
III. Que hubo imprudencia por parte del ofendido;
IV. Que el hecho resulte de caso fortuito o de fuerza mayor.
Artículo 1930.- Si el animal que hubiere causado el daño fuere excitado por un tercero, la
responsabilidad es de éste y no del dueño del animal.

179 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1931.- El propietario de un edificio es responsable de los daños que resulten por la ruina de
todo o parte de él, si ésta sobreviene por falta de reparaciones necesarias o por vicios de construcción.
Artículo 1932.- Igualmente responderán los propietarios de los daños causados:
I. Por la explosión de máquinas, o por la inflamación de substancias explosivas;
II. Por el humo o gases que sean nocivos a las personas o a las propiedades;
III. Por la caída de sus árboles, cuando no sea ocasionada por fuerza mayor;
IV. Por las emanaciones de cloacas o depósitos de materias infectantes;
V. Por los depósitos de agua que humedezcan la pared del vecino o derramen sobre la propiedad de
éste;
VI. Por el peso o movimiento de las máquinas, por las aglomeraciones de materias o animales nocivos
a la salud o por cualquiera causa que sin derecho origine algún daño.
Artículo 1933.- Los jefes de familia que habiten una casa o parte de ella, son responsables de los
daños causados por las cosas que se arrojen o cayeren de la misma.
Artículo 1934.- La acción para exigir la reparación de los daños causados en los términos del
presente capítulo, prescribe en dos años contados a partir del día en que se haya causado el daño.
Artículo 1934 Bis.- El que cause un daño de los previstos en este Capítulo a una colectividad o grupo
de personas, estará obligado a indemnizar en términos de lo dispuesto en el Libro Quinto del Código
Federal de Procedimientos Civiles.

CAPITULO VI
Del Riesgo Profesional
Artículo 1935.- Los patrones son responsables de los accidentes del trabajo y de las enfermedades
profesionales de los trabajadores sufridas con motivo o en el ejercicio de la profesión o trabajo que
ejecuten; por tanto, los patrones deben pagar la indemnización correspondiente, según que hayan traído
como consecuencia la muerte o simplemente la incapacidad temporal o permanente para trabajar. Esta
responsabilidad subsistirá aun en el caso de que el patrón contrate el trabajo por intermediario.
Artículo 1936.- Incumbe a los patrones el pago de la responsabilidad que nace de los accidentes del
trabajo y de las enfermedades profesionales, independientemente de toda idea de culpa o negligencia de
su parte.
Artículo 1937.- El patrón no responderá de los accidentes del trabajo, cuando el trabajador
voluntariamente (no por imprudencia) los haya producido.

TITULO SEGUNDO
Modalidades de las Obligaciones
CAPITULO I
De las Obligaciones Condicionales

180 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1938.- La obligación es condicional cuando su existencia o su resolución dependen de un
acontecimiento futuro e incierto.
Artículo 1939.- La condición es suspensiva cuando de su cumplimiento depende la existencia de la
obligación.
Artículo 1940.- La condición es resolutoria cuando cumplida resuelve la obligación, volviendo las
cosas al estado que tenían, como si esa obligación no hubiere existido.
Artículo 1941.- Cumplida la condición se retrotrae al tiempo en que la obligación fue formada, a
menos que los efectos de la obligación o resolución, por la voluntad de las partes o por la naturaleza del
acto, deban ser referidas a fecha diferente.
Artículo 1942.- En tanto que la condición no se cumpla, el deudor debe abstenerse de todo acto que
impida que la obligación pueda cumplirse en su oportunidad.
El acreedor puede, antes de que la condición se cumpla, ejercitar todos los actos conservatorios de su
derecho.
Artículo 1943.- Las condiciones imposibles de dar o hacer, las prohibidas por la ley o que sean contra
las buenas costumbres, anulan la obligación que de ellas dependa.
La condición de no hacer una cosa imposible se tiene por no puesta.
Artículo 1944.- Cuando el cumplimiento de la condición dependa de la exclusiva voluntad del deudor,
la obligación condicional será nula.
Artículo 1945.- Se tendrá por cumplida la condición cuando el obligado impidiese voluntariamente su
cumplimiento.
Artículo 1946.- La obligación contraída bajo la condición de que un acontecimiento suceda en un
tiempo fijo, caduca si pasa el término sin realizarse, o desde que sea indudable que la condición no
puede cumplirse.
Artículo 1947.- La obligación contraída bajo la condición de que un acontecimiento no se verifique en
un tiempo fijo, será exigible si pasa el tiempo sin verificarse.
Si no hubiere tiempo fijado, la condición deberá reputarse cumplida transcurrido el que verosímilmente
se hubiere querido señalar, atenta la naturaleza de la obligación.
Artículo 1948.- Cuando las obligaciones se hayan contraído bajo condición suspensiva, y pendiente
ésta, se perdiere, deteriorare o bien se mejore la cosa que fue objeto del contrato, se observarán las
disposiciones siguientes:
I. Si la cosa se pierde sin culpa del deudor, quedará extinguida la obligación;
II. Si la cosa se pierde por culpa del deudor, éste queda obligado al resarcimiento de daños y
perjuicios.
Entiéndase que la cosa se pierde cuando se encuentra en alguno de los casos mencionados en el
artículo 2021.

181 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Cuando la cosa se deteriore sin culpa del deudor, éste cumple su obligación entregando la cosa al
acreedor en el estado en que se encuentre al cumplirse la condición;
IV. Deteriorándose por culpa del deudor, el acreedor podrá optar entre la resolución de la obligación o
su cumplimiento, con la indemnización de daños y perjuicios en ambos casos;
V. Si la cosa se mejora por su naturaleza o por el tiempo, las mejoras ceden en favor del acreedor;
VI. Si se mejora a expensas del deudor, no tendrá éste otro derecho que el concedido al usufructuario.
Artículo 1949.- La facultad de resolver las obligaciones se entiende implícita en las recíprocas, para el
caso de que uno de los obligados no cumpliere lo que le incumbe.
El perjudicado podrá escoger entre exigir el cumplimiento o la resolución de la obligación, con el
resarcimiento de daños y perjuicios en ambos casos. También podrá pedir la resolución aún después de
haber optado por el cumplimiento, cuando éste resultare imposible.
Artículo 1950.- La resolución del contrato fundado en falta de pago por parte del adquirente de la
propiedad de bienes inmuebles u otro derecho real sobre los mismos, no surtirá efecto contra tercero de
buena fe, si no se ha estipulado expresamente y ha sido inscrito en el Registro Público en la forma
prevenida por la ley.
Artículo 1951.- Respecto de bienes muebles no tendrá lugar la rescisión, salvo lo previsto para las
ventas en las que se faculte al comprador a pagar el precio en abonos.
Artículo 1952.- Si la rescisión del contrato dependiere de un tercero y éste fuese dolosamente
inducido a rescindirlo, se tendrá por no rescindido.

CAPITULO II
De las Obligaciones a Plazo
Artículo 1953.- Es obligación a plazo aquella para cuyo cumplimiento se ha señalado un día cierto.
Artículo 1954.- Entiéndase por día cierto aquél que necesariamente ha de llegar.
Artículo 1955.- Si la incertidumbre consistiere en si ha de llegar o no el día, la obligación será
condicional y se regirá por las reglas que contiene el Capítulo que precede.
Artículo 1956.- El plazo en las obligaciones se contará de la manera prevenida en los artículos del
1176 al 1180.
Artículo 1957.- Lo que se hubiere pagado anticipadamente no puede repetirse.
Si el que paga ignoraba, cuando lo hizo, la existencia del plazo, tendrá derecho a reclamar del
acreedor los intereses o los frutos que éste hubiese percibido de la cosa.
Artículo 1958.- El plazo se presume establecido en favor del deudor, a menos que resulte, de la
estipulación o de las circunstancias, que ha sido establecido en favor del acreedor o de las dos partes.
Artículo 1959.- Perderá el deudor todo derecho a utilizar el plazo:
I. Cuando después de contraída la obligación, resultare insolvente, salvo que garantice la deuda;

182 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Cuando no otorgue al acreedor las garantías a que estuviese comprometido;
III. Cuando por actos propios hubiesen disminuido aquellas garantías después de establecidas, y
cuando por caso fortuito desaparecieren, a menos que sean inmediatamente sustituidas por otras
igualmente seguras.
Artículo 1960.- Si fueren varios los deudores solidarios, lo dispuesto en el artículo anterior sólo
comprenderá al que se hallare en alguno de los casos que en él se designan.

CAPITULO III
De las Obligaciones Conjuntivas y Alternativas
Artículo 1961.- El que se ha obligado a diversas cosas o hechos, conjuntamente, debe dar todas las
primeras y prestar todos los segundos.
Artículo 1962.- Si el deudor se ha obligado a uno de los hechos, o a una de dos cosas, o a un hecho
o a una cosa, cumple prestando cualquiera de esos hechos o cosas; mas no puede, contra la voluntad
del acreedor, prestar parte de una cosa y parte de otra, o ejecutar en parte un hecho.
Artículo 1963.- En las obligaciones alternativas la elección corresponde al deudor, si no se ha
pactado otra cosa.
Artículo 1964.- La elección no producirá efecto sino desde que fuere notificada.
Artículo 1965.- El deudor perderá el derecho de elección cuando, de las prestaciones a que
alternativamente estuviere obligado, sólo una fuere realizable.
Artículo 1966.- Si la elección compete al deudor y alguna de las cosas se pierde por culpa suya o
caso fortuito, el acreedor está obligado a recibir la que quede.
Artículo 1967.- Si las dos cosas se han perdido, y una lo ha sido por culpa del deudor, éste debe
pagar el precio de la última que se perdió. Lo mismo se observará si las dos cosas se han perdido por
culpa del deudor; pero éste pagará los daños y perjuicios correspondientes.
Artículo 1968.- Si las dos cosas se han perdido por caso fortuito, el deudor queda libre de la
obligación.
Artículo 1969.- Si la elección compete al acreedor y una de las dos cosas se pierde por culpa del
deudor, puede el primero elegir la cosa que ha quedado o el valor de la perdida con pago de daños y
perjuicios.
Artículo 1970.- Si la cosa se pierde sin culpa del deudor, estará obligado el acreedor a recibir la que
haya quedado.
Artículo 1971.- Si ambas cosas se perdieron por culpa del deudor, podrá el acreedor exigir el valor de
cualquiera de ellas con los daños y perjuicios, o la rescisión del contrato.
Artículo 1972.- Si ambas cosas se perdieren sin culpa del deudor, se hará la distinción siguiente:
I. Si se hubiere hecho ya la elección o designación de la cosa, la pérdida será por cuenta del acreedor;
II. Si la elección no se hubiere hecho, quedará el contrato sin efecto.

183 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1973.- Si la elección es del deudor y una de las cosas se pierde por culpa del acreedor,
podrá el primero pedir que se le dé por libre de la obligación o que se rescinda el contrato, con
indemnización de los daños y perjuicios.
Artículo 1974.- En el caso del artículo anterior, si la elección es del acreedor, con la cosa perdida
quedará satisfecha la obligación.
Artículo 1975.- Si las dos cosas se pierden por culpa del acreedor y es de éste la elección, quedará a
su arbitrio devolver el precio que quiera de una de las cosas.
Artículo 1976.- En el caso del artículo anterior, si la elección es del deudor, éste designará la cosa
cuyo precio debe pagar, y éste precio se probará conforme a derecho en caso de desacuerdo.
Artículo 1977.- En los casos de los dos artículos que preceden, el acreedor está obligado al pago de
los daños y perjuicios.
Artículo 1978.- Si el obligado a prestar una cosa o ejecutar un hecho se rehusare a hacer lo segundo
y la elección es del acreedor, éste podrá exigir la cosa o la ejecución del hecho por un tercero, en los
términos del artículo 2027. Si la elección es del deudor, éste cumple entregando la cosa.
Artículo 1979.- Si la cosa se pierde por culpa del deudor y la elección es del acreedor, éste podrá
exigir el precio de la cosa, la prestación del hecho o la rescisión del contrato.
Artículo 1980.- En el caso del artículo anterior, si la cosa se pierde sin la culpa del deudor, el
acreedor está obligado a recibir la prestación del hecho.
Artículo 1981.- Haya habido o no culpa en la pérdida de la cosa por parte del deudor, si la elección es
suya, el acreedor está obligado a recibir la prestación del hecho.
Artículo 1982.- Si la cosa se pierde o el hecho deja de prestarse por culpa del acreedor, se tiene por
cumplida la obligación.
Artículo 1983.- La falta de prestación del hecho se regirá por lo dispuesto en los artículos 2027 y
2028.

CAPITULO IV
De las Obligaciones Mancomunadas
Artículo 1984.- Cuando hay pluralidad de deudores o de acreedores, tratándose de una misma
obligación, existe la mancomunidad.
Artículo 1985.- La simple mancomunidad de deudores o de acreedores no hace que cada uno de los
primeros deba cumplir íntegramente la obligación, ni da derecho a cada uno de los segundos para exigir
el total cumplimiento de la misma. En este caso el crédito o la deuda se consideran divididos en tantos
partes como deudores o acreedores haya y cada parte constituye una deuda o un crédito distintos unos
de otros.
Artículo 1986.- Las partes se presumen iguales a no ser que se pacte otra cosa o que la ley disponga
lo contrario.
Artículo 1987.- Además de la mancomunidad, habrá solidaridad activa, cuando dos o más acreedores
tienen derecho para exigir, cada uno de por sí, el cumplimiento total de la obligación; y solidaridad pasiva

184 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuando dos o más deudores reporten la obligación de prestar, cada uno de por sí, en su totalidad, la
prestación debida.
Artículo 1988.- La solidaridad no se presume; resulta de la ley o de la voluntad de las partes.
Artículo 1989.- Cada uno de los acreedores o todos juntos pueden exigir de todos los deudores
solidarios o de cualquiera de ellos, el pago total o parcial de la deuda. Si reclaman todo de uno de los
deudores y resultare insolvente, pueden reclamarlo de los demás o de cualquiera de ellos. Si hubiesen
reclamado sólo parte, o de otro modo hubiesen consentido en la división de la deuda, respecto de alguno
o algunos de los deudores, podrán reclamar el todo de los demás obligados, con deducción de la parte
del deudor o deudores libertados de la solidaridad.
Artículo 1990.- El pago hecho a uno de los acreedores solidarios extingue totalmente la deuda.
Artículo 1991.- La novación, compensación, confusión o remisión hecha por cualquiera de los
acreedores solidarios, con cualquiera de los deudores de la misma clase, extingue la obligación.
Artículo 1992.- El acreedor que hubiese recibido todo o parte de la deuda, o que hubiese hecho quita
o remisión de ella, queda responsable a los otros acreedores de la parte que a éstos corresponda,
dividido el crédito entre ellos.
Artículo 1993.- Si falleciere alguno de los acreedores solidarios dejando más de un heredero, cada
uno de los coherederos sólo tendrá derecho de exigir o recibir la parte del crédito que le corresponda en
proporción a su haber hereditario, salvo que la obligación sea indivisible.
Artículo 1994.- El deudor de varios acreedores solidarios se libra pagando a cualquiera de éstos, a no
ser que haya sido requerido judicialmente por alguno de ellos, en cuyo caso deberá hacer el pago al
demandante.
Artículo 1995.- El deudor solidario sólo podrá utilizar contra las reclamaciones del acreedor, las
excepciones que se deriven de la naturaleza de la obligación y las que le sean personales.
Artículo 1996.- El deudor solidario es responsable para con sus coobligados si no hace valer las
excepciones que son comunes a todos.
Artículo 1997.- Si la cosa hubiere perecido, o la prestación se hubiere hecho imposible sin culpa de
los deudores solidarios, la obligación quedará extinguida.
Si hubiere mediado culpa de parte de cualquiera de ellos, todos responderán del precio y de la
indemnización de daños y perjuicios, teniendo derecho los no culpables de dirigir su acción contra el
culpable o negligente.
Artículo 1998.- Si muere uno de los deudores solidarios dejando varios herederos, cada uno de éstos
está obligado a pagar la cuota que le corresponda en proporción a su haber hereditario, salvo que la
obligación sea indivisible; pero todos los coherederos serán considerados como un solo deudor solidario,
con relación a los otros deudores.
Artículo 1999.- El deudor solidario que paga por entero la deuda, tiene derecho de exigir de los otros
codeudores la parte que en ella les corresponda.
Salvo convenio en contrario, los deudores solidarios están obligados entre sí por partes iguales.

185 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la parte que incumbe a un deudor solidario no puede obtenerse de él, el déficit debe ser repartido
entre los demás deudores solidarios, aun entre aquellos a quienes el acreedor hubiere libertado de la
solidaridad.
En la medida que un deudor solidario satisface la deuda, se subroga en los derechos del acreedor.
Artículo 2000.- Si el negocio por el cual la deuda se contrajo solidariamente, no interesa más que a
uno de los deudores solidarios, éste será responsable de toda ella a los otros codeudores.
Artículo 2001.- Cualquier acto que interrumpa la prescripción en favor de uno de los acreedores o en
contra de uno de los deudores, aprovecha o perjudica a los demás.
Artículo 2002.- Cuando por el no cumplimiento de la obligación se demanden daños y perjuicios, cada
uno de los deudores solidarios responderá íntegramente de ellos.
Artículo 2003.- Las obligaciones son divisibles cuando tienen por objeto prestaciones susceptibles de
cumplirse parcialmente. Son indivisibles si las prestaciones no pudiesen ser cumplidas sino por entero.
Artículo 2004.- La solidaridad estipulada no da a la obligación el carácter de indivisible, ni la
indivisibilidad de la obligación la hace solidaria.
Artículo 2005.- Las obligaciones divisibles en que haya más de un deudor o acreedor se regirán por
las reglas comunes de las obligaciones; las indivisibles en las que haya más de un deudor o acreedor se
sujetarán a las siguientes disposiciones.
Artículo 2006.- Cada uno de los que han contraído conjuntamente una deuda indivisible, está
obligado por el todo, aunque no se haya estipulado solidaridad.
Lo mismo tiene lugar respecto de los herederos de aquel que haya contraído una obligación
indivisible.
Artículo 2007.- Cada uno de los herederos del acreedor puede exigir la completa ejecución indivisible,
obligándose a dar suficiente garantía para la indemnización de los demás coherederos, pero no puede
por sí solo perdonar el débito total, ni recibir el valor en lugar de la cosa.
Si uno solo de los herederos ha perdonado la deuda o recibido el valor de la cosa, el coheredero no
puede pedir la cosa indivisible sino devolviendo la porción del heredero que haya perdonado o que haya
recibido el valor.
Artículo 2008.- Sólo por el consentimiento de todos los acreedores puede remitirse la obligación
indivisible o hacerse una quita de ella.
Artículo 2009.- El heredero del deudor, apremiado por la totalidad de la obligación, puede pedir un
término para hacer concurrir a sus coherederos, siempre que la deuda no sea de tal naturaleza que sólo
pueda satisfacerse por el heredero demandado, el cual entonces puede ser condenado, dejando a salvo
sus derechos de indemnización contra sus coherederos.
Artículo 2010.- Pierde la calidad de indivisible, la obligación que se resuelve en el pago de daños y
perjuicios y, entonces, se observarán las reglas siguientes:
I. Si para que se produzca esa conversión hubo culpa de parte de todos los deudores, todos
responderán de los daños y perjuicios proporcionalmente al interés que representen en la obligación;

186 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Si sólo algunos fueron culpables, únicamente ellos responderán de los daños y perjuicios.

CAPITULO V
De las Obligaciones de Dar
Artículo 2011.- La prestación de cosa puede consistir:
I. En la traslación de dominio de cosa cierta;
II. En la enajenación temporal del uso o goce de cosa cierta;
III. En la restitución de cosa ajena o pago de cosa debida.
Artículo 2012.- El acreedor de cosa cierta no puede ser obligado a recibir otra aun cuando sea de
mayor valor.
Artículo 2013.- La obligación de dar cosa cierta comprende también la de entregar sus accesorios;
salvo que lo contrario resulte del título de la obligación o de las circunstancias del caso.
Artículo 2014.- En las enajenaciones de cosas ciertas y determinadas, la traslación de la propiedad
se verifica entre los contratantes, por mero efecto del contrato, sin dependencia de tradición ya sea
natural, ya sea simbólica; debiendo tenerse en cuenta las disposiciones relativas del Registro Público.
Artículo 2015.- En las enajenaciones de alguna especie determinada, la propiedad no se transferirá
sino hasta el momento en que la cosa se hace cierta, y determinada con conocimiento del acreedor.
Artículo 2016.- En el caso del artículo que precede, si no se designa la calidad de la cosa, el deudor
cumple entregando una de mediana calidad.
Artículo 2017.- En los casos en que la obligación de dar cosa cierta importe la traslación de la
propiedad de esa cosa, y se pierde o deteriora en poder del deudor, se observarán las reglas siguientes:
I. Si la pérdida fue por culpa del deudor, éste responderá al acreedor por el valor de la cosa y por los
daños y perjuicios;
II. Si la cosa se deteriora por culpa del deudor, el acreedor puede optar por la rescisión del contrato y
el pago de daños y perjuicios, o recibir la cosa en el estado que se encuentre y exigir la reducción de
precio y el pago de daños y perjuicios;
III. Si la cosa se perdiere por culpa del acreedor, el deudor queda libre de la obligación;
IV. Si se deteriorare por culpa del acreedor, éste tiene obligación de recibir la cosa en el estado en
que se halle;
V. Si la cosa se pierde por caso fortuito o fuerza mayor, la obligación queda sin efecto y el dueño sufre
la pérdida, a menos que otra cosa se haya convenido.
Artículo 2018.- La pérdida de la cosa en poder del deudor se presume por culpa suya mientras no se
pruebe lo contrario.
Artículo 2019.- Cuando la deuda de una cosa cierta y determinada procediere de delito o falta, no se
eximirá el deudor del pago de su precio, cualquiera que hubiere sido el motivo de la pérdida; a no ser
que, habiendo ofrecido la cosa al que debió recibirla, se haya éste constituido en mora.

187 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2020.- El deudor de una cosa perdida o deteriorada sin culpa suya, está obligado a ceder al
acreedor cuantos derechos y acciones tuviere para reclamar la indemnización a quien fuere responsable.
Artículo 2021.- La pérdida de la cosa puede verificarse:
I. Pereciendo la cosa o quedando fuera del comercio;
II. Desapareciendo de modo que no se tengan noticias de ella o que aunque se tenga alguna, la cosa
no se pueda recobrar.
Artículo 2022.- Cuando la obligación de dar tenga por objeto una cosa designada sólo por su género
y calidad, luego que la cosa se individualice por la elección del deudor o del acreedor, se aplicarán, en
caso de pérdida o deterioro, las reglas establecidas en el artículo 2017.
Artículo 2023.- En los casos de enajenación con reserva de la posesión, uso o goce de la cosa hasta
cierto tiempo, se observarán las reglas siguientes:
I. Si hay convenio expreso se estará a lo estipulado;
II. Si la pérdida fuere por culpa de alguno de los contratantes, el importe será de la responsabilidad de
éste;
III. A falta de convenio o de culpa, cada interesado sufrirá la pérdida que le corresponda, en todo si la
cosa perece totalmente, o en parte, si la pérdida fuere solamente parcial;
IV. En el caso de la fracción que precede, si la pérdida fuere parcial y las partes no se convinieren en
la disminución de sus respectivos derechos, se nombrarán peritos que la determinen.
Artículo 2024.- En los contratos en que la prestación de la cosa no importe la traslación de la
propiedad, el riesgo será siempre de cuenta del acreedor, a menos que intervenga culpa o negligencia de
la otra parte.
Artículo 2025.- Hay culpa o negligencia cuando el obligado ejecuta actos contrarios a la conservación
de la cosa o deja de ejecutar los que son necesarios para ella.
Artículo 2026.- Si fueren varios los obligados a prestar la misma cosa, cada uno de ellos responderá,
proporcionalmente, exceptuándose en los casos siguientes:
I. Cuando cada uno de ellos se hubiere obligado solidariamente;
II. Cuando la prestación consistiere en cosa cierta y determinada que se encuentre en poder de uno
de ellos, o cuando dependa de hecho que sólo uno de los obligados pueda prestar;
III. Cuando la obligación sea indivisible;
IV. Cuando por el contrato se ha determinado otra cosa.

CAPITULO VI
De las Obligaciones de Hacer o de no Hacer
Artículo 2027.- Si el obligado a prestar un hecho, no lo hiciere, el acreedor tiene derecho de pedir que
a costa de aquél se ejecute por otro, cuando la substitución sea posible.

188 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Esto mismo se observará si no lo hiciere de la manera convenida. En este caso el acreedor podrá
pedir que se deshaga lo mal hecho.
Artículo 2028.- El que estuviere obligado a no hacer alguna cosa, quedará sujeto al pago de daños y
perjuicios en caso de contravención. Si hubiere obra material, podrá exigir el acreedor que sea destruida
a costa del obligado.

TITULO TERCERO
De la Transmisión de las Obligaciones
CAPITULO I
De la Cesión de Derechos
Artículo 2029.- Habrá cesión de derechos cuando el acreedor transfiere a otro los que tenga contra
su deudor.
Artículo 2030.- El acreedor puede ceder su derecho a un tercero sin el consentimiento del deudor, a
menos que la cesión esté prohibida por la ley, se haya convenido no hacerla o no le permita la naturaleza
del derecho.
El deudor no puede alegar contra el tercero que el derecho no podía cederse porque así se había
convenido, cuando ese convenio se conste en el título constitutivo del derecho.
Artículo 2031.- En la cesión de crédito se observarán las disposiciones relativas al acto jurídico que le
dé origen, en lo que no estuvieren modificadas en este Capítulo.
Artículo 2032.- La cesión de un crédito comprende la de todos los derechos accesorios como la
fianza, hipoteca, prenda o privilegio, salvo aquellos que son inseparables de la persona del cedente.
Los intereses vencidos se presume que fueron cedidos con el crédito principal.
Artículo 2033.- La cesión de créditos civiles que no sean a la orden o al portador, puede hacerse en
escrito privado que firmarán cedente, cesionario y dos testigos. Sólo cuando la ley exija que el título del
crédito cedido conste en escritura pública, la cesión deberá hacerse en esta clase de documento.
Artículo 2034.- La cesión de créditos que no sean a la orden o al portador, no produce efectos contra
tercero, sino desde que su fecha deba tenerse por cierta, conforme a las reglas siguientes:
I. Si tiene por objeto un crédito que deba inscribirse, desde la fecha de su inscripción, en el Registro
Público de la Propiedad;
II. Si se hace en escritura pública, desde la fecha de su otorgamiento;
III. Si se trata de un documento privado, desde el día en que se incorpore o inscriba en un Registro
Público; desde la muerte de cualquiera de los que lo firmaren, o desde la fecha en que se entregue a un
funcionario público por razón de su oficio.
Artículo 2035.- Cuando no se trate de títulos a la orden o al portador, el deudor puede oponer al
cesionario las excepciones que podría oponer al cedente en el momento en que se hace la cesión.

189 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si tiene contra el cedente un crédito todavía no exigible cuando se hace la cesión, podrá invocar la
compensación con tal que su crédito no sea exigible después de que lo sea el cedido.
Artículo 2036.- En los casos a que se refiere el artículo 2033, para que el cesionario pueda ejercitar
sus derechos contra el deudor, deberá hacer a éste la notificación de la cesión, ya sea judicialmente, ya
en lo extrajudicial, ante dos testigos o ante notario.
Artículo 2037.- Sólo tienen derecho para pedir o hacer la notificación, el acreedor que presente el
título justificativo del crédito, o el de la cesión, cuando aquél no sea necesario.
Artículo 2038.- Si el deudor está presente a la cesión y no se opone a ella, o si estando ausente la ha
aceptado, y esto se prueba, se tendrá por hecha la notificación.
Artículo 2039.- Si el crédito se ha cedido a varios cesionarios, tiene preferencia el que primero ha
notificado la cesión al deudor, salvo lo dispuesto para títulos que deban registrarse.
Artículo 2040.- Mientras no se haya hecho notificación al deudor, éste se libra pagando al acreedor
primitivo.
Artículo 2041.- Hecha la notificación, no se libra el deudor sino pagando al cesionario.
Artículo 2042.- El cedente está obligado a garantizar la existencia o legitimidad del crédito al tiempo
de hacerse la cesión, a no ser que aquél se haya cedido con el carácter de dudoso.
Artículo 2043.- Con excepción de los títulos a la orden, el cedente no está obligado a garantizar la
solvencia del deudor, a no ser que se haya estipulado expresamente a que la insolvencia sea pública y
anterior a la cesión.
Artículo 2044.- Si el cedente se hubiere hecho responsable de la solvencia del deudor, y no se fijare
el tiempo que esta responsabilidad deba durar, se limitará a un año, contado desde la fecha en que la
deuda fuere exigible, si estuviere vencida, si no lo estuviere, se contará desde la fecha del vencimiento.
Artículo 2045.- Si el crédito cedido consiste en una renta perpetua, la responsabilidad por la solvencia
del deudor se extingue a los cinco años, contados desde la fecha de la cesión.
Artículo 2046.- El que cede alzadamente o en globo la totalidad de ciertos derechos, cumple con
responder de la legitimidad del todo en general; pero no está obligado al saneamiento de cada una de las
partes, salvo en el caso de evicción del todo o de la mayor parte.
Artículo 2047.- El que cede su derecho a una herencia, sin enumerar las cosas de que ésta se
compone, sólo está obligado a responder de su calidad de heredero.
Artículo 2048.- Si el cedente se hubiere aprovechado de algunos frutos o percibido alguna cosa de la
herencia que cediere, deberá abonarla al cesionario, si no se hubiere pactado lo contrario.
Artículo 2049.- El cesionario debe, por su parte, satisfacer al cedente todo lo que haya pagado por las
deudas o cargas de la herencia y sus propios créditos contra ella, salvo si hubiere pactado lo contrario.
Artículo 2050.- Si la cesión fuere gratuita, el cedente no será responsable para con el cesionario, ni
por la existencia del crédito, ni por la solvencia del deudor.

CAPITULO II
De la Cesión de Deudas
190 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2051.- Para que haya sustitución de deudor es necesario que el acreedor consienta expresa
o tácitamente.
Artículo 2052.- Se presume que el acreedor consiente en la sustitución del deudor, cuando permite
que el sustituto ejecute actos que debía ejecutar el deudor, como pago de réditos, pagos parciales o
periódicos, siempre que lo haga en nombre propio y no por cuenta del deudor primitivo.
Artículo 2053.- El acreedor que exonera al antiguo deudor, aceptando otro en su lugar, no puede
repetir contra el primero, si el nuevo se encuentra insolvente, salvo convenio en contrario.
Artículo 2054.- Cuando el deudor y el que pretenda substituirlo fijen un plazo al acreedor para que
manifieste su conformidad con la substitución, pasado ese plazo sin que el acreedor haya hecho conocer
su determinación, se presume que rehúsa.
Artículo 2055.- El deudor sustituto queda obligado en los términos en que lo estaba el deudor
primitivo; pero cuando un tercero ha constituido fianza, prenda o hipoteca para garantizar la deuda, estas
garantías cesan con la substitución del deudor, a menos que el tercero consienta en que continúen.
Artículo 2056.- El deudor sustituto puede oponer al acreedor las excepciones que se originen de la
naturaleza de la deuda y las que le sean personales; pero no puede oponer las que sean personales del
deudor primitivo.
Artículo 2057.- Cuando se declara nula la sustitución de deudor, la antigua deuda renace con todos
sus accesorios; pero con la reserva de derechos que pertenecen a tercero de buena fe.

CAPITULO III
De la Subrogación
Artículo 2058.- La subrogación se verifica por ministerio de la ley y sin necesidad de declaración
alguna de los interesados:
I. Cuando el que es acreedor paga a otro acreedor preferente;
II. Cuando el que paga tiene interés jurídico en el cumplimiento de la obligación;
III. Cuando un heredero paga con sus bienes propios alguna deuda de la herencia;
IV. Cuando el que adquiere un inmueble paga a un acreedor que tiene sobre él un crédito hipotecario
anterior a la adquisición.
Artículo 2059.- Cuando la deuda fuere pagada por el deudor con dinero que un tercero le prestare
con ese objeto, el prestamista quedará subrogado por ministerio de la ley en los derechos del acreedor, si
el préstamo constare en título auténtico en que se declare que el dinero fue prestado para el pago de la
misma deuda. Por falta de esta circunstancia, el que prestó sólo tendrá los derechos que exprese su
respectivo contrato.
Artículo 2060.- No habrá subrogación parcial en deudas de solución indivisible.
Artículo 2061.- El pago de los subrogados en diversas porciones del mismo crédito, cuando no
basten los bienes del deudor para cubrirlos todos, se hará a prorrata.

191 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO CUARTO
Efectos de las Obligaciones
I.- Efectos de las Obligaciones entre las Partes
Cumplimiento de las Obligaciones
CAPITULO I
Del Pago
Artículo 2062.- Pago o cumplimiento es la entrega de la cosa o cantidad debida, o la prestación del
servicio que se hubiere prometido.
Artículo 2063.- El deudor puede ceder sus bienes a los acreedores en pago de sus deudas. Esta
cesión, salvo pacto en contrario, sólo libera a aquél de responsabilidad por el importe líquido de los
bienes cedidos. Los convenios que sobre el efecto de la cesión se celebren entre el deudor y sus
acreedores, se sujetarán a lo dispuesto en el Título relativo a la concurrencia y prelación de los créditos.
Artículo 2064.- La obligación de prestar algún servicio se puede cumplir por un tercero, salvo el caso
en que se hubiere establecido, por pacto expreso, que la cumpla personalmente el mismo obligado, o
cuando se hubieren elegido sus conocimientos especiales o sus cualidades personales.
Artículo 2065.- El pago puede ser hecho por el mismo deudor, por sus representantes o por
cualquiera otra persona que tenga interés jurídico en el cumplimiento de la obligación.
Artículo 2066.- Puede también hacerse por un tercero no interesado en el cumplimiento de la
obligación, que obre con consentimiento expreso o presunto del deudor.
Artículo 2067.- Puede hacerse igualmente por un tercero ignorándolo el deudor.
Artículo 2068.- Puede, por último, hacerse contra la voluntad del deudor.
Artículo 2069.- En el caso del artículo 2066, se observarán las disposiciones relativas al mandato.
Artículo 2070.- En el caso del artículo 2067, el que hizo el pago sólo tendrá derecho de reclamar al
deudor la cantidad que hubiere pagado al acreedor, si éste consintió en recibir menor suma que la
debida.
Artículo 2071.- En el caso del artículo 2068, el que hizo el pago solamente tendrá derecho a cobrar
del deudor aquello en que le hubiere sido útil el pago.
Artículo 2072.- El acreedor está obligado a aceptar el pago hecho por un tercero; pero no está
obligado a subrogarle en sus derechos, fuera de los casos previstos en los artículos 2058 y 2059.
Artículo 2073.- El pago debe hacerse al mismo acreedor o a su representante legítimo.
Artículo 2074.- El pago hecho a un tercero extinguirá la obligación, si así se hubiere estipulado o
consentido por el acreedor, y en los casos en que la ley lo determine expresamente.
Artículo 2075.- El pago hecho a una persona incapacitada para administrar sus bienes, será válido en
cuanto se hubiere convertido en su utilidad.

192 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

También será válido el pago hecho a un tercero en cuanto se hubiere convertido en utilidad del
acreedor.
Artículo 2076.- El pago hecho de buena fe al que estuviese en posesión del crédito, liberará al
deudor.
Artículo 2077.- No será válido el pago hecho al acreedor por el deudor después de habérsele
ordenado judicialmente la retención de la deuda.
Artículo 2078.- El pago deberá hacerse del modo que se hubiere pactado; y nunca podrá hacerse
parcialmente sino en virtud de convenio expreso o de disposición de ley.
Sin embargo, cuando la deuda tuviere una parte líquida y otra ilíquida, podrá exigir el acreedor y hacer
el deudor el pago de la primera sin esperar a que se liquide la segunda.
Artículo 2079.- El pago se hará en el tiempo designado en el contrato, exceptuando aquellos casos
en que la ley permita o prevenga expresamente otra cosa.
Artículo 2080.- Si no se ha fijado el tiempo en que deba hacerse el pago y se trata de obligaciones de
dar, no podrá el acreedor exigirlo sino después de los treinta días siguientes a la interpelación que se
haga, ya judicialmente, ya en lo extrajudicial, ante un notario o ante dos testigos. Tratándose de
obligaciones de hacer, el pago debe efectuarse cuando lo exija el acreedor, siempre que haya
transcurrido el tiempo necesario para el cumplimiento de la obligación.
Artículo 2081.- Si el deudor quisiere hacer pagos anticipados y el acreedor recibirlos, no podrá éste
ser obligado a hacer descuentos.
Artículo 2082.- Por regla general el pago debe hacerse en el domicilio del deudor, salvo que las
partes convinieren otra cosa, o que lo contrario se desprenda de las circunstancias, de la naturaleza de la
obligación o de la ley.
Si se han designado varios lugares para hacer el pago, el acreedor puede elegir cualquiera de ellos.
Artículo 2083.- Si el pago consiste en la tradición de un inmueble o en prestaciones relativas al
inmueble, deberá hacerse en el lugar donde éste se encuentre.
Artículo 2084.- Si el pago consistiere en una suma de dinero como precio de alguna cosa enajenada
por el acreedor, deberá ser hecho en el lugar en que se entregó la cosa, salvo que se designe otro lugar.
Artículo 2085.- El deudor que después de celebrado el contrato mudare voluntariamente de domicilio,
deberá indemnizar al acreedor de los mayores gastos que haga por esta causa, para obtener el pago.
De la misma manera, el acreedor debe indemnizar al deudor cuando debiendo hacerse el pago en el
domicilio de aquél, cambia voluntariamente de domicilio.
Artículo 2086.- Los gastos de entrega serán de cuenta del deudor, si no se hubiere estipulado otra
cosa.
Artículo 2087.- No es válido el pago hecho con cosa ajena; pero si el pago se hubiere hecho con una
cantidad de dinero u otra cosa fungible ajena, no habrá repetición contra el acreedor que lo haya
consumido de buena fe.

193 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2088.- El deudor que paga tiene derecho de exigir el documento que acredite el pago y
puede detener éste mientras que no le sea entregado.
Artículo 2089.- Cuando la deuda es de pensiones que deben satisfacerse en períodos determinados,
y se acredita por escrito el pago de la última, se presumen pagadas las anteriores, salvo prueba en
contrario.
Artículo 2090.- Cuando se paga el capital sin hacerse reserva de réditos, se presume que éstos están
pagados.
Artículo 2091.- La entrega del título hecho al deudor hace presumir el pago de la deuda constante en
aquél.
Artículo 2092.- El que tuviere contra sí varias deudas en favor de un solo acreedor, podrá declarar, al
tiempo de hacer el pago, a cuál de ellas quiere que éste se aplique.
Artículo 2093.- Si el deudor no hiciere la referida declaración, se entenderá hecho el pago por cuenta
de la deuda que le fuere más onerosa entre las vencidas. En igualdad de circunstancias, se aplicará a la
más antigua; y siendo todas de la misma fecha, se distribuirá entre todas ellas a prorrata.
Artículo 2094.- Las cantidades pagadas a cuenta de deudas con intereses, no se imputarán al capital
mientras hubiere intereses vencidos y no pagados, salvo convenio en contrario.
Artículo 2095.- La obligación queda extinguida cuando el acreedor recibe en pago una cosa distinta
en lugar de la debida.
Artículo 2096.- Si el acreedor sufre la evicción de la cosa que recibe en pago, renacerá la obligación
primitiva, quedando sin efecto la dación en pago.

CAPITULO II
Del Ofrecimiento del Pago y de la Consignación
Artículo 2097.- El ofrecimiento seguido de la consignación hace veces de pago, si reúne todos los
requisitos que para éste exige la ley.
Artículo 2098.- Si el acreedor rehusare sin justa causa recibir la prestación debida, o dar el
documento justificativo de pago, o si fuere persona incierta o incapaz de recibir, podrá el deudor librarse
de la obligación haciendo consignación de la cosa.
Artículo 2099.- Si el acreedor fuere conocido, pero dudosos sus derechos, podrá el deudor depositar
la cosa debida, con citación del interesado, a fin de que justifique sus derechos por los medios legales.
Artículo 2100.- La consignación se hará siguiéndose el procedimiento que establezca el Código de la
materia.
Artículo 2101.- Si el juez declara fundada la oposición del acreedor para recibir el pago, el
ofrecimiento y la consignación se tiene como no hechos.
Artículo 2102.- Aprobada la consignación por el juez, la obligación queda extinguida con todos sus
efectos.
Artículo 2103.- Si el ofrecimiento y la consignación se han hecho legalmente, todos los gastos serán
de cuenta del acreedor.

194 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Incumplimiento de las Obligaciones
CAPITULO I
Consecuencias del Incumplimiento de las Obligaciones
Artículo 2104.- El que estuviere obligado a prestar un hecho y dejare de prestarlo o no lo prestare
conforme a lo convenido, será responsable de los daños y perjuicios en los términos siguientes:
I. Si la obligación fuere a plazo, comenzará la responsabilidad desde el vencimiento de éste;
II. Si la obligación no dependiere de plazo cierto, se observará lo dispuesto en la parte final del artículo
2080.
El que contraviene una obligación de no hacer pagará daños y perjuicios por el sólo hecho de la
contravención.
Artículo 2105.- En las obligaciones de dar que tengan plazo fijo, se observará lo dispuesto de la
fracción I del artículo anterior.
Si no tuvieren plazo cierto, se aplicará lo prevenido en el artículo 2080, parte primera.
Artículo 2106.- La responsabilidad procedente de dolo es exigible en todas las obligaciones. La
renuncia de hacerla efectiva es nula.
Artículo 2107.- La responsabilidad de que se trata en este Título, además de importar la devolución
de la cosa o su precio, o la de entrambos, en su caso, importará la reparación de los daños y la
indemnización de los perjuicios.
Artículo 2108.- Se entiende por daño la perdida o menoscabo sufrido en el patrimonio por la falta de
cumplimiento de una obligación.
Artículo 2109.- Se reputa perjuicio la privación de cualquiera ganancia lícita, que debiera haberse
obtenido con el cumplimiento de la obligación.
Artículo 2110.- Los daños y perjuicios deben ser consecuencia inmediata y directa de la falta de
cumplimiento de la obligación, ya sea que se hayan causado o que necesariamente deban causarse.
Artículo 2111.- Nadie está obligado al caso fortuito sino cuando ha dado causa contribuido a él,
cuando ha aceptado expresamente esa responsabilidad, o cuando la ley se la impone.
Artículo 2112.- Si la cosa se ha perdido, o ha sufrido un detrimento tan grave que, a juicio de peritos,
no pueda emplearse en el uso a que naturalmente está destinada, el dueño debe ser indemnizado de
todo el valor legítimo de ella.
Artículo 2113.- Si el deterioro es menos grave, sólo el importe de éste se abonará al dueño al
restituirse la cosa.
Artículo 2114.- El precio de la cosa será el que tendría al tiempo de ser devuelta al dueño, excepto en
los casos en que la ley o el pacto señalen otra época.

195 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2115.- Al estimar el deterioro de una cosa se atenderá no solamente a la disminución que él
causó en el precio de ella, sino a los gastos que necesariamente exija la reparación.
Artículo 2116.- Al fijar el valor y deterioro de una cosa, no se atenderá al precio estimativo o de
afecto, a no ser que se pruebe que el responsable destruyó o deterioró la cosa con objeto de lastimar los
sentimientos o afectos del dueño; el aumento que por estas causas se haga, se determinará conforme a
lo dispuesto por el artículo 1916.
Artículo 2117.- La responsabilidad civil puede ser regulada por convenio de las partes, salvo aquellos
casos en que la ley disponga expresamente otra cosa.
Si la prestación consistiere en el pago de cierta cantidad de dinero, los daños y perjuicios que resulten
de la falta de cumplimiento, no podrán exceder del interés legal, salvo convenio en contrario.
Artículo 2118.- El pago de los gastos judiciales será a cargo del que faltare al cumplimiento de la
obligación, y se hará en los términos que establezca el Código de Procedimientos Civiles.

CAPITULO II
De la Evicción y Saneamiento
Artículo 2119.- Habrá evicción cuando el que adquirió alguna cosa fuere privado del todo o parte de
ella por sentencia que cause ejecutoria, en razón de algún derecho anterior a la adquisición.
Artículo 2120.- Todo el que enajena está obligado a responder de la evicción, aunque nada se haya
expresado en el contrato.
Artículo 2121.- Los contratantes pueden aumentar o disminuir convencionalmente los efectos de la
evicción, y aun convenir en que ésta no se preste en ningún caso.
Artículo 2122.- Es nulo todo pacto que exima al que enajena de responder por la evicción, siempre
que hubiere mala fe de parte suya.
Artículo 2123.- Cuando el adquirente ha renunciado el derecho al saneamiento para el caso de
evicción, llegado que sea éste, debe el que enajena entregar únicamente el precio de la cosa, conforme a
lo dispuesto en los artículos 2126, fracción I y 2127, fracción I; pero aun de esta obligación quedará libre
si el que adquirió lo hizo con conocimiento de los riesgos de evicción y sometiéndose a sus
consecuencias.
Artículo 2124.- El adquirente, luego que sea emplazado, debe denunciar el pleito de evicción al que le
enajenó.
Artículo 2125.- El fallo judicial impone al que enajena la obligación de indemnizar en los términos
siguientes.
Artículo 2126.- Si el que enajenó hubiera procedido de buena fe, estará obligado a entregar al que
sufrió la evicción.
I. El precio íntegro que recibió por la cosa;
II. Los gastos causados en el contrato, si fueren satisfechos por el adquirente;
III. Los causados en el pleito de evicción y en el de saneamiento;

196 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. El valor de las mejoras útiles y necesarias, siempre que en la sentencia no se determine que el
vencedor satisfaga su importe.
Artículo 2127.- Si el que enajena hubiere procedido de mala fe, tendrá las obligaciones que expresa
el artículo anterior, con las agravaciones siguientes:
I. Devolverá, a elección del adquirente, el precio que la cosa tenía al tiempo de la adquisición, o el que
tenga al tiempo en que sufra la evicción;
II. Satisfará al adquirente el importe de las mejoras voluntarias y de mero placer que haya hecho en la
cosa;
III. Pagará los daños y perjuicios.
Artículo 2128.- Si el que enajena no sale sin justa causa al pleito de evicción, en tiempo hábil, o si no
rinde prueba alguna o no alega, queda obligado al saneamiento en los términos del artículo anterior.
Artículo 2129.- Si el que enajena y el que adquiere proceden de mala fe, no tendrá el segundo, en
ningún caso, derecho al saneamiento ni a indemnización de ninguna especie.
Artículo 2130.- Si el adquirente fuera condenado a restituir los frutos de la cosa, podrá exigir del que
enajenó la indemnización de ellos o el interés legal del precio que haya dado.
Artículo 2131.- Si el que adquirió no fuere condenado a dicha restitución, quedarán compensados los
intereses del precio con los frutos recibidos.
Artículo 2132.- Si el que enajena, al ser emplazado, manifiesta que no tiene medios de defensa, y
consigna el precio por no quererlo recibir el adquirente, queda libre de cualquiera responsabilidad
posterior a la fecha de consignación.
Artículo 2133.- Las mejoras que el que enajenó hubiese hecho antes de la enajenación, se le
tomarán a cuenta de lo que debe pagar, siempre que fueren abonadas por el vendedor.
Artículo 2134.- Cuando el adquirente sólo fuere privado por evicción, de una parte de la cosa
adquirida, se observarán respecto de ésta las reglas establecidas en éste Capítulo, a no ser que el
adquirente prefiera la rescisión del contrato.
Artículo 2135.- También se observará lo dispuesto en el artículo que precede cuando en un solo
contrato se hayan enajenado dos o más cosas sin fijar el precio de cada una de ellas, y una sola sufriera
la evicción.
Artículo 2136.- En el caso de los dos artículos anteriores, si el que adquiere elige la rescisión del
contrato, está obligado a devolver la cosa libre de los gravámenes que le haya impuesto.
Artículo 2137.- Si al denunciarse el pleito o durante él, reconoce el que enajenó el derecho del que
reclama, y se obliga a pagar conforme a las prescripciones de este Capítulo, sólo será responsable de los
gastos que se causen hasta que haga el reconocimiento, y sea cual fuere el resultado del juicio.
Artículo 2138.- Si la finca que se enajenó se halla gravada, sin haberse hecho mención de ello en la
escritura, con alguna carga o servidumbre voluntaria no aparente, el que adquirió puede pedir la
indemnización correspondiente al gravamen, o la rescisión del contrato.

197 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2139.- Las acciones rescisorias y de indemnización a que se refiere el artículo que precede,
prescriben en un año, que se contará para la primera, desde el día en que se perfeccionó el contrato y
para la segunda, desde el día en que el adquirente tenga noticia de la carga o servidumbre.
Artículo 2140.- El que enajena no responde por la evicción:
I. Si así se hubiere convenido;
II. En el caso del artículo 2123;
III. Si conociendo el que adquiere el derecho del que entabla la evicción, lo hubiere ocultado
dolosamente al que enajena;
IV. Si la evicción procede de una causa posterior al acto de enajenación, no imputable al que enajena,
o de hecho del que adquiere, ya sea anterior o posterior al mismo acto;
V. Si el adquirente no cumple lo prevenido en el artículo 2124;
VI. Si el adquirente y el que reclama transigen o comprometen el negocio en árbitros sin
consentimiento del que enajenó;
VII. Si la evicción tuvo lugar por culpa del adquirente.
Artículo 2141.- En las ventas hechas en remate judicial, el vendedor no está obligado por causa de la
evicción que sufriere la cosa vendida, sino a restituir el precio que haya producido la venta.
Artículo 2142.- En los contratos conmutativos, el enajenante está obligado al saneamiento por los
defectos ocultos de la cosa enajenada que la haga impropia para los usos a que se la destina, o que
disminuyan de tal modo este uso, que a haberlo conocido el adquirente no hubiere hecho la adquisición o
habría dado menos precio por la cosa.
Artículo 2143.- El enajenante no es responsable de los defectos manifiestos o que estén a la vista, ni
tampoco de los que no lo están, si el adquirente es un perito que por razón de su oficio o profesión debe
fácilmente conocerlos.
Artículo 2144.- En los casos del artículo 2142, puede el adquirente exigir la rescisión del contrato y el
pago de los gastos que por él hubiere hecho, o que se le rebaje una cantidad proporcionada del precio, a
juicio de peritos.
Artículo 2145.- Si se probare que el enajenante conocía los defectos ocultos de la cosa y no los
manifestó al adquirente, tendrá éste la misma facultad que le concede el artículo anterior, debiendo,
además, ser indemnizado de los daños y perjuicios si prefiere la rescisión.
Artículo 2146.- En los casos en que el adquirente pueda elegir la indemnización o la rescisión del
contrato, una vez hecha por él la elección del derecho que va a ejercitar, no puede usar del otro sin el
consentimiento del enajenante.
Artículo 2147.- Si la cosa enajenada pereciere o mudare de naturaleza a consecuencia de los vicios
que tenía, y eran conocidos del enajenante, éste sufrirá la pérdida y deberá restituir el precio y abonar los
gastos del contrato con los daños y perjuicios.
Artículo 2148.- Si el enajenante no conocía los vicios, solamente deberá restituir el precio y abonar
los gastos del contrato, en el caso de que el adquirente los haya pagado.

198 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2149.- Las acciones que nacen de lo dispuesto en los artículos del 2142 al 2148, se
extinguen a los seis meses, contados desde la entrega de la cosa enajenada, sin perjuicio de lo dispuesto
en el caso especial a que se refieren los artículos 2138 y 2139.
Artículo 2150.- Enajenándose dos o más animales juntamente, sea en un precio alzado o sea
señalándolo a cada uno de ellos, el vicio de uno da sólo lugar a la acción redhibitoria, respecto de él y no
respecto a los demás, a no ser que aparezca que el adquirente no habría adquirido el sano o sanos sin el
vicioso, o que la enajenación fuese de un rebaño y el vicio fuere contagioso.
Artículo 2151.- Se presume que el adquirente no tenía voluntad de adquirir uno solo de los animales,
cuando se adquiere un tiro, yunta o pareja, aunque se haya señalado un precio separado a cada uno de
los animales que los componen.
Artículo 2152.- Lo dispuesto en el artículo 2150 es aplicable a la enajenación de cualquiera otra cosa.
Artículo 2153.- Cuando el animal muere dentro de los tres días siguientes a su adquisición, es
responsable el enajenante, si por juicio de peritos se prueba que la enfermedad existía antes de la
enajenación.
Artículo 2154.- Si la enajenación se declara resuelta, debe devolverse la cosa enajenada en el mismo
estado en que se entregó, siendo responsable el adquirente de cualquier deterioro que no proceda del
vicio o defecto ocultados.
Artículo 2155.- En el caso de enajenación de animales, ya sea que se enajenen individualmente, por
troncos o yuntas, o como ganados, la acción redhibitoria por causa de tachas o vicios ocultos, sólo dura
veinte días, contados desde la fecha del contrato.
Artículo 2156.- La calificación de los vicios de la cosa enajenada se hará por peritos nombrados por
las partes, y por un tercero que elegirá el juez en caso de discordia.
Artículo 2157.- Los peritos declararán terminantemente si los vicios eran anteriores a la enajenación y
si por causa de ellos no puede destinarse la cosa a los usos para que fue adquirida.
Artículo 2158.- Las partes pueden restringir, renunciar o ampliar su responsabilidad por los vicios
redhibitorios, siempre que no haya mala fe.
Artículo 2159.- Incumbe al adquirente probar que el vicio existía al tiempo de la adquisición, y no
probándolo, se juzga que el vicio sobrevino después.
Artículo 2160.- Si la cosa enajenada con vicios redhibitorios se pierde por caso fortuito o por culpa del
adquirente, le queda a éste, sin embargo, el derecho de pedir el menor valor de la cosa por el vicio
redhibitorio.
Artículo 2161.- El adquirente de la cosa remitida de otro lugar que alegare que tiene vicios
redhibitorios, si se trata de cosas que rápidamente se descomponen, tiene obligación de avisar
inmediatamente al enajenante, que no recibe la cosa; si no lo hace, será responsable de los daños y
perjuicios que su omisión ocasione.
Artículo 2162.- El enajenante no tiene obligación de responder de los vicios redhibitorios, si el
adquirente obtuvo la cosa por remate o por adjudicación judicial.

II.- Efectos de las Obligaciones con Relación a Tercero

199 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO I
De los Actos Celebrados en Fraude de los Acreedores
Artículo 2163.- Los actos celebrados por un deudor en perjuicio de su acreedor, pueden anularse, a
petición de éste, si de esos actos resulta la insolvencia del deudor, y el crédito en virtud del cual se
intenta la acción, es anterior a ellos.
Artículo 2164.- Si el acto fuere oneroso, la nulidad sólo podrá tener lugar en el caso y términos que
expresa el artículo anterior, cuando haya mala fe, tanto por parte del deudor, como del tercero que
contrató con él.
Artículo 2165.- Si el acto fuere gratuito, tendrá lugar la nulidad aun cuando haya habido buena fe por
parte de ambos contratantes.
Artículo 2166.- Hay insolvencia cuando la suma de los bienes y créditos del deudor, estimados en su
justo precio, no iguala al importe de sus deudas. La mala fe, en este caso, consiste en el conocimiento de
ese déficit.
Artículo 2167.- La acción concedida al acreedor, en los artículos anteriores, contra el primer
adquirente, no procede contra tercer poseedor, sino cuando éste ha adquirido de mala fe.
Artículo 2168.- Revocado el acto fraudulento del deudor, si hubiere habido enajenación de
propiedades, éstas se devolverán por el que los adquirió de mala fe, con todos sus frutos.
Artículo 2169.- El que hubiere adquirido de mala fe las cosas enajenadas en fraude de los
acreedores, deberá indemnizar a éstos de los daños y perjuicios, cuando la cosa hubiere pasado a un
adquirente de buena fe, o cuando se hubiere perdido.
Artículo 2170.- La nulidad puede tener lugar, tanto en los actos en que el deudor enajena los bienes
que efectivamente posee, como en aquellos en que renuncia derechos constituidos a su favor y cuyo
goce no fuere exclusivamente personal.
Artículo 2171.- Si el deudor no hubiere renunciado derechos irrevocablemente adquiridos, sino
facultades por cuyo ejercicio pudiere mejorar el estado de su fortuna, los acreedores pueden hacer
revocar esa renuncia y usar de las facultades renunciadas.
Artículo 2172.- Es también anulable el pago hecho por el deudor insolvente, antes del vencimiento del
plazo.
Artículo 2173.- Es anulable todo acto o contrato celebrado en los treinta días anteriores a la
declaración judicial de la quiebra o del concurso, y que tuviere por objeto dar a un crédito ya existente
una preferencia que no tiene.
Artículo 2174.- La acción de nulidad mencionada en el artículo 2163 cesará luego que el deudor
satisfaga su deuda o adquiera bienes con qué poder cubrirla.
Artículo 2175.- La nulidad de los actos del deudor sólo será pronunciada en interés de los acreedores
que la hubiesen pedido, y hasta el importe de sus créditos.

200 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2176.- El tercero a quien hubiesen pasado los bienes del deudor, puede hacer cesar la
acción de los acreedores satisfaciendo el crédito de los que se hubiesen presentado, o dando garantía
suficiente sobre el pago íntegro de sus créditos, si los bienes del deudor no alcanzaren a satisfacerlos.
Artículo 2177.- El fraude, que consiste únicamente en la preferencia indebida a favor de un acreedor,
no importa la pérdida del derecho, sino la de la preferencia.
Artículo 2178.- Si el acreedor que pide la nulidad, para acreditar la insolvencia del deudor, prueba
que el monto de las deudas de éste excede al de sus bienes conocidos, le impone al deudor la obligación
de acreditar que tiene bienes suficientes para cubrir esas deudas.
Artículo 2179.- Se presumen fraudulentas las enajenaciones a título oneroso hechas por aquellas
personas contra quienes se hubiese pronunciado antes sentencia condenatoria en cualquiera instancia, o
expedido mandamiento de embargo de bienes, cuando estas enajenaciones perjudican los derechos de
sus acreedores.

CAPITULO II
De la Simulación de los Actos Jurídicos
Artículo 2180.- Es simulado el acto en que las partes declaran o confiesan falsamente lo que en
realidad no ha pasado o no se ha convenido entre ellas.
Artículo 2181.- La simulación es absoluta cuando el acto simulado nada tiene de real; es relativa
cuando a un acto jurídico se le da una falsa apariencia que oculta su verdadero carácter.
Artículo 2182.- La simulación absoluta no produce efectos jurídicos. Descubierto el acto real que
oculta la simulación relativa, ese acto no será nulo si no hay ley que así lo declare.
Artículo 2183.- Pueden pedir la nulidad de los actos simulados, los terceros perjudicados con la
simulación, o el Ministerio Público cuando ésta se cometió en transgresión de la ley o en perjuicio de la
Hacienda Pública.
Artículo 2184.- Luego que se anule un acto simulado, se restituirá la cosa o derecho a quien
pertenezca, con sus frutos e intereses, si los hubiere; pero si la cosa o derecho ha pasado a título
oneroso a un tercero de buena fe, no habrá lugar a la restitución.
También subsistirán los gravámenes impuestos a favor de tercero de buena fe.

TITULO QUINTO
Extinción de las Obligaciones
CAPITULO I
De la Compensación
Artículo 2185.- Tiene lugar la compensación cuando dos personas reúnen la calidad de deudores y
acreedores recíprocamente y por su propio derecho.
Artículo 2186.- El efecto de la compensación es extinguir por ministerio de la ley las dos deudas,
hasta la cantidad que importe la menor.

201 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2187.- La compensación no procede sino cuando ambas deudas consisten en una cantidad
de dinero, o cuando siendo fungibles las cosas debidas, son de la misma especie y calidad, siempre que
se hayan designado al celebrarse el contrato.
Artículo 2188.- Para que haya lugar a la compensación se requiere que las deudas sean igualmente
líquidas y exigibles. Las que no lo fueren, sólo podrán compensarse por consentimiento expreso de los
interesados.
Artículo 2189.- Se llama deuda líquida aquella cuya cuantía se haya determinado o puede
determinarse dentro del plazo de nueve días.
Artículo 2190.- Se llama exigible aquella deuda cuyo pago no puede rehusarse conforme a derecho.
Artículo 2191.- Si las deudas no fueren de igual cantidad, hecha la compensación, conforme al
artículo 2186, queda expedita la acción por el resto de la deuda.
Artículo 2192.- La compensación no tendrá lugar:
I. Si una de las partes la hubiere renunciado;
II. Si una de las deudas toma su origen de fallo condenatorio por causa de despojo; pues entonces el
que obtuvo aquél a su favor deberá ser pagado, aunque el despojante le oponga la compensación.
III. Si una de las deudas fuere por alimentos;
IV. Si una de las deudas toma su origen de una renta vitalicia;
V. Si una de las deudas procede de salario mínimo;
VI. Si la deuda fuere de cosa que no puede ser compensada, ya sea por disposición de la ley o por el
título de que procede, a no ser que ambas deudas fueren igualmente privilegiadas;
VII. Si la deuda fuere de cosa puesta en depósito;
VIII. Si las deudas fuesen fiscales, excepto en los casos en que la ley lo autorice.
Artículo 2193.- Tratándose de títulos pagaderos a la orden, no podrá el deudor compensar con el
endosatario lo que le debiesen los endosantes precedentes.
Artículo 2194.- La compensación, desde el momento en que es hecha legalmente, produce sus
efectos de pleno derecho y extingue todas las obligaciones correlativas.
Artículo 2195.- El que paga una deuda compensable, no puede, cuando exija su crédito que podía
ser compensado, aprovecharse, en perjuicio de tercero, de los privilegios e hipotecas que tenga a su
favor al tiempo de hacer el pago; a no ser que pruebe que ignoraba la existencia del crédito que extinguía
la deuda.
Artículo 2196.- Si fueren varias las deudas sujetas a compensación, se seguirá, a falta de
declaración, el orden establecido en el artículo 2093.
Artículo 2197.- El derecho de compensación puede renunciarse, ya expresamente, ya por hechos
que manifiesten de un modo claro la voluntad de hacer la renuncia.

202 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2198.- El fiador, antes de ser demandado por el acreedor, no puede oponer a éste la
compensación del crédito que contra él tenga, con la deuda del deudor principal.
Artículo 2199.- El fiador puede utilizar la compensación de lo que el acreedor deba al deudor
principal; pero éste no puede oponer la compensación de lo que el acreedor deba al fiador.
Artículo 2200.- El deudor solidario no puede exigir compensación con la deuda del acreedor a sus
codeudores.
Artículo 2201.- El deudor que hubiere consentido la cesión hecha por el acreedor en favor de un
tercero, no podrá oponer al cesionario la compensación que podría oponer al cedente.
Artículo 2202.- Si el acreedor dio conocimiento de la cesión al deudor, y éste no consintió en ella,
podrá oponer al cesionario la compensación de los créditos que tuviere contra el cedente y que fueren
anteriores a la cesión.
Artículo 2203.- Si la cesión se realizare sin consentimiento del deudor, podrá éste oponer la
compensación de los créditos anteriores a ella, y la de los posteriores, hasta la fecha en que hubiere
tenido conocimiento de la cesión.
Artículo 2204.- Las deudas pagaderas en diferente lugar, pueden compensarse mediante
indemnización de los gastos de transporte o cambio al lugar del pago.
Artículo 2205.- La compensación no puede tener lugar en perjuicio de los derechos de tercero
legítimamente adquiridos.

CAPITULO II
De la Confusión de Derechos
Artículo 2206.- La obligación se extingue por confusión cuando las calidades de acreedor y deudor se
reúnen en una misma persona. La obligación renace si la confusión cesa.
Artículo 2207.- La confusión que se verifica en la persona del acreedor o deudor solidario, sólo
produce sus efectos en la parte proporcional de su crédito o deuda.
Artículo 2208.- Mientras se hace la partición de una herencia, no hay confusión cuando el deudor
hereda al acreedor o éste a aquél.

CAPITULO III
De la Remisión de la Deuda
Artículo 2209.- Cualquiera puede renunciar su derecho y remitir, en todo o en parte, las prestaciones
que le son debidas, excepto en aquellos casos en que la ley lo prohíbe.
Artículo 2210.- La condonación de la deuda principal extinguirá las obligaciones accesorias; pero la
de éstas dejan subsistente la primera.
Artículo 2211.- Habiendo varios fiadores solidarios, el perdón que fuere concedido solamente a
alguno de ellos, en la parte relativa a su responsabilidad, no aprovecha a los otros.
Artículo 2212.- La devolución de la prenda es presunción de la remisión del derecho a la misma
prenda, si el acreedor no prueba lo contrario.

203 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO IV
De la Novación
Artículo 2213.- Hay novación de contrato cuando las partes en él interesadas lo alteran
substancialmente substituyendo una obligación nueva a la antigua.
Artículo 2214.- La novación es un contrato, y como tal, está sujeto a las disposiciones respectivas,
salvo las modificaciones siguientes.
Artículo 2215.- La novación nunca se presume, debe constar expresamente.
Artículo 2216.- Aun cuando la obligación anterior esté subordinada a una condición suspensiva,
solamente quedará la novación dependiente del cumplimiento de aquélla, si así se hubiere estipulado.
Artículo 2217.- Si la primera obligación se hubiere extinguido al tiempo en que se contrajere la
segunda quedará la novación sin efecto.
Artículo 2218.- La novación es nula si lo fuere también la obligación primitiva, salvo que la causa de
nulidad solamente pueda ser invocada por el deudor, o que la ratificación convalide los actos nulos en su
origen.
Artículo 2219.- Si la novación fuere nula, subsistirá la antigua obligación.
Artículo 2220.- La novación extingue la obligación principal y las obligaciones accesorias. El acreedor
puede, por una reserva expresa, impedir la extinción de las obligaciones accesorias, que entonces pasan
a la nueva.
Artículo 2221.- El acreedor no puede reservarse el derecho de prenda o hipoteca de la obligación
extinguida, si los bienes hipotecados o empeñados pertenecieren a terceros que no hubieren tenido parte
en la novación. Tampoco puede reservarse la fianza sin consentimiento del fiador.
Artículo 2222.- Cuando la novación se efectúe entre el acreedor y algún deudor solidario, los
privilegios e hipotecas del antiguo crédito sólo pueden quedar reservados con relación a los bienes del
deudor que contrae la nueva obligación.
Artículo 2223.- Por la novación hecha entre el acreedor y alguno de los deudores solidarios, quedan
exonerados todos los demás codeudores, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1999.

TITULO SEXTO
De la Inexistencia y de la Nulidad
Artículo 2224.- El acto jurídico inexistente por la falta de consentimiento o de objeto que pueda ser
materia de él, no producirá efecto legal alguno. No es susceptible de valer por confirmación, ni por
prescripción; su inexistencia puede invocarse por todo interesado.
Artículo 2225.- La ilicitud en el objeto, en el fin o en la condición del acto produce su nulidad, ya
absoluta, ya relativa, según lo disponga la ley.
Artículo 2226.- La nulidad absoluta por regla general no impide que el acto produzca
provisionalmente sus efectos, los cuales serán destruidos retroactivamente cuando se pronuncie por el

204 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

juez la nulidad. De ella puede prevalerse todo interesado y no desaparece por la confirmación o la
prescripción.
Artículo 2227.- La nulidad es relativa cuando no reúne todos los caracteres enumerados en el artículo
anterior. Siempre permite que el acto produzca provisionalmente sus efectos.
Artículo 2228.- La falta de forma establecida por la ley, si no se trata de actos solemnes, así como el
error, el dolo, la violencia, la lesión, y la incapacidad de cualquiera de los autores del acto, produce la
nulidad relativa del mismo.
Artículo 2229.- La acción y la excepción de nulidad por falta de forma compete a todos los
interesados.
Artículo 2230.- La nulidad por causa de error, dolo, violencia, lesión o incapacidad, sólo puede
invocarse por el que ha sufrido esos vicios de consentimiento, se ha perjudicado por la lesión o es el
incapaz.
Artículo 2231.- La nulidad de un acto jurídico por falta de forma establecida por la ley, se extingue por
la confirmación de ese acto hecho en la forma omitida.
Artículo 2232.- Cuando la falta de forma produzca nulidad del acto, si la voluntad de las partes ha
quedado constante de una manera indubitable y no se trata de un acto revocable, cualquiera de los
interesados puede exigir que el acto se otorgue en la forma prescrita por la ley.
Artículo 2233.- Cuando el contrato es nulo por incapacidad, violencia o error, puede ser confirmado
cuando cese el vicio o motivo de nulidad, siempre que no concurra otra causa que invalide la
confirmación.
Artículo 2234.- El cumplimiento voluntario por medio del pago, novación, o por cualquier otro modo,
se tiene por ratificación tácita y extingue la acción de nulidad.
Artículo 2235.- La confirmación se retrotrae al día en que se verificó el acto nulo; pero ese efecto
retroactivo no perjudicará a los derechos de tercero.
Artículo 2236.- La acción de nulidad fundada en incapacidad o en error, puede intentarse en los
plazos establecidos en el artículo 638. Si el error se conoce antes de que transcurran esos plazos, la
acción de nulidad prescribe a los sesenta días, contados desde que el error fue conocido.
Artículo 2237.- La acción para pedir la nulidad de un contrato hecho por violencia, prescribe a los seis
meses contados desde que cese ese vicio del consentimiento.
Artículo 2238.- El acto jurídico viciado de nulidad en parte, no es totalmente nulo, si las partes que lo
forman pueden legalmente subsistir separadas, a menos que se demuestre que al celebrarse el acto se
quiso que sólo íntegramente subsistiera.
Artículo 2239.- La anulación del acto obliga a las partes a restituirse mutuamente lo que han recibido
o percibido en virtud o por consecuencia del acto anulado.
Artículo 2240.- Si el acto fuere bilateral y las obligaciones correlativas consisten ambas en sumas de
dinero o en cosas productivas de frutos, no se hará la restitución respectiva de intereses o de frutos sino
desde el día de la demanda de nulidad. Los intereses y los frutos percibidos hasta esa época se
compensan entre sí.

205 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2241.- Mientras que uno de los contratantes no cumpla con la devolución de aquello que en
virtud de la declaración de nulidad del contrato está obligado, no puede ser compelido el otro a que
cumpla por su parte.
Artículo 2242.- Todos los derechos reales o personales transmitidos a terceros sobre un inmueble,
por una persona que ha llegado a ser propietario de él en virtud del acto anulado, quedan sin ningún valor
y pueden ser reclamados directamente del poseedor actual mientras que no se cumpla la prescripción,
observándose lo dispuesto para los terceros adquirentes de buena fe.

PARTE SEGUNDA
De las Diversas Especies de Contratos
TITULO PRIMERO
De los Contratos Preparatorios.- La Promesa
Artículo 2243.- Puede asumirse contractualmente la obligación de celebrar un contrato futuro.
Artículo 2244.- La promesa de contratar o sea el contrato preliminar de otro puede ser unilateral o
bilateral.
Artículo 2245.- La promesa de contrato sólo da origen a obligaciones de hacer, consistentes en
celebrar el contrato respectivo de acuerdo con lo ofrecido.
Artículo 2246.- Para que la promesa de contratar sea válida debe constar por escrito, contener los
elementos característicos del contrato definitivo y limitarse a cierto tiempo.
Artículo 2247.- Si el promitente rehúsa firmar los documentos necesarios para dar forma legal al
contrato concertado, en su rebeldía los firmará el juez, salvo el caso de que la cosa ofrecida haya pasado
por título oneroso a la propiedad de tercero de buena fe, pues entonces la promesa quedará sin efecto,
siendo responsable el que la hizo de todos los daños y perjuicios que se hayan originado a la otra parte.

TITULO SEGUNDO
De la Compra-Venta
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 2248.- Habrá compra-venta cuando uno de los contratantes se obliga a transferir la
propiedad de una cosa o de un derecho, y el otro a su vez se obliga a pagar por ellos un precio cierto y
en dinero.
Artículo 2249.- Por regla general, la venta es perfecta y obligatoria para las partes cuando se han
convenido sobre la cosa y su precio, aunque la primera no haya sido entregada ni el segundo satisfecho.
Artículo 2250.- Si el precio de la cosa vendida se ha de pagar parte en dinero y parte con el valor de
otra cosa, el contrato será de venta cuando la parte de numerario sea igual o mayor que la que se pague
con el valor de otra cosa. Si la parte en numerario fuere inferior, el contrato será permuta.
Artículo 2251.- Los contratantes pueden convenir en que el precio sea el que corre en día o lugar
determinados o el que fije un tercero.

206 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2252.- Fijado el precio por el tercero, no podrá ser rechazado por los contratantes, sino de
común acuerdo.
Artículo 2253.- Si el tercero no quiere o no puede señalar el precio, quedará el contrato sin efecto,
salvo convenio en contrario.
Artículo 2254.- El señalamiento del precio no puede dejarse al arbitrio de uno de los contratantes.
Artículo 2255.- El comprador debe pagar el precio en los términos y plazos convenidos. A falta de
convenio lo deberá pagar al contado. La demora en el pago del precio lo constituirá en la obligación de
pagar réditos al tipo legal sobre la cantidad que adeude.
Artículo 2256.- El precio de frutos y cereales vendidos a plazo a personas no comerciantes y para su
consumo, no podrá exceder del mayor que esos géneros tuvieren en el lugar, en el período corrido desde
la entrega hasta el fin de la siguiente cosecha.
Artículo 2257.- Las compras de cosas que se acostumbra gustar, pesar o medir, no producirán sus
efectos sino después que se hayan gustado, pesado o medido los objetos vendidos.
Artículo 2258.- Cuando se trate de venta de artículos determinados y perfectamente conocidos, el
contrato podrá hacerse sobre muestras.
En caso de desavenencia entre los contratantes, dos peritos nombrados uno por cada parte, y un
tercero para el caso de discordia, nombrado por éstos, resolverán sobre la conformidad o inconformidad
de los artículos con las muestras o calidades que sirvieron de base al contrato.
Artículo 2259.- Si la venta se hizo sólo a la vista y por acervo, aun cuando sea de cosas que se
suelen contar, pesar o medir, se entenderá realizada luego que los contratantes se avengan en el precio,
y el comprador no podrá pedir la rescisión del contrato alegando no haber encontrado en el acervo la
cantidad, peso o medida que él calculaba.
Artículo 2260.- Habrá lugar a la rescisión si el vendedor presentare el acervo como de especie
homogénea, y ocultare en él especies de inferior clase y calidad de las que están a la vista.
Artículo 2261.- Si la venta de uno o más inmuebles se hiciere por precio alzado y sin estimar
especialmente sus partes o medidas, no habrá lugar a la rescisión, aunque en la entrega hubiere falta o
exceso.
Artículo 2262.- Las acciones que nacen de los artículos 2259 a 2261 prescriben en un año, contado
desde el día de la entrega.
Artículo 2263.- Los contratantes pagarán por mitad los gastos de escritura y registro, salvo convenio
en contrario.
Artículo 2264.- Si una misma cosa fuere vendida por el mismo vendedor a diversas personas, se
observará lo siguiente:
Artículo 2265.- Si la cosa vendida fuere mueble, prevalecerá la venta primera en fecha; si no fuere
posible verificar la prioridad de ésta, prevalecerá la hecha al que se halle en posesión de la cosa.
Artículo 2266.- Si la cosa vendida fuere inmueble, prevalecerá la venta que primero se haya
registrado; y si ninguna lo ha sido, se observará lo dispuesto en el artículo anterior.

207 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2267.- Son nulas las ventas que produzcan la concentración o acaparamiento, en una o en
pocas manos, de artículos de consumo necesario, y que tengan por objeto obtener el alza de los precios
de esos artículos.
Artículo 2268.- Las ventas al menudeo de bebidas embriagantes hechas al fiado en cantinas, no dan
derecho para exigir su precio.

CAPITULO II
De la Materia de la Compra-Venta
Artículo 2269.- Ninguno puede vender sino lo que es de su propiedad.
Artículo 2270.- La venta de cosa ajena es nula, y el vendedor es responsable de los daños y
perjuicios si procede con dolo o mala fe; debiendo tenerse en cuenta lo que se dispone en el título
relativo al Registro Público para los adquirentes de buena fe.
Artículo 2271.- El contrato quedará revalidado, si antes de que tenga lugar la evicción, adquiere el
vendedor, por cualquier título legítimo, la propiedad de la cosa vendida.
Artículo 2272.- La venta de cosa o derechos litigiosos no está prohibida; pero el vendedor que no
declare la circunstancia de hallarse la cosa en litigio, es responsable de los daños y perjuicios si el
comprador sufre la evicción, quedando, además, sujeto a las penas respectivas.
Artículo 2273.- Tratándose de la venta de determinados bienes, como los pertenecientes a
incapacitados, los de propiedad pública, los empeñados o hipotecados, etc., deben observarse los
requisitos exigidos por la ley para que la venta sea perfecta.

CAPITULO III
De los que Pueden Vender y Comprar
Artículo 2274.- Los extranjeros y las personas morales no pueden comprar bienes raíces, sino
sujetándose a lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
y en sus leyes reglamentarias.
Artículo 2275.- (Se deroga).
Artículo 2276.- Los magistrados, los jueces, el ministerio público, los defensores oficiales, los
abogados, los procuradores y los peritos, no pueden comprar los bienes que son objeto de los juicios en
que intervengan. Tampoco podrán ser cesionarios de los derechos que se tengan sobre los citados
bienes.
Artículo 2277.- Se exceptúa de lo dispuesto en el artículo anterior, la venta o cesión de acciones
hereditarias cuando sean coherederas las personas mencionadas, o de derechos a que estén afectos
bienes de su propiedad.
Artículo 2278.- Los hijos sujetos a patria potestad solamente pueden vender a sus padres los bienes
comprendidos en la primera clase de las mencionadas en el artículo 428.
Artículo 2279.- Los propietarios de cosa indivisa no pueden vender su parte respectiva a extraños,
sino cumpliendo lo dispuesto en los artículos 973 y 974.
Artículo 2280.- No pueden comprar los bienes de cuya venta o administración se hallen encargados:

208 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Los tutores y curadores;
II. Los mandatarios;
III. Los ejecutores testamentarios y los que fueren nombrados en caso de intestado;
IV. Los interventores nombrados por el testador o por los herederos;
V. Los representantes, administradores e interventores en caso de ausencia;
VI. Los empleados públicos.
Artículo 2281.- Los peritos y los corredores no pueden comprar los bienes en cuya venta han
intervenido.
Artículo 2282.- Las compras hechas en contravención a lo dispuesto en este Capítulo, serán nulas,
ya se hayan hecho directamente o por interpósita persona.

CAPITULO IV
De las Obligaciones del Vendedor
Artículo 2283.- El vendedor está obligado:
I. A entregar al comprador la cosa vendida;
II. A garantizar las calidades de la cosa;
III. A prestar la evicción.

CAPITULO V
De la Entrega de la Cosa Vendida
Artículo 2284.- La entrega puede ser real, jurídica o virtual.
La entrega real consiste en la entrega material de la cosa vendida, o en la entrega del título si se trata
de un derecho.
Hay entrega jurídica cuando aun sin estar entregada materialmente la cosa, la ley considera recibida
por el comprador.
Desde el momento en que el comprador acepte que la cosa vendida quede a su disposición, se tendrá
por virtualmente recibido de ella, y el vendedor que la conserve en su poder sólo tendrá los derechos y
obligaciones de depositario.
Artículo 2285.- Los gastos de la entrega de la cosa vendida son de cuenta del vendedor, y los de su
transporte o traslación, de cargo del comprador, salvo convenio en contrario.
Artículo 2286.- El vendedor no está obligado a entregar la cosa vendida, si el comprador no ha
pagado el precio, salvo que en el contrato se haya señalado un plazo para el pago.

209 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2287.- Tampoco está obligado a la entrega, aunque haya concedido un término para el pago,
si después de la venta se descubre que el comprador se halla en estado de insolvencia, de suerte que el
vendedor corra inminente riesgo de perder el precio, a no ser que el comprador le dé fianza de pagar al
plazo convenido.
Artículo 2288.- El vendedor debe entregar la cosa vendida en el estado en que se hallaba al
perfeccionarse el contrato.
Artículo 2289.- Debe también el vendedor entregar todos los frutos producidos desde que se
perfeccione la venta, y los rendimientos, acciones y títulos de la cosa.
Artículo 2290.- Si en la venta de un inmueble se han designado los linderos, el vendedor estará
obligado a entregar todo lo que dentro de ellos se comprenda, aunque haya exceso o disminución en las
medidas expresadas en el contrato.
Artículo 2291.- La entrega de la cosa vendida debe hacerse en el lugar convenido, y si no hubiere
lugar designado en el contrato, en el lugar en que se encontraba la cosa en la época en que se vendió.
Artículo 2292.- Si el comprador se constituyó en mora de recibir, abonará al vendedor el alquiler de
las bodegas, graneros o vasijas en que se contenga lo vendido, y el vendedor quedará descargado del
cuidado ordinario de conservar la cosa, y solamente será responsable del dolo o de la culpa grave.

CAPITULO VI
De las Obligaciones del Comprador
Artículo 2293.- El comprador debe cumplir todo aquello a que se haya obligado, y especialmente
pagar el precio de la cosa en el tiempo, lugar y forma convenidos.
Artículo 2294.- Si no se han fijado tiempo y lugar, el pago se hará en el tiempo y lugar en que se
entregue la cosa.
Artículo 2295.- Si ocurre duda sobre cuál de los contratantes deberá hacer primero la entrega, uno y
otro harán el depósito en manos de un tercero.
Artículo 2296.- El comprador debe intereses por el tiempo que medie entre la entrega de la cosa y el
pago del precio, en los tres casos siguientes:
I. Si así se hubiere convenido;
II. Si la cosa vendida y entregada produce fruto o renta;
III. Si se hubiere constituido en mora con arreglo a los artículos 2104 y 2105.
Artículo 2297.- En las ventas a plazo, sin estipular intereses, no los debe el comprador por razón de
aquél, aunque entretanto perciba los frutos de la cosa, pues el plazo hizo parte del mismo contrato y debe
presumirse que en esta consideración se aumentó el precio de la venta.
Artículo 2298.- Si la concesión del plazo fue posterior al contrato, el comprador estará obligado a
prestar los intereses, salvo convenio en contrario.
Artículo 2299.- Cuando el comprador a plazo o con espera del precio fuere perturbado en su
posesión o derecho, o tuviere justo temor de serlo, podrá suspender el pago si aún no lo ha hecho,
mientras el vendedor le asegure la posesión o le dé fianza, salvo si hay convenio en contrario.

210 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2300.- La falta de pago del precio da derecho para pedir la rescisión del contrato, aunque la
venta se haya hecho a plazo; pero si la cosa ha sido enajenada a un tercero, se observará lo dispuesto
en los artículos 1950 y 1951.

CAPITULO VII
De Algunas Modalidades del Contrato de Compra-Venta
Artículo 2301.- Puede pactarse que la cosa comprada no se venda a determinada persona, pero es
nula la cláusula en que se estipule que no puede venderse a persona alguna.
Artículo 2302.- Queda prohibida la venta con pacto de retroventa, así como la promesa de venta de
un bien raíz que haya sido objeto de una compra-venta entre los mismos contratantes.
Artículo 2303.- Puede estipularse que el vendedor goce del derecho de preferencia por el tanto, para
el caso de que el comprador quisiere vender la cosa que fue objeto del contrato de compra-venta.
Artículo 2304.- El vendedor está obligado a ejercer su derecho de preferencia, dentro de tres días, si
la cosa fuere mueble, después que el comprador le hubiese hecho saber la oferta que tenga por ella, bajo
pena de perder su derecho si en ese tiempo no lo ejerciere. Si la cosa fuere inmueble, tendrá el término
de diez días para ejercer el derecho, bajo la misma pena. En ambos casos está obligado a pagar el
precio que el comprador ofreciere, y si no lo pudiere satisfacer, quedará sin efecto el pacto de
preferencia.
Artículo 2305.- Debe hacerse saber de una manera fehaciente, al que goza del derecho de
preferencia, lo que ofrezcan por la cosa, y si ésta se vendiere sin dar ese aviso, la venta es válida; pero el
vendedor responderá de los daños y perjuicios causados.
Artículo 2306.- Si se ha concedido un plazo para pagar el precio, el que tiene el derecho de
preferencia no puede prevalerse de este término si no da las seguridades necesarias de que pagará el
precio al expirar el plazo.
Artículo 2307.- Cuando el objeto sobre que se tiene derecho de preferencia se venda en subasta
pública, debe hacerse saber al que goza de ese derecho, el día, hora y el lugar en que se verificará el
remate.
Artículo 2308.- El derecho adquirido por el pacto de preferencia no puede cederse, ni pasa a los
herederos del que lo disfrute.
Artículo 2309.- Si se venden cosas futuras, tomando el comprador el riesgo de que no llegasen a
existir, el contrato es aleatorio y se rige por lo dispuesto en el capítulo relativo a la compra de esperanza.
Artículo 2310.- La venta que se haga facultando al comprador para que pague el precio en abonos,
se sujetará a las reglas siguientes:
I. Si la venta es de bienes inmuebles, puede pactarse que la falta de pago de uno o varios abonos
ocasionará la rescisión del contrato. La rescisión producirá efectos contra tercero que hubiere adquirido
los bienes de que se trata, siempre que la cláusula rescisoria se haya inscrito en el Registro Público.
II. Si se trata de bienes muebles que sean susceptibles de identificarse de manera indubitable, podrá
también pactarse la cláusula rescisoria, de que habla contra terceros si se inscribió en el Registro
Público.

211 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Si se trata de bienes muebles que no sean susceptibles de identificarse, los contratantes podrán
pactar la rescisión de la venta por falta de pago del precio, pero esa cláusula no producirá efectos contra
tercero de buena fe que hubiere adquirido los bienes a que esta fracción se refiere.
Artículo 2311.- Si se rescinde la venta, el vendedor y el comprador deben restituirse las prestaciones
que se hubieren hecho; pero el vendedor que hubiere entregado la cosa vendida, puede exigir del
comprador, por el uso de ella, el pago de un alquiler o renta que fijarán peritos, y una indemnización,
también fijada por peritos, por el deterioro que haya sufrido la cosa.
El comprador que haya pagado parte del precio, tiene derecho a los intereses legales de la cantidad
que entregó.
Las convenciones que impongan al comprador obligaciones más onerosas que las expresadas, serán
nulas.
Artículo 2312.- Puede pactarse válidamente que el vendedor se reserve la propiedad de la cosa
vendida hasta que su precio haya sido pagado.
Cuando los bienes vendidos son de los mencionados en las fracciones I y II del artículo 2310, el pacto
de que se trata produce efectos contra tercero, si se inscribe en el Registro Público; cuando los bienes
son de la clase a que se refiere la fracción III del artículo que se acaba de citar, se aplicará lo dispuesto
en esa fracción.
Artículo 2313.- El vendedor a que se refiere el artículo anterior, mientras no se venza el plazo para
pagar el precio, no podrá enajenar la cosa vendida con reserva de propiedad. Esta limitación de dominio
se anotará en la parte correspondiente.
Artículo 2314.- Si el vendedor recoge la cosa vendida porque no le haya sido pagado su precio, se
aplicará lo que dispone el artículo 2311.
Artículo 2315.- En la venta de que habla el artículo 2312, mientras no pasa la propiedad de la cosa
vendida al comprador, si éste recibe la cosa, será considerado como arrendatario de la misma.

CAPITULO VIII
De la Forma del Contrato de Compra-Venta
Artículo 2316.- El contrato de compra-venta no requiere para su validez formalidad alguna especial,
sino cuando recae sobre un inmueble.
Artículo 2317.- Las enajenaciones de bienes inmuebles cuyo valor de avalúo no exceda al
equivalente a trescientas sesenta y cinco veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito
Federal en el momento de la operación y la constitución o transmisión de derechos reales estimados
hasta la misma cantidad o que garanticen un crédito no mayor de dicha suma, podrán otorgarse en
documento privado firmado por los contratantes ante dos testigos cuyas firmas se ratifiquen ante Notario,
Juez competente o Registro Público de la Propiedad.
Los contratos por los que el Gobierno del Distrito Federal enajene terrenos o casas para la
constitución del patrimonio familiar o para personas de escasos recursos económicos, hasta por el valor
máximo a que se refiere el artículo 730, podrán otorgarse en documento privado, sin los requisitos de
testigos o de ratificación de firmas.

212 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los programas de regularización de la tenencia de la tierra que realice el Gobierno del Distrito
Federal sobre inmuebles de propiedad particular, cuyo valor no rebase el que señala el artículo 730 de
este Código, los contratos que se celebren entre las partes, podrán otorgarse en las mismas condiciones
a que se refiere el párrafo anterior.
Los contratos a que se refiere el párrafo segundo, así como los que se otorguen con motivo de los
programas de regularización de la tenencia de la tierra que realice el Gobierno del Distrito Federal sobre
inmuebles de propiedad particular, podrán también otorgarse en el protocolo abierto especial a cargo de
los notarios del Distrito Federal, quienes en esos casos reducirán en un cincuenta por ciento las cuotas
que correspondan conforme al arancel respectivo.
Artículo 2318.- Si alguno de los contratantes no supiere escribir, firmará a su nombre y a su ruego
otra persona, con capacidad legal, no pudiendo firmar con ese carácter ninguno de los testigos,
observándose lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 1834.
Artículo 2319.- De dicho instrumento se formarán dos originales, uno para el comprador y el otro para
el Registro Público.
Artículo 2320.- Si el valor de avalúo del inmueble excede de trescientos sesenta y cinco veces el
salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal en el momento de la operación, su venta se
hará en escritura pública, salvo lo dispuesto por el artículo 2317.
Artículo 2321.- Tratándose de bienes ya inscritos en el Registro y cuyo valor no exceda de trescientas
sesenta y cinco veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal en el momento de la
operación, cuando la venta sea al contado podrá formalizarse, haciéndola constar por escrito en el
certificado de inscripción de propiedad que el registrador tiene obligación de expedir al vendedor a cuyo
favor estén inscritos los bienes.
La constancia de la venta será ratificada ante el registrador, quien tiene obligación de cerciorarse de la
identidad de las partes y de la autenticidad de las firmas, y previa comprobación de que están cubiertos
los impuestos correspondientes a la compraventa realizada en esta forma, hará una nueva inscripción de
los bienes vendidos en favor del comprador.
Artículo 2322.- La venta de bienes raíces no producirá efectos contra tercero sino después de
registrada en los términos prescritos en este Código.

CAPITULO IX
De las Ventas Judiciales
Artículo 2323.- Las ventas judiciales en almoneda, subasta o remate públicos, se regirán por
disposiciones de este Título, en cuanto a la substancia del contrato y a las obligaciones y derechos
comprador y del vendedor, con las modificaciones que se expresan en este Capítulo. En cuanto a
términos y condiciones en que hayan de verificarse, se regirán por lo que disponga el Código
Procedimientos Civiles.

las
del
los
de

Artículo 2324.- No pueden rematar por sí, ni por interpósita persona, el Juez, Secretario y demás
empleados del juzgado; el ejecutado, sus procuradores, abogados y fiadores; los albaceas y tutores, si se
trata de bienes pertenecientes a la sucesión o a los incapacitados, respectivamente; ni los peritos que
hayan valuado los bienes objeto del remate.
Artículo 2325.- Por regla general las ventas judiciales se harán en moneda efectiva y al contado, y
cuando la cosa fuere inmueble pasará al comprador libre de todo gravamen, a menos de estipulación

213 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

expresa en contrario, a cuyo efecto el juez mandará hacer la cancelación o cancelaciones respectivas, en
los términos que disponga el Código de Procedimientos Civiles.
Artículo 2326.- En las enajenaciones judiciales que hayan de verificarse para dividir una cosa común,
se observará lo dispuesto para la partición entre herederos.

TITULO TERCERO
De la Permuta
Artículo 2327.- La permuta es un contrato por el cual cada uno de los contratantes se obliga a dar
una cosa por otra. Se observará en su caso lo dispuesto en el artículo 2250.
Artículo 2328.- Si uno de los contratantes ha recibido la cosa que se le da en permuta, y acredita que
no era propia del que la dio, no puede ser obligado a entregar la que él ofreció en cambio, y cumple con
devolver la que recibió.
Artículo 2329.- El permutante que sufra evicción de la cosa que recibió en cambio, podrá reivindicar
la que dio, si se halla aún en poder del otro permutante, o exigir su valor o el valor de la cosa que se le
hubiere dado a cambio, con el pago de daños y perjuicios.
Artículo 2330.- Lo dispuesto en el artículo anterior no perjudica los derechos que a título oneroso
haya adquirido un tercero de buena fe sobre la cosa que reclame el que sufrió la evicción.
Artículo 2331.- Con excepción de lo relativo al precio, son aplicables a este contrato las reglas de la
compra-venta, en cuanto no se opongan a los artículos anteriores.

TITULO CUARTO
De las Donaciones
CAPITULO I
De las Donaciones en General
Artículo 2332.- Donación es un contrato por el que una persona transfiere a otra, gratuitamente, una
parte o la totalidad de sus bienes presentes.
Artículo 2333.- La donación no puede comprender los bienes futuros.
Artículo 2334.- La donación puede ser pura, condicional, onerosa o remuneratoria.
Artículo 2335.- Pura es la donación que se otorga en términos absolutos, y condicional la que
depende de algún acontecimiento incierto.
Artículo 2336.- Es onerosa la donación que se hace imponiendo algunos gravámenes, y
remuneratoria la que se hace en atención a servicios recibidos por el donante y que éste no tenga
obligación de pagar.
Artículo 2337.- Cuando la donación sea onerosa, sólo se considera donado el exceso que hubiere en
el precio de la cosa, deducidas de él las cargas.
Artículo 2338.- Las donaciones sólo pueden tener lugar entre vivos y no pueden revocarse sino en los
casos declarados en la ley.

214 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2339.- Las donaciones que se hagan para después de la muerte del donante, se regirán por
las disposiciones relativas del Libro Tercero; y las que se hagan entre consortes, por lo dispuesto en el
Capítulo VIII, Título V, del Libro Primero.
Artículo 2340.- La donación es perfecta desde que el donatario la acepta y hace saber la aceptación
al donador.
Artículo 2341.- La donación puede hacerse verbalmente o por escrito.
Artículo 2342.- No puede hacerse la donación verbal más que de bienes muebles.
Artículo 2343.- La donación verbal sólo producirá efectos legales cuando el valor de los muebles no
pase de doscientos pesos.
Artículo 2344.- Si el valor de los muebles excede de doscientos pesos, pero no de cinco mil, la
donación debe hacerse por escrito.
Si excede de cinco mil pesos, la donación se reducirá a escritura pública.
Artículo 2345.- La donación de bienes raíces se hará en la misma forma que para su venta exige la
ley.
Artículo 2346.- La aceptación de las donaciones se hará en la misma forma en que éstas deban
hacerse, pero no surtirá efecto si no se hiciere en vida del donante.
Artículo 2347.- Es nula la donación que comprenda la totalidad de los bienes del donante, si éste no
se reserva en propiedad o en usufructo lo necesario para vivir según sus circunstancias.
Artículo 2348.- Las donaciones serán inoficiosas en cuanto perjudiquen la obligación del donante de
ministrar alimentos a aquellas personas a quienes los debe conforme a la ley.
Artículo 2349.- Si el que hace donación general de todos sus bienes se reserva algunos para testar,
sin otra declaración, se entenderá reservada la mitad de los bienes donados.
Artículo 2350.- La donación hecha a varias personas conjuntamente, no produce a favor de éstas el
derecho de acrecer, si no es que el donante lo haya establecido de un modo expreso.
Artículo 2351.- El donante sólo es responsable de la evicción de la cosa donada si expresamente se
obligó a prestarla.
Artículo 2352.- No obstante lo dispuesto en el artículo que precede, el donatario queda subrogado en
todos los derechos del donante si se verifica la evicción.
Artículo 2353.- Si la donación se hace con la carga de pagar las deudas del donante, sólo se
entenderán comprendidas las que existan con fecha auténtica al tiempo de la donación.
Artículo 2354.- Si la donación fuere de ciertos y determinados bienes, el donatario no responderá de
las deudas del donante, sino cuando sobre los bienes donados estuviere constituida alguna hipoteca o
prenda, o en caso de fraude, en perjuicio de los acreedores.
Artículo 2355.- Si la donación fuere de todos los bienes, el donatario será responsable de todas las
deudas del donante anteriormente contraídas; pero sólo hasta la cantidad concurrente con los bienes
donados y siempre que las deudas tengan fecha auténtica.

215 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2356.- Salvo que el donador dispusiere otra cosa, las donaciones que consistan en
prestaciones periódicas, se extinguen con la muerte del donante.

CAPITULO II
De las Personas que Pueden Recibir Donaciones
Artículo 2357.- Los no nacidos pueden adquirir por donación, con tal que hayan estado concebidos al
tiempo en que aquélla se hizo y sean viables conforme a lo dispuesto en el artículo 337.
Artículo 2358.- Las donaciones hechas simulando otro contrato a personas que conforme a la ley no
puedan recibirlas, son nulas, ya se hagan de un modo directo, ya por interpósita persona.

CAPITULO III
De la Revocación y Reducción de las Donaciones
Artículo 2359.- Las donaciones legalmente hechas por una persona que al tiempo de otorgarlas no
tenía hijos, pueden ser revocadas por el donante cuando le hayan sobrevenido hijos que han nacido con
todas las condiciones que sobre viabilidad exige el artículo 337.
Si transcurren cinco años desde que se hizo la donación y el donante no ha tenido hijos o habiéndolos
tenido no ha revocado la donación, ésta se volverá irrevocable. Lo mismo sucede si el donante muere
dentro de ese plazo de cinco años sin haber revocado la donación.
Si dentro del mencionado plazo naciere un hijo póstumo del donante, la donación se tendrá por
revocada en su totalidad.
Artículo 2360.- Si en el primer caso del artículo anterior el padre no hubiere revocado la donación,
ésta deberá reducirse cuando se encuentre comprendida en la disposición del artículo 2348, a no ser que
el donatario tome sobre sí la obligación de ministrar alimentos y la garantice debidamente.
Artículo 2361.- La donación no podrá ser revocada por superveniencia de hijos:
I. Cuando sea menor de doscientos pesos;
II. Cuando sea antenupcial;
III. Cuando sea entre consortes;
IV. Cuando sea puramente remuneratoria.
Artículo 2362.- Rescindida la donación por superveniencia de hijos, serán restituidos al donante los
bienes donados, o su valor si han sido enajenados antes del nacimiento de los hijos.
Artículo 2363.- Si el donatario hubiere hipotecado los bienes donados subsistirá la hipoteca, pero
tendrá derecho el donante de exigir que aquél la redima. Esto mismo tendrá lugar tratándose de usufructo
o servidumbre impuestas por el donatario.
Artículo 2364.- Cuando los bienes no puedan ser restituidos en especie, el valor exigible será el que
tenían aquéllos al tiempo de la donación.

216 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2365.- El donatario hace suyos los frutos de los bienes donados hasta el día en que se le
notifique la revocación o hasta el día del nacimiento del hijo póstumo, en su caso.
Artículo 2366.- El donante no puede renunciar anticipadamente el derecho de revocación por
superveniencia de hijos.
Artículo 2367.- La acción de revocación por superveniencia de hijos corresponde exclusivamente al
donante y al hijo póstumo, pero la reducción por razón de alimentos tienen derecho de pedirla todos los
que sean acreedores alimentistas.
Artículo 2368.- El donatario responde sólo del cumplimiento de las cargas que se le imponen con la
cosa donada, y no está obligado personalmente con sus bienes. Puede sustraerse a la ejecución de las
cargas abandonando la cosa donada, y si ésta perece por caso fortuito, queda libre de toda obligación.
Artículo 2369.- En cualquier caso de rescisión o de revocación del contrato de donación, se
observará lo dispuesto en los artículos 2362 y 2363.
Artículo 2370.- La donación puede ser revocada por ingratitud:
I. Si el donatario comete algún delito contra la persona, la honra o los bienes del donante o de los
ascendientes, descendientes o cónyuge de éste;
II. Si el donatario rehúsa socorrer, según el valor de la donación, al donante que ha venido a pobreza.
Artículo 2371.- Es aplicable a la revocación de las donaciones hechas por ingratitud lo dispuesto en
los artículos 2361 al 2364.
Artículo 2372.- La acción de revocación por causa de ingratitud no puede ser renunciada
anticipadamente, y prescribe dentro de un año, contado desde que tuvo conocimiento del hecho el
donador.
Artículo 2373.- Esta acción no podrá ejercitarse contra los herederos del donatario, a no ser que en
vida de éste hubiese sido intentada.
Artículo 2374.- Tampoco puede esta acción ejercitarse por los herederos del donante si éste,
pudiendo, no la hubiese intentado.
Artículo 2375.- Las donaciones inoficiosas no serán revocadas ni reducidas, cuando muerto el
donante, el donatario tome sobre sí la obligación de ministrar los alimentos debidos y la garantice
conforme a derecho.
Artículo 2376.- La reducción de las donaciones comenzará por la última en fecha, que será
totalmente suprimida si la reducción no bastare a completar los alimentos.
Artículo 2377.- Si el importe de la donación menos antigua no alcanzare, se procederá, respecto de la
anterior, en los términos establecidos en el artículo que precede, siguiéndose el mismo orden hasta llegar
a la más antigua.
Artículo 2378.- Habiendo diversas donaciones otorgadas en el mismo acto o en la misma fecha, se
hará la reducción entre ellas a prorrata.
Artículo 2379.- Si la donación consiste en bienes muebles, se tendrá presente para la reducción el
valor que tenían al tiempo de ser donados.

217 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2380.- Cuando la donación consiste en bienes raíces que fueren cómodamente divisibles, la
reducción se hará en especie.
Artículo 2381.- Cuando el inmueble no pueda ser dividido y el importe de la reducción exceda de la
mitad del valor de aquél, recibirá el donatario el resto en dinero.
Artículo 2382.- Cuando la reducción no exceda de la mitad del valor del inmueble, el donatario pagará
el resto.
Artículo 2383.- Revocada o reducida una donación por inoficiosa, el donatario sólo responderá de los
frutos desde que fuere demandado.

TITULO QUINTO
Del Mutuo
CAPITULO I
Del Mutuo Simple
Artículo 2384.- El mutuo es un contrato por el cual el mutuante se obliga a transferir la propiedad de
una suma de dinero o de otras cosas fungibles al mutuario, quien se obliga a devolver otro tanto de la
misma especie y calidad.
Artículo 2385.- Si en el contrato no se ha fijado plazo para la devolución de lo prestado, se
observarán las reglas siguientes:
I. Si el mutuario fuere labrador y el préstamo consistiere en cereales u otros productos del campo, la
restitución se hará en la siguiente cosecha de los mismos o semejantes frutos o productos;
II. Lo mismo se observará respecto de los mutuarios que, no siendo labradores, hayan de percibir
frutos semejantes por otro título;
III. En los demás casos, la obligación de restituir se rige por lo dispuesto en el artículo 2080.
Artículo 2386.- La entrega de la cosa prestada y la restitución de lo prestado se harán en lugar
convenido.
Artículo 2387.- Cuando no se ha señalado lugar, se observarán las reglas siguientes:
I. La cosa prestada se entregará en el lugar donde se encuentre;
II. La restitución se hará, si el préstamo consiste en efectos, en el lugar donde se recibieron. Si
consiste en dinero, en el domicilio del deudor, observándose lo dispuesto en el artículo 2085.
Artículo 2388.- Si no fuere posible al mutuario restituir en género, satisfará pagando el valor que la
cosa prestada tenía en el tiempo y lugar en que se hizo el préstamo, a juicio de peritos, si no hubiere
estipulación en contrario.
Artículo 2389.- Consistiendo el préstamo en dinero, pagará el deudor devolviendo una cantidad igual
a la recibida conforme a la ley monetaria vigente al tiempo de hacerse el pago, sin que la prescripción sea
renunciable. Si se pacta que el pago debe hacerse en moneda extranjera, la alteración que ésta
experimente en valor, será en daño o beneficio del mutuario.

218 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2390.- El mutuante es responsable de los perjuicios que sufra el mutuario por la mala calidad
o vicios ocultos de la cosa prestada, si conoció los defectos y no dio aviso oportuno al mutuario.
Artículo 2391.- En el caso de haberse pactado que la restitución se hará cuando pueda o tenga
medios el deudor, se observará lo dispuesto en el artículo 2080.
Artículo 2392.- No se declararán nulas las deudas contraídas por el menor para proporcionarse los
alimentos que necesite, cuando su representante legítimo se encuentre ausente.

CAPITULO II
Del Mutuo con Interés
Artículo 2393.- Es permitido estipular interés por el mutuo, ya consista en dinero, ya en géneros.
Artículo 2394.- El interés es legal o convencional.
Artículo 2395.- El interés legal es el nueve por ciento anual. El interés convencional es el que fijen los
contratantes, y puede ser mayor o menor que el interés legal; pero cuando el interés sea tan
desproporcionado que haga fundadamente creer que se ha abusado del apuro pecuniario, de la
inexperiencia o de la ignorancia del deudor, a petición de éste el juez, teniendo en cuenta las especiales
circunstancias del caso, podrá reducir equitativamente el interés hasta el tipo legal.
Artículo 2396.- Si se ha convenido un interés más alto que el legal, el deudor, después de seis meses
contados desde que se celebró el contrato, puede reembolsar el capital, cualquiera que sea el plazo
fijado para ello, dando aviso al acreedor con dos meses de anticipación y pagando los intereses vencidos.
Artículo 2397.- Las partes no pueden, bajo pena de nulidad, convenir de antemano que los intereses
se capitalicen y que produzcan intereses.

TITULO SEXTO
Del Arrendamiento
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 2398.- Hay arrendamiento cuando las dos partes contratantes se obligan recíprocamente,
una, a conceder el uso o goce temporal de una cosa, y la otra, a pagar por ese uso o goce un precio
cierto.
El arrendamiento no puede exceder de diez años para las fincas destinadas a habitación y de veinte
años para las fincas destinadas al comercio o a la industria.
Artículo 2399.- La renta o precio del arrendamiento puede consistir en una suma de dinero o en
cualquiera otra cosa equivalente, con tal que sea cierta y determinada.
Artículo 2400.- Son susceptibles de arrendamiento todos los bienes que pueden usarse sin
consumirse; excepto aquellos que la ley prohíbe arrendar y los derechos estrictamente personales.
Artículo 2401.- El que no fuere dueño de la cosa podrá arrendarla si tiene facultad para celebrar ese
contrato, ya en virtud de autorización del dueño, ya por disposición de la ley.

219 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2402.- En el primer caso del artículo anterior, la constitución del arrendamiento se sujetará a
los límites fijados en la autorización, y en el segundo, a los que la ley haya fijado a los administradores de
bienes ajenos.
Artículo 2403.- No puede arrendar el copropietario de cosa indivisa sin consentimiento de los otros
copropietarios.
Artículo 2404.- Se prohíbe a los Magistrados, a los Jueces y a cualesquiera otros empleados
públicos, tomar en arrendamiento, por sí o por interpósita persona, los bienes que deban arrendarse en
los negocios en que intervengan.
Artículo 2405.- Se prohíbe a los encargados de los establecimientos públicos y a los funcionarios y
empleados públicos, tomar en arrendamiento los bienes que con los expresados caracteres administren.
Artículo 2406.- El contrato de arrendamiento debe otorgarse por escrito. La falta de esta formalidad
se imputará al arrendador.
Artículo 2407.- (Se deroga).
Artículo 2408.- El contrato de arrendamiento no se rescinde por la muerte del arrendador ni del
arrendatario, salvo convenio en otro sentido.
Artículo 2409.- Si durante la vigencia del contrato de arrendamiento, por cualquier motivo se verificare
la transmisión de la propiedad del predio arrendado, el arrendamiento subsistirá en los términos del
contrato. Respecto al pago de las rentas, el arrendatario tendrá obligación de pagar al nuevo propietario
la renta estipulada en el contrato, desde la fecha en que se le notifique judicialmente o extrajudicialmente
ante notario o ante dos testigos haberse otorgado el correspondiente título de propiedad, aun cuando
alegue haber pagado al primer propietario; a no ser que el adelanto de rentas aparezca expresamente
estipulado en el mismo contrato de arrendamiento.
Artículo 2410.- Si la transmisión de la propiedad se hiciere por causa de utilidad pública, el contrato
se rescindirá, pero el arrendador y el arrendatario deberán ser indemnizados por el expropiador,
conforme a lo que establezca la ley respectiva.
Artículo 2411.- Los arrendamientos de bienes nacionales, municipales o de establecimientos
públicos, estarán sujetos a las disposiciones del derecho administrativo, y en lo que no lo estuvieren, a
las disposiciones de este título.

CAPITULO II
De los Derechos y Obligaciones del Arrendador
Artículo 2412.- El arrendador está obligado, aunque no haya pacto expreso:
I. A entregar al arrendatario la finca arrendada con todas sus pertenencias y en estado de servir para
el uso convenido; y si no hubo convenido expreso, para aquél a que por su misma naturaleza estuviere
destinada; así como en condiciones que ofrezcan al arrendatario la higiene y seguridad del inmueble;
II. A conservar la cosa arrendada en el mismo estado, durante el arrendamiento, haciendo para ello
todas las reparaciones necesarias;
III. A no estorbar ni embarazar de manera alguna el uso de la cosa arrendada, a no ser por causa de
reparaciones urgentes e indispensables;

220 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. A garantizar el uso o goce pacífico de la cosa por todo el tiempo del contrato;
V. A responder de los daños y perjuicios que sufra el arrendatario por los defectos o vicios ocultos de
la cosa, anteriores al arrendamiento.
Artículo 2413.- La entrega de la cosa se hará en el tiempo convenido; y si no hubiere convenio, luego
que el arrendador fuere requerido por el arrendatario.
Artículo 2414
El arrendador no puede, durante el arrendamiento, mudar la forma de la cosa arrendada, ni intervenir
en el uso legítimo de ella, salvo el caso designado en la fracción III, del artículo 2412.
Artículo 2415.- El arrendatario está obligado a poner en conocimiento del arrendador, a la brevedad
posible, la necesidad de las reparaciones, bajo pena de pagar los daños y perjuicios que su omisión
cause.
Artículo 2416.- Si el arrendador no cumpliere con hacer las reparaciones necesarias para el uso a
que esté destinada la cosa, quedará a elección del arrendatario rescindir el arrendamiento u ocurrir al
juez para que estreche al arrendador al cumplimiento de su obligación, mediante el procedimiento rápido
que se establezca en el Código de Procedimientos Civiles.
Artículo 2417.- El juez, según las circunstancias del caso, decidirá sobre el pago de los daños y
perjuicios que se causen al arrendatario por falta de oportunidad en las reparaciones.
Artículo 2418.- Lo dispuesto en la fracción IV del artículo 2412 no comprende las vías de hecho de
terceros que no aleguen derechos sobre la cosa arrendada que impidan su uso o goce. El arrendatario,
en esos casos, sólo tiene acción contra los autores de los hechos, y aunque fueren insolventes no tendrá
acción contra el arrendador. Tampoco comprende los abusos de fuerza.
Artículo 2419.- El arrendatario está obligado a poner en conocimiento del propietario, en el más breve
término posible, toda usurpación o novedad dañosa que otro haya hecho o abiertamente prepare en la
cosa arrendada, so pena de pagar los daños y perjuicios que cause con su omisión. Lo dispuesto en este
artículo no priva al arrendatario del derecho de defender, como poseedor, la cosa dada en arrendamiento.
Artículo 2420.- Si el arrendador fuere vencido en juicio sobre una parte de la cosa arrendada, puede
el arrendatario reclamar una disminución en la renta o la rescisión del contrato y el pago de los daños y
perjuicios que sufra.
Artículo 2421.- El arrendador responde de los vicios o defectos de la cosa arrendada que impidan el
uso de ella, aunque él no los hubiese conocido o hubiesen sobrevenido en el curso del arrendamiento,
sin culpa del arrendatario. Este puede pedir la disminución de la renta o la rescisión del contrato, salvo
que se pruebe que tuvo conocimiento antes de celebrar el contrato, de los vicios o defectos de la cosa
arrendada.
Artículo 2422.- Si al terminar el arrendamiento hubiere algún saldo a favor del arrendatario, el
arrendador deberá devolverlo inmediatamente, a no ser que tenga algún derecho que ejercitar contra
aquél; en este caso, depositará judicialmente el saldo referido.
Artículo 2423.- Corresponde al arrendador pagar las mejoras hechas por el arrendatario:
I. Si en el contrato, o posteriormente, lo autorizó para hacerlas y se obligó a pagarlas;
II. Si se trata de mejoras útiles y por culpa del arrendador se rescindiese el contrato;

221 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Cuando el contrato fuere por tiempo indeterminado, si el arrendador autorizó al arrendatario para
que hiciera mejoras y antes de que transcurra el tiempo necesario para que el arrendatario quede
compensado con el uso de las mejoras de los gastos que hizo, da el arrendador por concluído el
arrendamiento.
Artículo 2424.- Las mejoras a que se refieren las fracciones II y III del artículo anterior, deberán ser
pagadas por el arrendador, no obstante que en el contrato se hubiese estipulado que las mejoras
quedasen a beneficio de la cosa arrendada.

CAPITULO III
De los Derechos y Obligaciones del Arrendatario
Artículo 2425.- El arrendatario está obligado:
I. A satisfacer la renta en la forma y tiempo convenidos;
II. A responder de los perjuicios que la cosa arrendada sufra por su culpa o negligencia, la de sus
familiares, sirvientes o subarrendatarios;
III. A servirse de la cosa solamente para el uso convenido o conforme a la naturaleza y destino de ella.
Artículo 2426.- El arrendatario no está obligado a pagar la renta sino desde el día en que reciba la
cosa arrendada, salvo pacto en contrario.
Artículo 2427.- La renta será pagada en el lugar convenido, y a falta de convenio, en la casa,
habitación o despacho del arrendatario.
Artículo 2428.- Lo dispuesto en el artículo 2422 respecto del arrendador, regirá en su caso respecto
del arrendatario.
Artículo 2429.- El arrendatario está obligado a pagar la renta que se venza hasta el día que entregue
la cosa arrendada.
Artículo 2430.- Si el precio del arrendamiento debiere pagarse en frutos, y el arrendatario no los
entregare en el tiempo debido, está obligado a pagar en dinero el mayor precio que tuvieren los frutos
dentro del tiempo convenido.
Artículo 2431.- Si por caso fortuito o fuerza mayor se impide totalmente al arrendatario el uso de la
cosa arrendada, no se causará renta mientras dure el impedimento, y si éste dura más de dos meses,
podrá pedir la rescisión del contrato.
Artículo 2432.- Si sólo se impide en parte el uso de la cosa, podrá el arrendatario pedir la reducción
parcial de la renta, a juicio de peritos, a no ser que las partes opten por la rescisión del contrato, si el
impedimento dura el tiempo fijado en el artículo anterior.
Artículo 2433.- Lo dispuesto en los dos artículos anteriores no es renunciable.
Artículo 2434.- Si la privación del uso proviene de la evicción del predio, se observará lo dispuesto en
al artículo 2431, y si el arrendador procedió con mala fe, responderá también de los daños y perjuicios.
Artículo 2435.- El arrendatario es responsable del incendio, a no ser que provenga de caso fortuito,
fuerza mayor o vicio de construcción.

222 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2436.- El arrendatario no responde del incendio que se haya comunicado de otra parte, si
tomó las precauciones necesarias para evitar que el fuego se propagara.
Artículo 2437.- Cuando son varios los arrendatarios y no se sabe dónde comenzó el incendio, todos
son responsables proporcionalmente a la renta que paguen, y si el arrendador ocupa parte de la finca,
también responderá proporcionalmente a la renta que a esa parte fijen peritos. Si se prueba que el
incendio comenzó en la habitación de uno de los inquilinos, solamente éste será el responsable.
Artículo 2438.- Si alguno de los arrendatarios prueba que el fuego no pudo comenzar en la parte que
ocupa, quedará libre de responsabilidad.
Artículo 2439.- La responsabilidad en los casos de que tratan los artículos anteriores, comprende no
solamente el pago de los daños y perjuicios sufridos por el propietario, sino el de los que se hayan
causado a otras personas, siempre que provengan directamente del incendio.
Artículo 2440.- El arrendatario que va establecer en la finca arrendada una industria peligrosa, tiene
obligación de asegurar dicha finca contra riesgo probable que origine el ejercicio de esa industria.
Artículo 2441.- El arrendatario no puede, sin consentimiento expreso del arrendador, variar la forma
de la cosa arrendada; y si lo hace debe, cuando la devuelva, restablecerla al estado en que la reciba,
siendo, además, responsable de los daños y perjuicios.
Artículo 2442.- Si el arrendatario ha recibido la finca con expresa descripción de las partes de que se
compone, debe devolverla, al concluir el arrendamiento, tal como la recibió, salvo lo que hubiere perecido
o se hubiere menoscabado por el tiempo o por causa inevitable.
Artículo 2443.- La ley presume que el arrendatario que admitió la cosa arrendada sin la descripción
expresada en el artículo anterior, la recibió en buen estado, salvo la prueba en contrario.
Artículo 2444.- El arrendatario debe hacer las reparaciones de aquellos deterioros de poca
importancia, que regularmente son causados por las personas que habitan el edificio.
Artículo 2445.- El arrendatario que por causa de reparaciones pierda el uso total o parcial de la cosa,
tiene derecho a no pagar el precio del arrendamiento, a pedir la reducción de ese precio o la rescisión del
contrato, si la pérdida del uso dura más de dos meses, en sus respectivos casos.
Artículo 2446.- Si la misma cosa se ha dado en arrendamiento separadamente a dos o más personas
y por el mismo tiempo, prevalecerá el arrendamiento primero en fecha; si no fuere posible verificar la
prioridad de ésta, valdrá el arrendamiento del que tiene en su poder la cosa arrendada.
Si el arrendamiento debe ser inscrito en el Registro, sólo vale el inscrito.
Artículo 2447.- En los arrendamientos que han durado más de cinco años y cuando el arrendatario ha
hecho mejoras de importancia en la finca arrendada, tiene éste derecho si está al corriente en el pago de
la renta, a que, en igualdad de condiciones, en caso de venta sea preferido en los términos del artículo
2448-J de este Código.

CAPITULO IV
Del Arrendamiento de Fincas Urbanas Destinadas a la Habitación

223 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2448.- Las disposiciones contenidas en los artículos 2448-A, 2448-B, 2448-G y 2448-H son
de orden público e interés social, por tanto son irrenunciables y en consecuencia cualquier estipulación
en contrario se tendrá por no puesta.
Artículo 2448-A.- No deberá darse en arrendamiento una localidad que no reúna las condiciones de
higiene y salubridad exigidas por la Ley de la materia.
Artículo 2448-B.- El arrendador que no haga las obras que ordene la autoridad correspondiente como
necesarias para que una localidad sea habitable, higiénica y segura es responsable de los daños y
perjuicios que los inquilinos sufran por esa causa.
Artículo 2448-C.- La duración mínima de todo contrato de arrendamiento de fincas urbanas
destinadas a la habitación será de un año forzoso para arrendador y arrendatario, salvo convenio en
contrario.
Artículo 2448-D.- Para los efectos de este Capítulo la renta deberá estipularse en moneda nacional.
Artículo 2448-E.- La renta debe pagarse en los plazos convenidos y a falta de convenio, por meses
vencidos.
El arrendatario no está obligado a pagar la renta sino desde el día en que reciba el inmueble objeto
del contrato.
Artículo 2448-F.- Para los efectos de este Capítulo el contrato de arrendamiento debe otorgarse por
escrito, la falta de esta formalidad se imputará al arrendador.
El contrato deberá contener, cuando menos las siguientes estipulaciones:
I. Nombres del arrendador y arrendatario.
II. La ubicación del inmueble.
III. Descripción detallada del inmueble objeto del contrato y de las instalaciones y accesorios con que
cuenta para el uso y goce del mismo, así como el estado que guardan.
IV. El monto de la renta.
V. La garantía, en su caso.
VI. La mención expresa del destino habitacional del inmueble arrendado.
VII. El término del contrato.
VIII. Las obligaciones que el arrendador y arrendatario contraigan adicionalmente a las establecidas
en la Ley.
Artículo 2448-G. El arrendador deberá registrar el contrato de arrendamiento ante la autoridad
competente del Gobierno del Distrito Federal. Una vez cumplido este requisito, entregará al arrendatario
una copia registrada del contrato.
El arrendatario tendrá acción para demandar el registro mencionado y la entrega de la copia del
contrato.

224 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Igualmente el arrendatario tendrá derecho para registrar su copia de contrato de arrendamiento ante la
autoridad competente del Gobierno del Distrito Federal.
Artículo 2448-H.- El arrendamiento de fincas urbanas destinadas a la habitación no termina por la
muerte del arrendador ni por la del arrendatario, sino sólo por los motivos establecidos en las leyes.
Con exclusión de cualquier otra persona, el cónyuge, el o la concubina, los hijos, los ascendientes en
línea consanguínea o por afinidad del arrendatario fallecido se subrogarán en los derechos y obligaciones
de éste, en los mismos términos del contrato, siempre y cuando hubieran habitado real y
permanentemente el inmueble en vida del arrendatario.
No es aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior a las personas que ocupen el inmueble como
subarrendatarias, cesionarias o por otro título semejante que no sea la situación
prevista en este artículo.
Artículo 2448-I.- (Se deroga).
Artículo 2448-J.- En el caso de que el propietario del inmueble arrendado decida enajenarlo, el o los
arrendatarios tendrán derecho a ser preferidos a cualquier tercero en los siguientes términos:
I. En todos los casos el propietario deberá dar aviso por escrito al arrendatario de su deseo de vender
el inmueble, precisando el precio, términos, condiciones y modalidades de la compra-venta;
II. El o los arrendatarios dispondrán de quince días para dar aviso por escrito al arrendador de su
voluntad de ejercitar el derecho de preferencia que se consigna en este artículo en los términos y
condiciones de la oferta, exhibiendo para ello las cantidades exigibles al momento de la aceptación de la
oferta, conforma a las condiciones señaladas en ésta;
III. En caso de que el arrendador cambie cualquiera de los términos de la oferta inicial estará obligado
a dar un nuevo aviso por escrito al arrendatario, quien a partir de ese momento dispondrá de un nuevo
plazo de quince días. Si el cambio se refiere al precio, el arrendador sólo estará obligado a dar este
nuevo aviso cuando el incremento o decremento del mismo sea de más de un diez por ciento;
IV. Tratándose de bienes sujetos al régimen de propiedad en condominio, se aplicarán las
disposiciones de la ley de la materia; y
V. La compra-venta realizada en contravención de lo dispuesto en este artículo otorgará al
arrendatario el derecho de demandar daños y perjuicios, sin que la indemnización por dichos conceptos
pueda ser menor a un 50% de las rentas pagadas por el arrendatario en los últimos doce meses. La
acción antes mencionada prescribirá sesenta días después de que tenga conocimiento el arrendatario de
la realización de la compraventa respectiva.
En caso de que el arrendatario no cumpla con las condiciones establecidas en las fracciones II o III de
este artículo, precluirá su derecho.
Artículo 2448-K.- Si varios arrendatarios hicieren uso del derecho de preferencia a que se refiere el
artículo anterior, será preferido el que tenga mayor antigüedad arrendado parte del inmueble y, en caso
de ser igual, el que primero exhiba la cantidad exigible en los términos de la fracción II del artículo
anterior, salvo convenio en contrario.
Artículo 2448-L.- (Se deroga).
Artículo 2449.- (Se deroga).

225 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2450.- (Se deroga).
Artículo 2451.- (Se deroga).
Artículo 2452.- (Se deroga).

CAPITULO V
Del Arrendamiento de Fincas Rústicas
Artículo 2453.- (Se deroga).
Artículo 2454.- La renta debe pagarse en los plazos convenidos, y a falta de convenio, por semestres
vencidos.
Artículo 2455.- El arrendatario no tendrá derecho a la rebaja de la renta por esterilidad de la tierra
arrendada o por pérdida de frutos proveniente de casos fortuitos ordinarios; pero sí en caso de pérdida de
más de la mitad de los frutos, por casos fortuitos extraordinarios.
Entiéndese por casos fortuitos extraordinarios: el incendio, guerra, peste, inundación insólita, langosta,
terremoto u otro acontecimiento igualmente desacostumbrado y que los contratantes no hayan podido
razonablemente prever.
En estos casos el precio del arrendamiento se rebajará proporcionalmente al monto de las pérdidas
sufridas.
Las disposiciones de este artículo no son renunciables.
Artículo 2456.- En el arrendamiento de predios rústicos por plazo determinado, debe el arrendatario,
en el último año que permanezca en el fundo, permitir a su sucesor o al dueño, en su caso, el barbecho
de las tierras que tengan desocupadas y en las que él no pueda verificar la nueva siembra, así como el
uso de los edificios y demás medios que fueren necesarios para las labores preparatorias del año
siguiente.
Artículo 2457.- El permiso a que se refiere el artículo que precede, no será obligatorio sino en el
período y por el tiempo rigurosamente indispensable, conforme a las costumbres locales, salvo convenio
en contrario.
Artículo 2458.- Terminado el arrendamiento, tendrá a su vez el arrendatario saliente, derecho para
usar las tierras y edificios por el tiempo absolutamente indispensable para la recolección y
aprovechamiento de los frutos pendientes al terminar el contrato.

CAPITULO VI
Del Arrendamiento de Bienes Muebles
Artículo 2459.- Son aplicables al arrendamiento de bienes muebles las disposiciones de este Título
que sean compatibles con la naturaleza de esos bienes.
Artículo 2460.- Si en el contrato no se hubiere fijado plazo, ni se hubiere expresado el uso a que la
cosa se destina, el arrendatario será libre para devolverla cuando quiera, y el arrendador no podrá pedirla
sino después de cinco días de celebrado el contrato.

226 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2461.- Si la cosa se arrendó por años, meses, semanas o días, la renta se pagará al
vencimiento de cada uno de esos términos, salvo convenio en contrario.
Artículo 2462.- Si el contrato se celebra por un término fijo, la renta se pagará al vencerse el plazo,
salvo convenio en contrario.
Artículo 2463.- Si el arrendatario devuelve la cosa antes del tiempo convenido, cuando se ajuste por
un solo precio, está obligado a pagarlo íntegro; pero si el arrendatario se ajusta por períodos de tiempo,
sólo está obligado a pagar los períodos corridos hasta la entrega.
Artículo 2464.- El arrendatario está obligado a pagar la totalidad del precio, cuando se hizo el
arrendamiento por tiempo fijo y los períodos sólo se pusieron como plazos para el pago.
Artículo 2465.- Si se arriendan un edificio o aposento amueblados, se entenderá que el
arrendamiento de los muebles es por el mismo tiempo que el del edificio o aposento, a menos de
estipulación en contrario.
Artículo 2466.- Cuando los muebles se alquilaren con separación del edificio, su alquiler se regirá por
lo dispuesto en este Capítulo.
Artículo 2467.- El arrendatario está obligado a hacer las pequeñas reparaciones que exija el uso de la
cosa dada en arrendamiento.
Artículo 2468.- La pérdida o deterioro de la cosa alquilada, se presume siempre a cargo del
arrendatario, a menos que él pruebe que sobrevino sin culpa suya, en cuyo caso será a cargo del
arrendador.
Artículo 2469.- Aun cuando la pérdida o deterioro sobrevengan por caso fortuito, serán a cargo del
arrendatario, si éste usó la cosa de un modo no conforme con el contrato, y sin cuyo uso no habría
sobrevenido el caso fortuito.
Artículo 2470.- El arrendatario está obligado a dar de comer y beber al animal durante el tiempo que
lo tiene en su poder, de modo que no se desmejore, y a curarle las enfermedades ligeras, sin poder
cobrar nada al dueño.
Artículo 2471.- Los frutos del animal alquilado pertenecen al dueño, salvo convenio en contrario.
Artículo 2472.- En caso de muerte de algún animal alquilado, sus despojos serán entregados por el
arrendatario al dueño, si son de alguna utilidad y es posible el transporte.
Artículo 2473.- Cuando se arrienden dos o más animales que forman un todo, como yunta o un tiro, y
uno de ellos se inutiliza, se rescinde en arrendamiento, a no ser que el dueño quiera dar otro que forme
un todo con el que sobrevivió.
Artículo 2474.- El que contrate uno o más animales especificados individualmente, que antes de ser
entregados al arrendatario se inutilizaren sin culpa del arrendador, quedará enteramente libre de la
obligación si ha avisado al arrendatario inmediatamente después que se inutilizó al animal; pero si éste se
ha inutilizado por culpa del arrendador o si no se ha dado el aviso, estará sujeto al pago de daños y
perjuicios, o a reemplazar el animal, a elección del arrendatario.
Artículo 2475.- En el caso del artículo anterior, si en el contrato de alquiler no se trató de animal
individualmente determinado, sino de un género y número determinados, el arrendador está obligado a
los daños y perjuicios, siempre que se falte a la entrega.

227 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2476.- Si en el arrendamiento de un predio rústico se incluyere el ganado de labranza o de
cría existente en él, el arrendatario tendrá, respecto del ganado, los mismos derechos y obligaciones que
el usufructuario, pero no está obligado a dar fianza.
Artículo 2477.- Lo dispuesto en el artículo 2465 es aplicable a los aperos de la finca arrendada.

CAPITULO VII
Disposiciones Especiales Respecto de los Arrendamientos por Tiempo Indeterminado
Artículo 2478.- Todos los arrendamientos que no se hayan celebrado por tiempo expresamente
determinado, concluirán a voluntad de cualquiera de las partes contratantes, previo aviso por escrito dada
la otra parte con quince días de anticipación, si el predio es urbano, y con un año si es rústico.
Artículo 2479.- Dado el aviso a que se refiere el artículo anterior, el arrendatario del predio urbano
está obligado a poner cédulas y a mostrar el interior de la casa a los que pretendan verla. Respecto de
los predios rústicos, se observará lo dispuesto en los artículos 2456, 2457 y 2458.

CAPITULO VIII
Del Subarriendo
Artículo 2480.- El arrendatario no puede subarrendar la cosa arrendada en todo, ni en parte, ni ceder
sus derechos sin consentimiento del arrendador; si lo hiciere, responderá solidariamente con el
subarrendatario, de los daños y perjuicios.
Artículo 2481.- Si el subarriendo se hiciere en virtud de la autorización general concedida en el
contrato, el arrendatario será responsable al arrendador, como si él mismo continuara en el uso o goce de
la cosa.
Artículo 2482.- Si el arrendador aprueba expresamente el contrato especial de subarriendo, el
subarrendatario queda subrogado en todos los derechos y obligaciones del arrendatario, a no ser que por
convenio se acuerde otra cosa.

CAPITULO IX
Del Modo de Terminar el Arrendamiento
Artículo 2483.- El arrendamiento puede determinar:
I. Por haberse cumplido el plazo fijado en el contrato o por la ley, o por estar satisfecho el objeto para
que la cosa fue arrendada;
II. Por convenio expreso;
III. Por nulidad;
IV. Por rescisión;
V. Por confusión;
VI. Por pérdida o destrucción total de la cosa arrendada, por caso fortuito o fuerza mayor;
VII. Por expropiación de la cosa arrendada hecha por causa de utilidad pública;

228 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Por evicción de la cosa dada en arrendamiento.
Artículo 2484.- Si el arrendamiento se ha hecho por tiempo determinado, concluye en el día prefijado.
Si no se ha señalado tiempo, se observará lo que disponen los artículos 2478 y 2479.
Artículo 2485.- (Se deroga).
Artículo 2486.- (Se deroga).
Artículo 2487.- Si después de terminado el plazo por el que se celebró el arrendamiento, el
arrendatario continúa sin oposición en el uso y goce del bien arrendado, continuará el arrendamiento por
tiempo indeterminado, estando obligado el arrendatario a pagar la renta que corresponda por el tiempo
que exceda conforme a lo convenido en el contrato; pudiendo cualquiera de las partes solicitar la
terminación del contrato en los términos del artículo 2478. Las obligaciones contraídas por un tercero con
objeto de garantizar el cumplimiento del arrendamiento, cesan al término del plazo determinado, salvo
convenio en contrario.
Artículo 2488.- (Se deroga).
Artículo 2489.- El arrendador puede exigir la rescisión del contrato:
I. Por falta de pago de la renta en los términos previstos en la fracción I del artículo 2425;
II. Por usarse la cosa en contravención a lo dispuesto en la fracción III del artículo 2425;
III. Por el subarriendo de la cosa en contravención a lo dispuesto en el artículo 2480.
IV. Por daños graves a la cosa arrendada imputables al arrendatario; y
V. Por variar la forma de la cosa arrendada sin contar con el consentimiento expreso del arrendador,
en los términos del artículo 2441.
Artículo 2490.- El arrendatario puede exigir la rescisión del contrato:
I. Por contravenir el arrendador la obligación a que se refiere la fracción II del artículo 2412 de este
ordenamiento;
II. Por la pérdida total o parcial de la cosa arrendada en los términos de los artículos 2431, 2434 y
2445; y
III. Por la existencia de defectos o vicios ocultos de la cosa, anteriores al arrendamiento y
desconocidos por el arrendatario.
Artículo 2491.- (Se deroga).
Artículo 2492.- Si el arrendador, sin motivo fundado, se opone al subarriendo que con derecho
pretenda hacer el arrendatario, podrá éste pedir la rescisión del contrato.
Artículo 2493.- Si el usufructuario no manifestó su calidad de tal al hacer el arrendamiento, y por
haberse consolidado la propiedad con el usufructo, exige el propietario la desocupación de la finca, tiene
el arrendatario derecho para demandar al arrendador la indemnización de daños y perjuicios.

229 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2494.- (Se deroga).
Artículo 2495.- Si el predio dado en arrendamiento fuere enajenado judicialmente, el contrato de
arrendamiento subsistirá, a menos que aparezca que se celebró dentro de los sesenta días anteriores al
secuestro de la finca, en cuyo caso el arrendamiento podrá darse por concluido.
Artículo 2496.- En los casos de expropiación y de ejecución judicial, se observará lo dispuesto en los
artículos 2456, 2457 y 2458.

TITULO SEPTIMO
Del Comodato
Artículo 2497.- El comodato es un contrato por el cual uno de los contratantes se obliga a conceder
gratuitamente el uso de una cosa no fungible, y el otro contrae la obligación de restituirla individualmente.
Artículo 2498.- Cuando el préstamo tuviere por objeto cosas consumibles, sólo será comodato si ellas
fuesen prestadas como no fungibles, es decir, para ser restituidas idénticamente.
Artículo 2499.- Los tutores, curadores y en general todos los administradores de bienes ajenos, no
podrán dar en comodato, sin autorización especial, los bienes confiados a su guarda.
Artículo 2500.- Sin permiso del comodante no puede el comodatario conceder a un tercero el uso de
la cosa entregada en comodato.
Artículo 2501.- El comodatario adquiere el uso, pero no los frutos y accesiones de la cosa prestada.
Artículo 2502.- El comodatario está obligado a poner toda diligencia en la conservación de la cosa, y
es responsable de todo deterioro que ella sufra por su culpa.
Artículo 2503.- Si el deterioro es tal que la cosa no sea susceptible de emplearse en su uso ordinario,
podrá el comodante exigir el valor anterior de ella, abandonando su propiedad al comodatario.
Artículo 2504.- El comodatario responde de la pérdida de la cosa si la emplea en uso diverso o por
más tiempo del convenido, aun cuando aquélla sobrevenga por caso fortuito.
Artículo 2505.- Si la cosa perece por caso fortuito, de que el comodatario haya podido garantizarla
empleando la suya propia, o si no pudiendo conservar más que una de las dos, ha preferido la suya,
responde de la pérdida de la otra.
Artículo 2506.- Si la cosa ha sido estimada al prestarla, su pérdida, aun cuando sobrevenga por caso
fortuito, es de cuenta del comodatario, quien deberá entregar el precio, si no hay convenio expreso en
contrario.
Artículo 2507.- Si la cosa se deteriora por el solo efecto del uso para que fue prestada, y sin culpa del
comodatario, no es éste responsable del deterioro.
Artículo 2508.- El comodatario no tiene derecho para repetir el importe de los gastos ordinarios que
se necesiten para el uso y la conservación de la cosa prestada.
Artículo 2509.- Tampoco tiene derecho el comodatario para retener la cosa a pretexto de lo que por
expensas o por cualquiera otra causa le deba el dueño.

230 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2510.- Siendo dos o más los comodatarios, están sujetos solidariamente a las mismas
obligaciones.
Artículo 2511.- Si no se ha determinado el uso o el plazo del préstamo, el comodante podrá exigir la
cosa cuando le pareciere. En este caso, la prueba de haber convenido uso o plazo, incumbe al
comodatario.
Artículo 2512.- El comodante podrá exigir la devolución de la cosa antes de que termine el plazo o
uso convenidos, sobreviniéndole necesidad urgente de ella, probando que hay peligro de que ésta
perezca si continúa en poder del comodatario, o si éste ha autorizado a un tercero a servirse de la cosa,
sin consentimiento del comodante.
Artículo 2513.- Si durante el préstamo el comodatario ha tenido que hacer, para la conservación de la
cosa, algún gasto extraordinario y de tal manera urgente que no haya podido dar aviso de él al
comodante, éste tendrá obligación de reembolsarlo.
Artículo 2514.- Cuando la cosa prestada tiene defectos tales que causen perjuicios al que se sirva de
ella, el comodante es responsable de éstos, si conocía los defectos y no dió aviso oportuno al
comodatario.
Artículo 2515.- El comodato termina por la muerte del comodatario.

TITULO OCTAVO
Del Depósito y del Secuestro
CAPITULO I
Del Depósito
Artículo 2516.- El depósito es un contrato por el cual el depositario se obliga hacia el depositante a
recibir una cosa, mueble o inmueble que aquél le confía, y a guardarla para restituirla cuando la pida al
depositante.
Artículo 2517.- Salvo pacto en contrario, el depositario tiene derecho a exigir retribución por el
depósito, la cual se arreglará a los términos del contrato y, en su defecto, a los usos del lugar en que se
constituya el depósito.
Artículo 2518.- Los depositarios de títulos, valores, efectos o documentos que devenguen intereses,
quedan obligados a realizar el cobro de éstos en las épocas de su vencimiento, así como también a
practicar cuantos actos sean necesarios para que los efectos depositados conserven el valor y los
derechos que les correspondan con arreglo a las leyes.
Artículo 2519.- La incapacidad de uno de los contratantes no exime al otro de las obligaciones a que
están sujetos el que deposita y el depositario.
Artículo 2520.- El incapaz que acepte el depósito, puede, si se le demanda por daños y perjuicios,
oponer como excepción la nulidad del contrato; más no podrá eximirse de restituir la cosa depositada si
se conserva aún en su poder, o el provecho que hubiere recibido de su enajenación.
Artículo 2521.- Cuando la incapacidad no fuere absoluta, podrá el depositario ser condenado al pago
de daños y perjuicios, si hubiere procedido con dolo o mala fe.

231 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2522.- El depositario está obligado a conservar la cosa objeto del depósito, según la reciba, y
a devolverla cuando el depositante se lo pida, aunque al constituirse el depósito se hubiere fijado plazo y
éste no hubiere llegado.
En la conservación del depósito responderá el depositario de los menoscabos, daños y perjuicios que
las cosas depositadas sufrieren por su malicia o negligencia.
Artículo 2523.- Si después de constituido el depósito tiene conocimiento el depositario de que la cosa
es robada y de quién es el verdadero dueño, debe dar aviso a éste o a la autoridad competente, con la
reserva debida.
Artículo 2524.- Si dentro de los ocho días no se le manda judicialmente retener o entregar la cosa,
puede devolverla al que depositó, sin que por ello quede sujeto a responsabilidad alguna.
Artículo 2525.- Siendo varios los que den una sola cosa o cantidad en depósito, no podrá el
depositario entregarla sino con previo consentimiento de la mayoría de los depositantes, computado por
cantidades y no por personas, a no ser que al constituirse el depósito se haya convenido que la entrega
se haga a cualquiera de los depositantes.
Artículo 2526.- El depositario entregará a cada depositante una parte de la cosa, si al constituirse el
depósito se señaló la que a cada uno correspondía.
Artículo 2527.- Si no hubiere lugar designado para la entrega del depósito, la devolución se hará en el
lugar donde se halla la cosa depositada. Los gastos de entrega serán de cuenta del depositante.
Artículo 2528.- El depositario no está obligado a entregar la cosa cuando judicialmente se haya
mandado retener o embargar.
Artículo 2529.- El depositario puede, por justa causa, devolver la cosa antes del plazo convenido.
Artículo 2530.- Cuando el depositario descubra o pruebe que es suya la cosa depositada, y el
depositante insista en sostener sus derechos, debe ocurrir al juez pidiéndole orden para retenerla o para
depositarla judicialmente.
Artículo 2531.- Cuando no se ha estipulado tiempo, el depositario puede devolver el depósito al
depositante cuando quiera, siempre que le avise con una prudente anticipación, si se necesita preparar
algo para la guarda de la cosa.
Artículo 2532.- El depositante está obligado a indemnizar al depositario de todos los gastos que haya
hecho en la conservación del depósito y de los perjuicios que por él haya sufrido.
Artículo 2533.- El depositario no puede retener la cosa, aun cuando al pedírsela no haya recibido el
importe de las expensas a que se refiere el artículo anterior; pero sí podrá, en este caso, si el pago no se
le asegura, pedir judicialmente la retención del depósito.
Artículo 2534.- Tampoco puede retener la cosa como prenda que garantice otro crédito que tenga
contra el depositante.
Artículo 2535.- Los dueños de establecimientos en donde se reciben huéspedes, son responsables
del deterioro, destrucción o pérdida de los efectos introducidos en el establecimiento con su
consentimiento o el de sus empleados autorizados, por las personas que allí se alojen; a menos que
prueben que el daño sufrido es imputable a estas personas, a sus acompañantes, a sus servidores o a
los que visiten, o que proviene de caso fortuito, fuerza mayor o vicios de los mismos efectos.

232 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La responsabilidad de que habla este artículo, no excederá de la suma de doscientos cincuenta
pesos, cuando no se pueda imputar culpa al hotelero o a su personal.
Artículo 2536.- Para que los dueños de establecimientos donde se reciben huéspedes sean
responsables del dinero, valores u objetos de precio notoriamente elevado que introduzcan en esos
establecimientos las personas que allí se alojen, es necesario que sean entregados en depósito a ellos o
a sus empleados debidamente autorizados.
Artículo 2537.- El posadero no se exime de la responsabilidad que le imponen los dos artículos
anteriores por avisos que ponga en su establecimiento para eludirla. Cualquier pacto que celebre,
limitando o modificando esa responsabilidad, será nulo.
Artículo 2538.- Las fondas, cafés, casas de baño y otros establecimientos semejantes, no responden
de los efectos que introduzcan los parroquianos, a menos que los pongan bajo el cuidado de los
empleados del establecimiento.

CAPITULO II
Del Secuestro
Artículo 2539.- El secuestro es el depósito de una cosa litigiosa en poder de un tercero, hasta que se
decida a quién debe entregarse.
Artículo 2540.- El secuestro es convencional o judicial.
Artículo 2541.- El secuestro convencional se verifica cuando los litigantes depositan la cosa litigiosa
en poder de un tercero que se obliga a entregarla, concluido el pleito, al que conforme a la sentencia
tenga derecho a ella.
Artículo 2542.- El encargado del secuestro convencional no puede libertarse de él antes de la
terminación del pleito, sino consintiendo en ello todas las partes interesadas, o por una causa que el juez
declare legítima.
Artículo 2543.- Fuera de las excepciones acabadas de mencionar, rigen para el secuestro
convencional las mismas disposiciones que para el depósito.
Artículo 2544.- Secuestro judicial es el que se constituye por decreto del juez.
Artículo 2545.- El secuestro judicial se rige por las disposiciones del Código de Procedimientos
Civiles y, en su defecto, por las mismas del secuestro convencional.

TITULO NOVENO
Del Mandato
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 2546.- El mandato es un contrato por el que el mandatario se obliga a ejecutar por cuenta del
mandante los actos jurídicos que éste le encarga.
Artículo 2547.- El contrato de mandato se reputa perfecto por la aceptación del mandatario.

233 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El mandato que implica el ejercicio de una profesión se presume aceptado cuando es conferido a
personas que ofrecen al público el ejercicio de su profesión, por el solo hecho de que no lo rehúsen
dentro de los tres días siguientes.
La aceptación puede ser expresa o tácita. Aceptación tácita es todo acto en ejecución de un mandato.
Artículo 2548.- Pueden ser objeto del mandato todos los actos lícitos para los que la ley no exige la
intervención personal del interesado.
Artículo 2549.- Solamente será gratuito el mandato cuando así se haya convenido expresamente.
Artículo 2550.- El mandato puede ser escrito o verbal.
Artículo 2551.- El mandato escrito puede otorgarse:
I. En escritura pública;
II. En escrito privado, firmado por el otorgante y dos testigos y ratificadas las firmas ante Notario
Público, Juez de Primera Instancia, Jueces Menores o de Paz, o ante el correspondiente funcionario o
empleado administrativo, cuando el mandato se otorgue para asuntos administrativos;
III. En carta poder sin ratificación de firmas.
Artículo 2552.- El mandato verbal es el otorgado de palabra entre presentes, hayan o no intervenido
testigos.
Cuando el mandato haya sido verbal debe ratificarse por escrito antes de que concluya el negocio
para que se dio.
Artículo 2553.- El mandato puede ser general o especial. Son generales los contenidos en los tres
primeros párrafos del artículo 2554. Cualquier otro mandato tendrá el carácter de especial.
Artículo 2554.- En todos los poderes generales para pleitos y cobranzas, bastará que se diga que se
otorga con todas las facultades generales y las especiales que requieran cláusula especial conforme a la
ley, para que se entiendan conferidos sin limitación alguna.
En los poderes generales para administrar bienes, bastará expresar que se dan con ese carácter, para
que el apoderado tenga toda clase de facultades administrativas.
En los poderes generales, para ejercer actos de dominio, bastará que se den con ese carácter para
que el apoderado tenga todas las facultades de dueño, tanto en lo relativo a los bienes, como para hacer
toda clase de gestiones a fin de defenderlos.
Cuando se quisieren limitar, en los tres casos antes mencionados, las facultades de los apoderados,
se consignarán las limitaciones, o los poderes serán especiales.
Los notarios insertarán este artículo en los testimonios de los poderes que otorguen.
Artículo 2555.- El mandato debe otorgarse en escritura pública o en carta poder firmada ante dos
testigos y ratificadas las firmas del otorgante y testigos ante notario, ante los jueces o autoridades
administrativas correspondientes:
I. Cuando sea general;

234 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Cuando el interés del negocio para el que se confiere sea superior al equivalente a mil veces el
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal al momento de otorgarse; o
III. Cuando en virtud de él haya de ejecutar el mandatario, a nombre del mandante, algún acto que
conforme a la ley debe constar en instrumento público.
Artículo 2556.- El mandato podrá otorgarse en escrito privado firmado ante dos testigos, sin que sea
necesaria la previa ratificación de las firmas, cuando el interés del negocio para el que se confiere no
exceda de mil veces el salario mínimo general vigente en el Distrito Federal al momento de otorgarse.
Sólo puede ser verbal el mandato cuando el interés del negocio no exceda de cincuenta veces el
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal al momento de otorgarse.
Artículo 2557.- La omisión de los requisitos establecidos en los artículos que preceden, anula el
mandato, y sólo deja subsistentes las obligaciones contraídas entre el tercero que haya procedido de
buena fe y el mandatario, como si éste hubiese obrado en negocio propio.
Artículo 2558.- Si el mandante, el mandatario y el que haya tratado con éste, proceden de mala fe,
ninguno de ellos tendrá derecho de hacer valer la falta de forma del mandato.
Artículo 2559.- En el caso del artículo 2557, podrá el mandante exigir del mandatario la devolución de
las sumas que le haya entregado, y respecto de las cuales será considerado el último como simple
depositario.
Artículo 2560.- El mandatario, salvo convenio celebrado entre él y el mandante, podrá desempeñar el
mandato tratado en su propio nombre o en el del mandante.
Artículo 2561.- Cuando el mandatario obra en su propio nombre, el mandante no tiene acción contra
las personas con quienes el mandatario ha contratado, ni éstas tampoco contra el mandante.
En este caso, el mandatario es el obligado directamente en favor de la persona con quien ha
contratado, como si el asunto fuera personal suyo. Exceptúase el caso en que se trate de cosas propias
del mandante.
Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio de las acciones entre mandante y mandatario.

CAPITULO II
De las Obligaciones del Mandatario con respecto al Mandante
Artículo 2562.- El mandatario, en el desempeño de su encargo, se sujetará a las instrucciones
recibidas del mandante y en ningún caso podrá proceder contra disposiciones expresas del mismo.
Artículo 2563.- En lo no previsto y prescrito expresamente por el mandante, deberá el mandatario
consultarle, siempre que lo permita la naturaleza del negocio. Si no fuere posible la consulta o estuviere
el mandatario autorizado para obrar a su arbitrio, hará lo que la prudencia dicte, cuidando del negocio
como propio.
Artículo 2564.- Si un accidente imprevisto hiciere, a juicio del mandatario, perjudicial la ejecución de
las instrucciones recibidas, podrá suspender el cumplimiento del mandato, comunicándolo así al
mandante por el medio más rápido posible.

235 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2565.- En las operaciones hechas por el mandatario, con violación o con exceso del encargo
recibido, además de la indemnización a favor del mandante, de daños y perjuicios, quedará a opción de
éste ratificarlas o dejarlas a cargo del mandatario.
Artículo 2566.- El mandatario está obligado a dar oportunamente noticia al mandante, de todos los
hechos o circunstancias que puedan determinarlo a revocar o modificar el encargo. Asimismo debe
dársela sin demora de la ejecución de dicho encargo.
Artículo 2567.- El mandatario no puede compensar los perjuicios que cause con los provechos que
por otro motivo haya procurado al mandante.
Artículo 2568.- El mandatario que se exceda de sus facultades, es responsable de los daños y
perjuicios que cause al mandante y al tercero con quien contrató, si éste ignoraba que aquél traspasaba
los límites del mandato.
Artículo 2569.- El mandatario está obligado a dar al mandante cuentas exactas de su administración,
conforme al convenio, si lo hubiere; no habiéndolo, cuando el mandante lo pida, y en todo caso al fin del
contrato.
Artículo 2570.- El mandatario tiene obligación de entregar al mandante todo lo que haya recibido en
virtud del poder.
Artículo 2571.- Lo dispuesto en el artículo anterior, se observará aun cuando lo que el mandatario
recibió no fuere debido al mandante.
Artículo 2572.- El mandatario debe pagar los intereses de las sumas que pertenezcan al mandante y
que haya distraído de su objeto e invertido en provecho propio, desde la fecha de inversión; así como los
de las cantidades en que resulte alcanzado, desde la fecha en que se constituyó en mora.
Artículo 2573.- Si se confiere un mandato a diversas personas respecto de un mismo negocio,
aunque sea en un sólo acto, no quedarán solidariamente obligados si no se convino así expresamente.
Artículo 2574.- El mandatario puede encomendar a un tercero el desempeño del mandato si tiene
facultades expresas para ello.
Artículo 2575.- Si se le designó la persona del substituto, no podrá nombrar a otro; si no se le designó
persona, podrá nombrar a la que quiera, y en éste último caso solamente será responsable cuando la
persona elegida fuere de mala fe o se hallare en notoria insolvencia.
Artículo 2576.- El substituto tiene para con el mandante los mismos derechos y obligaciones que el
mandatario.

CAPITULO III
De las Obligaciones del Mandante con relación al Mandatario
Artículo 2577.- El mandante debe anticipar al mandatario, si éste lo pide, las cantidades necesarias
para la ejecución del mandato.
Si el mandatario las hubiere anticipado, debe reembolsarlas al mandante, aunque el negocio no haya
salido bien, con tal que esté exento de culpa el mandatario.
El reembolso comprenderá los intereses de la cantidad anticipada, a contar desde el día en que se
hizo el anticipo.

236 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2578.- Debe también el mandante indemnizar al mandatario de todos los daños y perjuicios
que le haya causado el cumplimiento del mandato, sin culpa ni imprudencia del mismo mandatario.
Artículo 2579.- El mandatario podrá retener en prenda las cosas que son objeto del mandato hasta
que el mandante haga la indemnización y reembolso de que tratan los dos artículos anteriores.
Artículo 2580.- Si muchas personas hubiesen nombrado a un solo mandatario para algún negocio
común, le quedan obligadas solidariamente para todos los efectos del mandato.

CAPITULO IV
De las Obligaciones y Derechos del Mandante y del Mandatario con relación a Tercero
Artículo 2581.- El mandante debe cumplir todas las obligaciones que el mandatario haya contraído
dentro de los límites del mandato.
Artículo 2582.- El mandatario no tendrá acción para exigir el cumplimiento de las obligaciones
contraídas a nombre del mandante, a no ser que esta facultad se haya incluido también en el poder.
Artículo 2583.- Los actos que el mandatario practique a nombre del mandante, pero traspasando los
límites expresos del mandato, serán nulos, con relación al mismo mandante, si no los ratifica tácita o
expresamente.
Artículo 2584.- El tercero que hubiere contratado con el mandatario que se excedió en sus facultades,
no tendrá acción contra de éste, si le hubiere dado a conocer cuáles fueron aquéllas y no se hubiere
obligado personalmente por el mandante.

CAPITULO V
Del Mandato Judicial
Artículo 2585.- No pueden ser procuradores en juicio:
I. Los incapacitados;
II. Los jueces, magistrados y demás funcionarios y empleados de la administración de justicia, en
ejercicio, dentro de los límites de su jurisdicción;
III. Los empleados de la Hacienda Pública, en cualquiera causa en que puedan intervenir de oficio,
dentro de los límites de sus respectivos distritos.
Artículo 2586.- El mandato judicial será otorgado en escritura pública, o en escrito presentado y
ratificado por el otorgante ante el juez de los autos. Si el juez no conoce al otorgante, exigirá testigos de
identificación.
La substitución del mandato judicial se hará en la misma forma que su otorgamiento.
Artículo 2587.- El procurador no necesita poder o cláusula especial sino en los casos siguientes:
I. Para desistirse;
II. Para transigir;

237 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Para comprometer en árbitros;
IV. Para absolver y articular posiciones;
V. Para hacer cesión de bienes;
VI. Para recusar;
VII. Para recibir pagos;
VIII. Para los demás actos que expresamente determine la ley.
Cuando en los poderes generales se desee conferir alguna o algunas de las facultades acabadas de
enumerar, se observará lo dispuesto en el párrafo primero del artículo 2554.
Artículo 2588.- El procurador, aceptado el poder, está obligado:
I. A seguir el juicio por todas sus instancias mientras no haya cesado en su encargo por alguna de las
causas expresadas en el artículo 2595;
II. A pagar los gastos que se causen a su instancia, salvo el derecho que tiene de que el mandante se
los reembolse;
III. A practicar, bajo la responsabilidad que este Código impone al mandatario, cuando sea necesario
para la defensa de su poderdante, arreglándose al afecto a las instrucciones que éste le hubiere dado, y
si no las tuviere, a lo que exija la naturaleza e índole del litigio.
Artículo 2589.- El procurador o abogado que acepte el mandato de una de las partes, no puede
admitir el del contrario, en el mismo juicio, aunque renuncie el primero.
Artículo 2590.- El procurador o abogado que revele a la parte contraria los secretos de su poderdante
o cliente, o le suministre documentos o datos que lo perjudiquen, será responsable de todos los daños y
perjuicios, quedando, además, sujeto a lo que para estos casos dispone el Código Penal.
Artículo 2591.- El procurador que tuviere justo impedimento para desempeñar su encargo, no podrá
abandonarlo sin substituir el mandato, teniendo facultades para ello o sin avisar a su mandante, para que
nombre a otra persona.
Artículo 2592.- La representación del procurador cesa, además de los casos expresados en el
artículo 2595:
I. Por separarse el poderdante de la acción u oposición que haya formulado;
II. Por haber terminado la personalidad del poderdante;
III. Por haber transmitido el mandante a otro sus derechos sobre la cosa litigiosa, luego que la
transmisión o cesión sea debidamente notificada y se haga constar en autos;
IV. Por hacer el dueño del negocio alguna gestión en el juicio, manifestando que revoca el mandato;
V. Por nombrar el mandante otro procurador para el mismo negocio.

238 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2593.- El procurador que ha substituido un poder, puede revocar la substitución si tiene
facultades para hacerlo, rigiendo también en este caso, respecto del substituto, lo dispuesto en la fracción
IV del artículo anterior.
Artículo 2594.- La parte puede ratificar antes de la sentencia que cause ejecutoria, lo que el
procurador hubiere hecho excediéndose del poder.

CAPITULO VI
De los Diversos Modos de Terminar el Mandato
Artículo 2595.- El mandato termina:
I. Por la revocación;
II. Por la renuncia del mandatario;
III. Por la muerte del mandante o del mandatario;
IV. Por la interdicción de uno u otro;
V. Por el vencimiento del plazo y por la conclusión del negocio para el que fue concedido;
VI. En los casos previstos por los artículos 670, 671 y 672.
Artículo 2596.- El mandante puede revocar el mandato cuando y como le parezca; menos en aquellos
casos en que su otorgamiento se hubiere estipulado como una condición en un contrato bilateral, o como
un medio para cumplir una obligación contraída.
En estos casos tampoco puede el mandatario renunciar el poder.
La parte que revoque o renuncie el mandato en tiempo inoportuno, debe indemnizar a la otra de los
daños y perjuicios que le cause.
Artículo 2597.- Cuando se ha dado un mandato para tratar con determinada persona, el mandante
debe notificar a ésta la revocación del mandato, so pena de quedar obligado por los actos del mandatario
ejecutados después de la revocación, siempre que haya habido buena fe de parte de esa persona.
Artículo 2598.- El mandante puede exigir la devolución del instrumento o escrito en que conste el
mandato, y todos los documentos relativos al negocio o negocios que tuvo a su cargo el mandatario.
El mandante que descuide exigir los documentos que acrediten los poderes del mandatario, responde
de los daños que puedan resultar por esa causa a terceros de buena fe.
Artículo 2599.- La constitución de un nuevo mandatario para un mismo asunto, importa la revocación
del primero, desde el día en que se notifique a éste el nuevo nombramiento.
Artículo 2600.- Aunque el mandato termine por la muerte del mandante, debe el mandatario continuar
en la administración, entretanto los herederos proveen por sí mismos a los negocios, siempre que de lo
contrario pueda resultar algún perjuicio.
Artículo 2601.- En el caso del artículo anterior, tiene derecho el mandatario para pedir al juez que
señale un término corto a los herederos a fin de que se presenten a encargarse de sus negocios.

239 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2602.- Si el mandato termina por muerte del mandatario, deben sus herederos dar aviso al
mandante y practicar, mientras éste resuelva, solamente las diligencias que sean indispensables para
evitar cualquier perjuicio.
Artículo 2603.- El mandatario que renuncie tiene obligación de seguir el negocio mientras el
mandante no provee a la procuración, si de lo contrario se sigue algún perjuicio.
Artículo 2604.- Lo que el mandatario, sabiendo que ha cesado el mandato, hiciere con un tercero que
ignora el término de la procuración, no obliga al mandante, fuera del caso previsto en el artículo 2597.

TITULO DECIMO
Del Contrato de Prestación de Servicios
CAPITULO I
Del Servicio Doméstico, del Servicio por Jornal, del Servicio a Precio Alzado en el que el
Operario sólo pone su Trabajo y del Contrato de Aprendizaje
Artículo 2605.- El servicio doméstico, el servicio por jornal, el servicio a precio alzado en el que el
operario sólo pone su trabajo, y el contrato de aprendizaje, se regirán por la Ley Reglamentaria que debe
expedir el Congreso de la Unión, de acuerdo con lo ordenado en el párrafo 1o. del artículo 123 de la
Constitución Federal.
Mientras que esa ley no se expida, se observarán las disposiciones contenidas en los capítulos I, II, V
y parte relativa del III, del Título XIII, del Libro Tercero del Código Civil para el Distrito y Territorios
Federales, que comenzó a estar en vigor el 1o. de junio de 1884, en lo que contradigan las bases fijadas
en el citado artículo 123 constitucional, y lo dispuesto en los artículos 4 y 5 del mismo Código
Fundamental.

CAPITULO II
De la Prestación de Servicios Profesionales
Artículo 2606.- El que presta y el que recibe los servicios profesionales; pueden fijar, de común
acuerdo, retribución debida por ellos.
Cuando se trate de profesionistas que estuvieren sindicalizados, se observarán las disposiciones
relativas establecidas en el respectivo contrato colectivo de trabajo.
Artículo 2607.- Cuando no hubiere habido convenio, los honorarios se regularán atendiendo
juntamente a las costumbre del lugar, a la importancia de los trabajos prestados, a la del asunto o caso
en que se prestaren, a las facultades pecuniarias del que recibe el servicio y a la reputación profesional
que tenga adquirida el que lo ha prestado. Si los servicios prestados estuvieren regulados por arancel,
éste servirá de norma para fijar el importe de los honorarios reclamados.
Artículo 2608.- Los que sin tener el título correspondiente ejerzan profesiones para cuyo ejercicio la
ley exija título, además de incurrir en las penas respectivas, no tendrán derecho de cobrar retribución por
los servicios profesionales que hayan prestado.
Artículo 2609.- En la prestación de servicios profesionales pueden incluirse las expensas que hayan
de hacerse en el negocio en que aquéllos se presten. A falta de convenio sobre su reembolso, los
anticipos serán pagados en los términos del artículo siguiente, con el rédito legal, desde el día en que
fueren hechos, sin perjuicio de la responsabilidad por daños y perjuicios cuando hubiere lugar a ella.

240 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2610.- El pago de los honorarios y de las expensas, cuando las haya, se harán en el lugar de
la residencia del que ha prestado los servicios profesionales, inmediatamente que preste cada servicio o
al fin de todos, cuando se separe el profesor o haya concluido el negocio o trabajo que se le confió.
Artículo 2611.- Si varias personas encomendaren un negocio, todas ellas serán solidariamente
responsables de los honorarios del profesor y de los anticipos que hubiere hecho.
Artículo 2612.- Cuando varios profesores en la misma ciencia presten sus servicios en un negocio o
asunto, podrán cobrar los servicios que individualmente haya prestado cada uno.
Artículo 2613.- Los profesores tienen derecho de exigir sus honorarios, cualquiera que sea el éxito
del negocio o trabajo que se les encomiende, salvo convenio en contrario.
Artículo 2614.- Siempre que un profesor no pueda continuar prestando sus servicios, deberá avisar
oportunamente a la persona que lo ocupe, quedando obligado a satisfacer los daños y perjuicios que se
causen, cuando no diere este aviso con oportunidad. Respecto de los abogados se observará, además,
lo dispuesto en el artículo 2589.
Artículo 2615.- El que preste servicios profesionales, sólo es responsable, hacia las personas a
quienes sirve, por negligencia, impericia o dolo, sin perjuicio de las penas que merezca en caso de delito.

CAPITULO III
Del Contrato de Obras a Precio Alzado
Artículo 2616.- El contrato de obras a precio alzado, cuando el empresario dirige la obra y pone los
materiales, se sujetará a las reglas siguientes.
Artículo 2617.- Todo el riesgo de la obra correrá a cargo del empresario hasta el acto de la entrega, a
no ser que hubiere morosidad de parte del dueño de la obra en recibirla, o convenio expreso en contrario.
Artículo 2618.- Siempre que el empresario se encargue por ajuste cerrado de la obra en cosa
inmueble cuyo valor sea de más de cien pesos, se otorgará el contrato por escrito, incluyéndose en él
una descripción pormenorizada, y en los casos que lo requieran, un plano, diseño o presupuesto de la
obra.
Artículo 2619.- Si no hay plano, diseño o presupuesto para la ejecución de la obra y surgen
dificultades entre el empresario y el dueño, serán resueltas teniendo en cuenta la naturaleza de la obra, el
precio de ella y la costumbre del lugar; oyéndose el dictamen de peritos.
Artículo 2620.- El perito que forme el plano, diseño o presupuesto de una obra, y la ejecute, no puede
cobrar el plano, diseño o presupuesto fuera del honorario de la obra; más si ésta no se ha ejecutado por
causa del dueño, podrá cobrarlo, a no ser que al encargárselo se haya pactado que el dueño no lo paga
si no le conviniere aceptarlo.
Artículo 2621.- Cuando se haya invitado a varios peritos para hacer planos, diseños o presupuestos,
con el objeto de escoger entre ellos el que parezca mejor, y los peritos han tenido conocimiento de esta
circunstancia, ninguno puede cobrar honorarios, salvo convenio expreso.
Artículo 2622.- En el caso del artículo anterior, podrá el autor del plano, diseño o presupuesto
aceptado, cobrar su valor cuando la obra se ejecutare conforme a él por otra persona.

241 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2623.- El autor de un plano, diseño o presupuesto que no hubiere sido aceptado, podrá
también cobrar su valor si la obra se ejecutare conforme a él por otra persona, aun cuando se hayan
hecho modificaciones en los detalles.
Artículo 2624.- Cuando al encargarse una obra no se ha fijado precio, se tendrá por tal, si los
contratantes no estuviesen de acuerdo después, el que designen los aranceles, o a falta de ellos el que
tasen peritos.
Artículo 2625.- El precio de la obra se pagará al entregarse ésta, salvo convenio en contrario.
Artículo 2626.- El empresario que se encargue de ejecutar alguna obra por precio determinado, no
tiene derecho de exigir después ningún aumento, aunque lo haya tenido el precio de los materiales o el
de los jornales.
Artículo 2627.- Lo dispuesto en el artículo anterior, se observará también cuando haya habido algún
cambio o aumento en el plano o diseño, a no ser que sean autorizados por escrito por el dueño y con
expresa designación del precio.
Artículo 2628.- Una vez pagado y recibido el precio, no hay lugar a reclamación sobre él, a menos
que al pagar o recibir, las partes se hayan reservado expresamente el derecho de reclamar.
Artículo 2629.- El que se obliga hacer una obra por ajuste cerrado, debe comenzar y concluir en los
términos designados en el contrato, y en caso contrario, en los que sean suficientes, a juicio de peritos.
Artículo 2630.- El que se obligue a hacer una obra por piezas o por medida, puede exigir que el
dueño la reciba en partes y se la pague en proporción de las que reciba.
Artículo 2631.- La parte pagada se presume aprobada y recibida por el dueño; pero no habrá lugar a
esa presunción solamente porque el dueño haya hecho adelantos a buena cuenta del precio de la obra,
si no se expresa que el pago se aplique a la parte ya entregada.
Artículo 2632.- Lo dispuesto en los dos artículos anteriores, no se observará cuando las piezas que
se manden construir no puedan ser útiles, sino formando reunidas un todo.
Artículo 2633.- El empresario que se encargue de ejecutar alguna obra, no puede hacerla ejecutar
por otro, a menos que se haya pactado lo contrario, o el dueño lo consienta; en estos casos, la obra se
hará siempre bajo la responsabilidad del empresario.
Artículo 2634.- Recibida y aprobada la obra por el que la encargó, el empresario es responsable de
los defectos que después aparezcan y que procedan de vicios en su construcción y hechura, mala
calidad de los materiales empleados o vicios del suelo en que se fabricó; a no ser que por disposición
expresa del dueño se hayan empleado materiales defectuosos, después que el empresario le haya dado
a conocer sus defectos, o que se haya edificado en terreno inapropiado elegido por el dueño, a pesar de
las observaciones del empresario.
Artículo 2635.- El dueño de una obra ajustada por un precio fijo, puede desistir de la empresa
comenzada, con tal que indemnice al empresario de todos lo gastos y trabajos y de la utilidad que pudiera
haber sacado de la obra.
Artículo 2636.- Cuando la obra fue ajustada por peso o medida, sin designación del número de piezas
o de la medida total, el contrato puede resolverse por una y otra parte, concluidas que sean las partes
designadas, pagándose la parte concluida.

242 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2637.- Pagado el empresario de lo que le corresponde, según los dos artículos anteriores, el
dueño queda en libertad de continuar la obra, empleando a otras personas, aun cuando aquélla siga
conforme al mismo plano, diseño o presupuesto.
Artículo 2638.- Si el empresario muere antes de terminar la obra, podrá rescindirse el contrato; pero
el dueño indemnizará a los herederos de aquél, del trabajo y gastos hechos.
Artículo 2639.- La misma disposición tendrá lugar si el empresario no puede concluir la obra por
alguna causa independiente de su voluntad.
Artículo 2640.- Si muere el dueño de la obra, no se rescindirá el contrato, y sus herederos serán
responsables del cumplimiento para con el empresario.
Artículo 2641.- Los que trabajen por cuenta del empresario o le suministren material para la obra, no
tendrán acción contra el dueño de ella, sino hasta la cantidad que alcance el empresario.
Artículo 2642.- El empresario es responsable del trabajo ejecutado por las personas que ocupe en la
obra.
Artículo 2643.- Cuando se conviniere en que la obra deba hacerse a satisfacción del propietario o de
otra persona, se entiende reservada la aprobación, a juicio de peritos.
Artículo 2644.- El constructor de cualquier obra mueble tiene derecho de retenerla mientras no se le
pague, y su crédito será cubierto preferentemente con el precio de dicha obra.
Artículo 2645.- Los empresarios constructores son responsables, por la inobservancia de las
disposiciones municipales o de policía y por todo daño que causen a los vecinos.

CAPITULO IV
De los Porteadores y Alquiladores
Artículo 2646.- El contrato por el cual alguno se obliga a transportar, bajo su inmediata dirección o la
de sus dependientes, por tierra, por agua o por el aire, a personas, animales, mercaderías o cualesquiera
otros objetos, si no constituye un contrato mercantil, se regirá por las reglas siguientes.
Artículo 2647.- Los porteadores responden del daño causado a las personas por defecto de los
conductores y medios de transporte que empleen; y este defecto se presume siempre que el empresario
no pruebe que el mal aconteció por fuerza mayor o por caso fortuito que no le puede ser imputado.
Artículo 2648.- Responden, igualmente, de la pérdida y de las averías de las cosas que reciban, a no
ser que prueben que la pérdida o la avería ha provenido de caso fortuito, de fuerza mayor o de vicio de
las mismas cosas.
Artículo 2649.- Responden también de las omisiones o equivocación que haya en la remisión de
efectos, ya sea que no los envíen en el viaje estipulado, ya sea que los envíen a parte distinta de la
convenida.
Artículo 2650.- Responden, igualmente, de los daños causados por retardo en el viaje, ya sea al
comenzarlo o durante su curso, o por mutación de ruta, a menos que prueben que caso fortuito o fuerza
mayor los obligó a ello.
Artículo 2651.- Los porteadores no son responsables de las cosas que no se les entreguen a ellos,
sino a sus cocheros, marineros, remeros o dependientes, que no estén autorizados para recibirlas.

243 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2652.- En el caso del artículo anterior, la responsabilidad es exclusiva de la persona a quien
se entregó la cosa.
Artículo 2653.- La responsabilidad de todas las infracciones que durante el transporte se cometa, de
leyes o reglamentos fiscales o de policía, será del conductor y no de los pasajeros ni de los dueños de las
cosas conducidas, a no ser que la falta haya sido cometida por estas personas.
Artículo 2654.- El porteador no será responsable de las faltas de que trata el artículo que precede, en
cuanto a las penas, sino cuando tuviere culpa; pero lo será siempre de la indemnización de los daños y
perjuicios, conforme a las prescripciones relativas.
Artículo 2655.- Las personas transportadas no tienen derecho para exigir aceleración o retardo en el
viaje, ni alteración alguna en la ruta, ni en las detenciones o paradas, cuando estos actos estén marcados
por el reglamento respectivo o por el contrato.
Artículo 2656.- El porteador de efectos deberá extender al cargador una carta de porte de la que éste
podrá pedir una copia. En dicha carta se expresarán:
I. El nombre, apellido y domicilio del cargador;
II. El nombre, apellido y domicilio del porteador;
III. El nombre, apellido y domicilio de la persona a quien o a cuya orden van dirigidos los efectos, o si
han de entregarse al portador de la misma carta;
IV. La designación de los efectos, con expresión de su calidad genérica, de su peso y de las marcas o
signos exteriores de los bultos en que se contengan;
V. El precio del transporte;
VI. La fecha en que se hace la expedición;
VII. El lugar de la entrega al porteador;
VIII. El lugar y el plazo en que habrá de hacerse la entrega al consignatario;
IX. La indemnización que haya de abonar el porteador en caso de retardo, si sobre este punto mediare
algún pacto.
Artículo 2657.- Las acciones que nacen del transporte, sean en pro o en contra de los porteadores,
no duran más de seis meses, después de concluido el viaje.
Artículo 2658.- Si la cosa transportada fuere de naturaleza peligrosa, de mala calidad o no estuviere
convenientemente empacada o envasada, y el daño proviniere de alguna de esas circunstancias, la
responsabilidad será del dueño del transporte, si tuvo conocimiento de ellas; en caso contrario, la
responsabilidad será del que contrató con el porteador, tanto por el daño que se cause en la cosa, como
por el que reciban el medio de transporte u otras personas u objetos.
Artículo 2659.- El alquilador debe declarar los defectos de la cabalgadura o de cualquier otro medio
de transporte, y es responsable de los daños y perjuicios que resulten de la falta de esta declaración.

244 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2660.- Si la cabalgadura muere o se enferma, o si en general se inutiliza el medio de
transporte, la pérdida será de cuenta del alquilador, si no prueba que el daño sobrevino por culpa del otro
contratante.
Artículo 2661.- A falta de convenio expreso, se observará la costumbre del lugar, ya sobre el importe
del precio o de los gastos, o ya sobre el tiempo en que haya de hacerse el pago.
Artículo 2662.- El crédito por fletes que se adeudaren al porteador, serán pagados preferentemente
con el precio de los efectos transportados, si se encuentran en poder del acreedor.
Artículo 2663.- El contrato de transporte es rescindible a voluntad del cargador, antes o después de
comenzarse el viaje, pagando en el primer caso al porteador la mitad, y en el segundo la totalidad del
porte, y siendo obligación suya recibir los efectos en el punto y en el día en que la rescisión se verifique.
Si no cumpliere con esta obligación, o no pagare el porte al contado, el contrato no quedará rescindido.
Artículo 2664.- El contrato de transporte se rescindirá de hecho antes de emprenderse el viaje, o
durante su curso, si sobreviniere algún suceso de fuerza mayor que impida verificarlo o continuarlo.
Artículo 2665.- En el caso previsto en el artículo anterior, cada uno de los interesados perderá los
gastos que hubiere hecho si el viaje no se ha verificado; y si está en curso, el porteador tendrá derecho a
que se le pague del porte la parte proporcional al camino recorrido, y la obligación de presentar los
efectos, para su depósito, a la autoridad judicial del punto en que ya no le sea posible continuarlo,
comprobando y recabando la constancia relativa de hallarse en el estado consignado en la carta de porte,
de cuyo hecho dará conocimiento oportuno al cargador, a cuya disposición deben quedar.

CAPITULO V
Del Contrato de Hospedaje
Artículo 2666.- El contrato de hospedaje tiene lugar cuando alguno presta a otro albergue, mediante
la retribución convenida, comprendiéndose o no, según se estipule, los alimentos y demás gastos que
origine el hospedaje.
Artículo 2667.- Este contrato se celebrará tácitamente, si el que presta el hospedaje tiene casa
pública destinada a ese objeto.
Artículo 2668.- El hospedaje expreso se rige por las condiciones estipuladas y el tácito por el
reglamento que expedirá la autoridad competente y que el dueño del establecimiento deberá tener
siempre por escrito en lugar visible.
Artículo 2669.- Los equipajes de los pasajeros responden preferentemente del importe del hospedaje;
a ese efecto, los dueños de los establecimientos donde se hospeden podrán retenerlos en prenda hasta
que obtengan el pago de lo adeudado.

TITULO DECIMO PRIMERO
De las Asociaciones y de las Sociedades
I.- De las Asociaciones
Artículo 2670.- Cuando varios individuos convinieren en reunirse, de manera que no sea enteramente
transitoria, para realizar un fin común que no esté prohibido por la ley y que no tenga carácter
preponderantemente económico, constituyen una asociación.

245 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2671.- El contrato por el que se constituya una asociación, debe constar por escrito.
Artículo 2672.- La asociación puede admitir y excluir asociados.
Artículo 2673.- Las asociaciones se regirán por sus estatutos, los que deberán ser inscritos en el
Registro Público para que produzcan efectos contra tercero.
Artículo 2674.- El poder supremo de las asociaciones reside en la asamblea general. El director o
directores de ellas tendrán las facultades que les conceden los estatutos y la asamblea general con
sujeción a estos documentos.
Artículo 2675.- La asamblea general se reunirá en la época fijada en los estatutos o cuando sea
convocada por la dirección. Esta deberá citar a asamblea cuando para ello fuere requerida por lo menos
por el cinco por ciento de los asociados, o si no lo hiciere, en su lugar lo hará el juez de lo civil a petición
de dichos asociados.
Artículo 2676.- La asamblea general resolverá:
I. Sobre la admisión y exclusión de los asociados;
II. Sobre la disolución anticipada de la asociación o sobre su prórroga por más tiempo del fijado en los
estatutos;
III. Sobre el nombramiento de director o directores cuando no hayan sido nombrados en la escritura
constitutiva;
IV. Sobre la revocación de los nombramientos hechos;
V. Sobre los demás asuntos que le encomienden los estatutos.
Artículo 2677.- Las asambleas generales sólo se ocuparán de los asuntos contenidos en la respectiva
orden del día.
Sus decisiones serán tomadas a mayoría de votos de los miembros presentes.
Artículo 2678.- Cada asociado gozará de un voto en las asambleas generales.
Artículo 2679.- El asociado no votará las decisiones en que se encuentren directamente interesados
él, su cónyuge, sus ascendientes, descendientes, o parientes colaterales dentro del segundo grado.
Artículo 2680.- Los miembros de la asociación tendrán derecho de separarse de ella, previo aviso
dado con dos meses de anticipación.
Artículo 2681.- Los asociados sólo podrán ser excluidos de la sociedad por las causas que señalen
los estatutos.
Artículo 2682.- Los asociados que voluntariamente se separen o que fueren excluidos, perderán todo
derecho al haber social.
Artículo 2683.- Los socios tienen derecho de vigilar que las cuotas se dediquen al fin que se propone
la asociación y con ese objeto pueden examinar los libros de contabilidad y demás papeles de ésta.
Artículo 2684.- La calidad de socio es intransferible.

246 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2685.- Las asociaciones, además de las causas previstas en los estatutos, se extinguen:
I. Por consentimiento de la asamblea general;
II. Por haber concluido el término fijado para su duración o por haber conseguido totalmente el objeto
de su fundación;
III. Por haberse vuelto incapaces de realizar el fin para que fueron fundadas;
IV. Por resolución dictada por autoridad competente.
Artículo 2686.- En caso de disolución, los bienes de la asociación se aplicarán conforme a lo que
determinen los estatutos y a falta de disposición de éstos, según lo que determine la asamblea general.
En este caso la asamblea sólo podrá atribuir a los asociados la parte del activo social que equivalga a sus
aportaciones. Los demás bienes se aplicarán a otra asociación o fundación de objeto similar a la
extinguida.
Artículo 2687.correspondientes.

Las

asociaciones

de beneficencia se regirán por

las

leyes

especiales

II.- De las Sociedades
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 2688.- Por el contrato de sociedad los socios se obligan mutuamente a combinar sus
recursos o sus esfuerzos para la realización de un fin común, de carácter preponderantemente
económico, pero que no constituya una especulación comercial.
Artículo 2689.- La aportación de los socios puede consistir en una cantidad de dinero u otros bienes,
o en su industria. La aportación de bienes implica la transmisión de su dominio a la sociedad, salvo que
expresamente se pacte otra cosa.
Artículo 2690.- El contrato de sociedad debe constar por escrito; pero se hará constar en escritura
pública, cuando algún socio transfiera a la sociedad bienes cuya enajenación deba hacerse en escritura
pública.
Artículo 2691.- La falta de forma prescrita para el contrato de sociedad, sólo produce el efecto de que
los socios puedan pedir, en cualquier tiempo, que se haga la liquidación de la sociedad conforme a lo
convenido, y a falta de convenio, conforme al Capítulo V de esta sección; pero mientras que esa
liquidación no se pida, el contrato produce todos sus efectos entre los socios y éstos no pueden oponer a
terceros que hayan contratado con la sociedad, la falta de forma.
Artículo 2692.- Si se formare una sociedad para un objeto ilícito, a solicitud de cualquiera de los
socios o de un tercero interesado, se declarará la nulidad de la sociedad, la cual se pondrá en liquidación.
Después de pagadas las deudas sociales conforme a la ley, a los socios se les reembolsará lo que
hubieren llevado a la sociedad.
Las utilidades se destinarán a los establecimientos de beneficencia pública del lugar del domicilio de la
sociedad.

247 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2693.- El contrato de sociedad debe contener:
I. Los nombres y apellidos de los otorgantes que son capaces de obligarse;
II. La razón social;
III. El objeto de la sociedad;
IV. El importe del capital social y la aportación con que cada socio debe contribuir;
Si falta alguno de estos requisitos se aplicará lo que dispone el Artículo 2691.
Artículo 2694.- El contrato de sociedad debe inscribirse en el Registro de Sociedades Civiles para
que produzca efectos contra tercero.
Artículo 2695.- Las sociedades de naturaleza civil, que tomen la forma de las sociedades mercantiles,
quedan sujetas al Código de Comercio.
Artículo 2696.- Será nula la sociedad en que se estipule que los provechos pertenezcan
exclusivamente a alguno o algunos de los socios y todas las pérdidas a otro u otros.
Artículo 2697.- No puede estipularse que a los socios capitalistas se les restituya su aporte con una
cantidad adicional, haya o no ganancias.
Artículo 2698.- El contrato de sociedad no puede modificarse sino por consentimiento unánime de los
socios.
Artículo 2699.- Después de la razón social, se agregarán estas palabras Sociedad Civil.
Artículo 2700.- La capacidad para que las sociedades adquieran bienes raíces, se regirá por lo
dispuesto en el artículo 27 de la Constitución Federal y en sus leyes reglamentarias.
Artículo 2701.- No quedan comprendidas en este título las sociedades cooperativas, ni las
mutualistas, que se regirán por las respectivas leyes especiales.

CAPITULO II
De los Socios
Artículo 2702.- Cada socio estará obligado al saneamiento para el caso de evicción de las cosas que
aporte a la sociedad como corresponde a todo enajenante, y a indemnizar por los defectos de esas cosas
como lo está el vendedor respecto del comprador; más si lo que prometió fue el aprovechamiento de
bienes determinados, responderá por ellos según los principios que rigen las obligaciones entre el
arrendador y el arrendatario.
Artículo 2703.- A menos que se haya pactado en el contrato de sociedad, no puede obligarse a los
socios a hacer una nueva aportación para ensanchar los negocios sociales. Cuando el aumento del
capital social sea acordado por la mayoría, los socios que no estén conformes pueden separarse de la
sociedad.
Artículo 2704.- Las obligaciones sociales estarán garantizadas subsidiariamente por la
responsabilidad ilimitada y solidaria de los socios que administren; los demás socios, salvo convenio en
contrario, sólo estarán obligados con su aportación.

248 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2705.- Los socios no pueden ceder sus derechos sin el consentimiento previo y unánime de
los demás coasociados; y sin él tampoco pueden admitirse otros nuevos socios, salvo pacto en contrario,
en uno y en otro casos.
Artículo 2706.- Los socios gozarán del derecho del tanto. Si varios socios quieren hacer uso del tanto,
les competerá éste en la proporción que representen. El término para hacer uso del derecho del tanto,
será el de ocho días, contados desde que reciban aviso del que pretende enajenar.
Artículo 2707.- Ningún socio puede ser excluido de la sociedad sino por el acuerdo unánime de los
demás socios y por causa grave prevista en los estatutos.
Artículo 2708.- El socio excluido es responsable de la parte de pérdidas que le corresponda, y los
otros socios pueden retener la parte del capital y utilidades de aquél, hasta concluir las operaciones
pendientes al tiempo de la declaración, debiendo hacerse hasta entonces la liquidación correspondiente.

CAPITULO III
De la Administración de la Sociedad
Artículo 2709.- La administración de la sociedad puede conferirse a uno o más socios. Habiendo
socios especialmente encargados de la administración, los demás no podrán contrariar ni entorpecer las
gestiones de aquéllos, ni impedir sus efectos. Si la administración no se hubiese limitado a alguno de los
socios, se observará lo dispuesto en el artículo 2719.
Artículo 2710.- El nombramiento de los socios administradores no priva a los demás socios del
derecho de examinar el estado de los negocios sociales y de exigir a este fin la presentación de libros,
documentos y papeles, con el objeto de que puedan hacerse las reclamaciones que estimen
convenientes. No es válida la renuncia del derecho consignado en este artículo.
Artículo 2711.- El nombramiento de los socios administradores, hecho en la escritura de sociedad, no
podrá revocarse sin el consentimiento de todos los socios, a no ser judicialmente, por dolo, culpa o
inhabilidad.
El nombramiento de administradores, hecho después de constituida la sociedad, es revocable por
mayoría de votos.
Artículo 2712.- Los socios administradores ejercerán las facultades que fueren necesarias al giro y
desarrollo de los negocios que formen el objeto de la sociedad; pero salvo convenio en contrario,
necesitan autorización expresa de los otros socios:
I. Para enajenar las cosas de la sociedad, si ésta no se ha constituido, con ese objeto;
II. Para empeñarlas, hipotecarlas o gravarlas con cualquier otro derecho real;
III. Para tomar capitales prestados.
Artículo 2713.- Las facultades que no se hayan concedido a los administradores, serán ejercitadas
por todos los socios, resolviéndose los asuntos por mayoría de votos. La mayoría se computará por
cantidades, pero cuando una sola persona represente el mayor interés y se trate de sociedades de más
de tres socios, se necesita por lo menos el voto de la tercera parte de los socios.

249 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2714.- Siendo varios los socios encargados indistintamente de la administración, sin
declaración de que deberán proceder de acuerdo, podrá cada uno de ellos practicar separadamente los
actos administrativos que crea oportunos.
Artículo 2715.- Si se ha convenido en que un administrador nada pueda practicar sin concurso de
otro, solamente podrá proceder de otra manera, en caso de que pueda resultar perjuicio grave o
irreparable a la sociedad.
Artículo 2716.- Los compromisos contraídos por los socios administradores en nombre de la
sociedad, excediéndose de sus facultades, si no son ratificados por ésta, sólo obligan a la sociedad en
razón del beneficio recibido.
Artículo 2717.- Las obligaciones que se contraigan por la mayoría de los socios encargados de la
administración, sin conocimiento de la minoría, o contra su voluntad expresa, serán válidas; pero los que
las hayan contraído serán personalmente responsables a la sociedad, de los perjuicios que por ellas se
cause.
Artículo 2718.- El socio o socios administradores están obligados a rendir cuentas siempre que lo
pida la mayoría de los socios, aun cuando no sea la época fijada en el contrato de sociedad.
Artículo 2719.- Cuando la administración no se hubiere limitado a alguno de los socios, todos tendrán
derecho de concurrir a la dirección y manejo de los negocios comunes. Las decisiones serán tomadas por
mayoría, observándose, respecto de ésta lo dispuesto en el artículo 2713.

CAPITULO IV
De la Disolución de las Sociedades
Artículo 2720.- La sociedad se disuelve:
I. Por consentimiento unánime de los socios;
II. Por haberse cumplido el término prefijado en el contrato de sociedad;
III. Por la realización completa del fin social, o por haberse vuelto imposible la consecución del objeto
de la sociedad;
IV. Por la muerte o incapacidad de uno de los socios que tengan responsabilidad ilimitada por los
compromisos sociales, salvo que en la escritura constitutiva se haya pactado que la sociedad continúe
con los sobrevivientes o con los herederos de aquél;
V. Por la muerte del socio industrial, siempre que su industria haya dado nacimiento a la sociedad;
VI. Por la renuncia de uno de los socios, cuando se trate de sociedades de duración indeterminada y
los otros socios no deseen continuar asociados, siempre que esa renuncia no sea maliciosa ni
extemporánea;
VII. Por resolución judicial.
Para que la disolución de la sociedad surta efecto contra tercero, es necesario que se haga constar en
el Registro de Sociedades.

250 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2721.- Pasado el término por el cual fue constituida la sociedad, si ésta continúa
funcionando, se entenderá prorrogada su duración por tiempo indeterminado, sin necesidad de nueva
escritura social, y su existencia puede demostrarse por todos los medios de prueba.
Artículo 2722.- En el caso de que a la muerte de un socio, la sociedad hubiere de continuar con los
supervivientes, se procederá a la liquidación de la parte que corresponda al socio difunto, para entregarla
a su sucesión. Los herederos del que murió tendrán derecho al capital y utilidades que al finado
correspondan en el momento en que murió y, en lo sucesivo, sólo tendrán parte en lo que dependa
necesariamente de los derechos adquiridos o de las obligaciones contraídas por el socio que murió.
Artículo 2723.- La renuncia se considera maliciosa cuando el socio que la hace se propone
aprovecharse exclusivamente de los beneficios o evitarse pérdidas que los socios deberían de recibir o
reportar en común con arreglo al convenio.
Artículo 2724.- Se dice extemporánea la renuncia, si al hacerla las cosas no se hallan en su estado
íntegro si la sociedad puede ser perjudicada con la disolución que originaría la renuncia.
Artículo 2725.- La disolución de la sociedad no modifica los compromisos contraídos con terceros.

CAPITULO V
De la Liquidación de la Sociedad
Artículo 2726.- Disuelta la sociedad, se pondrá inmediatamente en liquidación, la cual se practicará
dentro del plazo de seis meses, salvo pacto en contrario.
Cuando la sociedad se ponga en liquidación, debe agregarse a su nombre las palabras: en
liquidación.
Artículo 2727.- La liquidación debe hacerse por todos los socios, salvo que convengan en nombrar
liquidadores o que ya estuvieren nombrados en la escritura social.
Artículo 2728.- Si cubiertos los compromisos sociales y devueltos los aportes de los socios, quedaren
algunos bienes, se considerarán utilidades, y se repartirán entre los socios en la forma convenida. Si no
hubo convenio, se repartirán proporcionalmente a sus aportes.
Artículo 2729.- Ni el capital social ni las utilidades pueden repartirse sino después de la disolución de
la sociedad y previa la liquidación respectiva, salvo pacto en contrario.
Artículo 2730.- Si al liquidarse la sociedad no quedaren bienes suficientes para cubrir los
compromisos sociales y devolver sus aportes a los socios, el déficit se considerará pérdida y se repartirá
entre los asociados en la forma establecida en el artículo anterior.
Artículo 2731.- Si sólo se hubiere pactado lo que debe corresponder a los socios por utilidades, en la
misma proporción responderán de las pérdidas.
Artículo 2732.- Si alguno de los socios contribuye sólo con su industria, sin que ésta se hubiere
estimado, ni se hubiere designado cuota que por ella debiera recibir, se observarán las reglas siguientes:
I. Si el trabajo del industrial pudiera hacerse por otro, su cuota será la que corresponda por razón de
sueldos u honorarios y esto mismo se observará si son varios los socios industriales;
II. Si el trabajo no pudiere ser hecho por otro, su cuota será igual a la del socio capitalista que tenga
más;

251 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Si sólo hubiere un socio industrial y otro capitalista, se dividirán entre sí por partes iguales las
ganancias;
IV. Si son varios los socios industriales y están en el caso de la fracción II, llevarán entre todos la
mitad de las ganancias y la dividirán entre sí por convenio, y a falta de éste, por decisión arbitral.
Artículo 2733.- Si el socio industrial hubiere contribuido también con cierto capital, se considerarán
éste y la industria separadamente.
Artículo 2734.- Si al terminar la sociedad en que hubiere socios capitalistas e industriales, resultare
que no hubo ganancias, todo el capital se distribuirá entre los socios capitalistas.
Artículo 2735.- Salvo pacto en contrario, los socios industriales no responderán de las pérdidas.

CAPITULO VI
De las Personas Morales Extranjeras de Naturalezas Privada
Artículo 2736.- La existencia, capacidad para ser titular de derechos y obligaciones, funcionamiento,
transformación, disolución, liquidación y fusión de las personas morales extranjeras de naturaleza privada
se regirán por el derecho de su constitución, entendiéndose por tal, aquél del estado en que se cumplan
los requisitos de forma y fondo requeridos para la creación de dichas personas.
En ningún caso el reconocimiento de la capacidad de una persona moral extranjera excederá a la que
le otorgue el derecho conforme al cual se constituyó.
Cuando alguna persona extranjera de naturaleza privada actúe por medio de algún representante, se
considerará que tal representante, o quien lo substituya, está autorizado para responder a las
reclamaciones y demandas que se intenten en contra de dicha persona con motivo de los actos en
cuestión.
Artículo 2737.- (Se deroga).
Artículo 2738.- (Se deroga).

CAPITULO VII
De la Aparcería Rural
Artículo 2739.- La aparcería rural comprende la aparcería agrícola y la de ganados.
Artículo 2740.- El contrato de aparcería deberá otorgarse por escrito, formándose dos ejemplares,
uno para cada contratante.
Artículo 2741.- Tiene lugar la aparcería agrícola, cuando una persona da a otra un predio rústico para
que lo cultive, a fin de repartirse los frutos en la forma que convengan, o a falta de convenio, conforme a
las costumbres del lugar; en el concepto de que al aparcero nunca podrá corresponderle por sólo su
trabajo menos del 40% de la cosecha.
Artículo 2742.- Si durante el término del contrato falleciere el dueño del predio dado en aparcería, o
éste fuere enajenado, la aparcería subsistirá.
Si es el aparcero el que muere, el contrato puede darse por terminado, salvo pacto en contrario.

252 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando a la muerte del aparcero ya se hubieren hecho algunos trabajos, tales como el barbecho del
terreno, la poda de los árboles, o cualquiera otra obra necesaria para el cultivo, si el propietario da por
terminado el contrato, tiene obligación de pagar a los herederos del aparcero el importe de esos trabajos,
en cuanto se aproveche de ellos.
Artículo 2743.- El labrador que tuviere heredades en aparcería, no podrá levantar las mieses o
cosechar los frutos en que deba tener parte, sin dar aviso al propietario o a quien haga sus veces,
estando en el lugar o dentro de la municipalidad a que corresponda el predio.
Artículo 2744.- Si ni en el lugar, ni dentro de la municipalidad se encuentran el propietario o su
representante, podrá el aparcero hacer la cosecha, midiendo, contando o pesando los frutos a presencia
de dos testigos mayores de toda excepción.
Artículo 2745.- Si el aparcero no cumple lo dispuesto en los dos artículos anteriores, tendrá
obligación de entregar al propietario la cantidad de frutos que, de acuerdo con el contrato, fijen peritos
nombrados uno por cada parte contratante. Los honorarios de los peritos serán cubiertos por el aparcero.
Artículo 2746.- El propietario del terreno no podrá levantar la cosecha sino cuando el aparcero
abandone la siembra.
En este caso, se observará lo dispuesto en la parte final del artículo 2744, y si no lo hace, se aplicará
por analogía lo dispuesto en el artículo 2745.
Artículo 2747.- El propietario del terreno no tiene derecho de retener de propia autoridad, todos o
parte de los frutos que correspondan al aparcero, para garantizar lo que éste le deba por razón del
contrato de aparcería.
Artículo 2748.- Si la cosecha se pierde por completo, el aparcero no tiene obligación de pagar las
semillas que le haya proporcionado para la siembra el dueño del terreno; si la pérdida de la cosecha es
parcial, en proporción a esa pérdida, quedará libre el aparcero de pagar las semillas de que se trata.
Artículo 2749.- Cuando el aparcero establezca su habitación en el campo que va a cultivar, tiene
obligación el propietario de permitirle que construya su casa y de que tome el agua potable y la leña que
necesite para satisfacer sus necesidades y las de su familia, así como que consuma el pasto
indispensable para alimentar los animales que emplee en el cultivo.
Artículo 2750.- Al concluir el contrato de aparcería, el aparcero que hubiere cumplido fielmente sus
compromisos, goza del derecho del tanto, si la tierra que estuvo cultivando va a ser dada en nueva
aparcería.
Artículo 2751.- El propietario no tiene derecho de dejar sus tierras ociosas, sino el tiempo que sea
necesario para que recobren sus propiedades fertilizantes. En consecuencia, pasada la época que en
cada región fije la autoridad municipal, conforme a la naturaleza de los cultivos, si el propietario no las
comienza a cultivar por sí o por medio de otros, tiene obligación de darlas en aparcería conforme a la
costumbre del lugar, a quien las solicite y ofrezca las condiciones necesarias de honorabilidad y
solvencia.
Artículo 2752.- Tiene lugar la aparcería de ganados cuando una persona da a otra cierto número de
animales a fin de que los cuide y alimente, con el objeto de repartirse los frutos en la proporción que
convenga.

253 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2753.- Constituyen el objeto de esta aparcería las crías de los animales y sus productos,
como pieles, crines, lanas, leche, etc.
Artículo 2754.- Las condiciones de este contrato se regularán por la voluntad de los interesados; pero
a falta de convenio se observará la costumbre general del lugar, salvo las siguientes disposiciones.
Artículo 2755.- El aparcero de ganados está obligado a emplear en la guarda y tratamiento de los
animales, el cuidado que ordinariamente emplee en sus cosas; y si así no lo hiciere, será responsable de
los daños y perjuicios.
Artículo 2756.- El propietario está obligado a garantizar a su aparcero la posesión y el uso del ganado
y a substituir por otros, en caso de evicción, los animales perdidos; de lo contrario, es responsable de los
daños y perjuicios a que diere lugar por la falta de cumplimiento del contrato.
Artículo 2757.- Será nulo el convenio de que todas las pérdidas que resultaren por caso fortuito, sean
de cuenta del aparcero de ganados.
Artículo 2758.- El aparcero de ganados no podrá disponer de ninguna cabeza, ni de las crías, sin
consentimiento del propietario, ni éste sin el de aquél.
Artículo 2759.- El aparcero de ganados no podrá hacer el esquileo sin dar aviso al propietario, y si
omite darlo se aplicará lo dispuesto en el artículo 2745
Artículo 2760.- La aparcería de ganados dura el tiempo convenido, y a falta de convenio, el tiempo
que fuere costumbre en el lugar.
Artículo 2761.- El propietario cuyo ganado se enajena indebidamente por el aparcero, tiene derecho
para reivindicarlo, menos cuando se haya rematado en pública subasta; pero conservará a salvo el que le
corresponda contra el aparcero, para cobrarle los daños y perjuicios ocasionados por la falta de aviso.
Artículo 2762.- Si el propietario no exige su parte dentro de los sesenta días después de fenecido el
tiempo del contrato, se entenderá prorrogado éste por un año.
Artículo 2763.- En el caso de venta de los animales, antes de que termine el contrato de aparcería,
disfrutarán los contratantes del derecho del tanto.

TITULO DECIMOSEGUNDO
De los Contratos Aleatorios
CAPITULO I
Del Juego y de la Apuesta
Artículo 2764.- La ley no concede acción para reclamar lo que se gana en juego prohibido.
El Código Penal señalará cuáles son los juegos prohibidos.
Artículo 2765.- El que paga voluntariamente una deuda procedente del juego prohibido, o sus
herederos, tienen derecho de reclamar la devolución del 50% de lo que se pagó. El otro cincuenta por
ciento no quedará en poder del ganancioso, sino que se entregará a la Beneficencia Pública.
Artículo 2766.- Lo dispuesto en los dos artículos anteriores se aplicará a las apuestas que deban
tenerse como prohibidas porque tengan analogía con los juegos prohibidos.

254 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2767.- El que pierde en un juego o apuesta que no estén prohibidos, queda obligado
civilmente, con tal que la pérdida no exceda de la vigésima parte de su fortuna. Prescribe en treinta días
el derecho para exigir la deuda de juego a que este artículo se refiere.
Artículo 2768.- La deuda de juego o de apuesta prohibidos no puede compensarse, ni ser convertida
por novación en una obligación civilmente eficaz.
Artículo 2769.- El que hubiere firmado una obligación que en realidad tenía por causa una deuda de
juego o de apuesta prohibidos, conserva, aunque se atribuya a la obligación una causa civilmente eficaz,
la excepción que nace del artículo anterior, y se puede probar por todos los medios la causa real de la
obligación.
Artículo 2770.- Si a una obligación de juego o apuesta prohibidos se le hubiere dado la forma de título
a la orden o al portador, el suscriptor debe pagarla al portador de buena fe; pero tendrá el derecho que le
concede el artículo 2765
Artículo 2771.- Cuando las personas se sirvieren del medio de la suerte, no como apuesta o juego,
sino para dividir cosas comunes o terminar cuestiones, producirá, en el primer caso, los efectos de una
participación legítima, y en el segundo, los de una transacción.
Artículo 2772.- Las loterías o rifas, cuando se permitan, serán regidas, las primeras, por las leyes
especiales que las autoricen, y las segundas, por los reglamentos de policía.
Artículo 2773.- El contrato celebrado entre los compradores de billetes y las loterías autorizadas en
país extranjero, no será válido en el Distrito Federal a menos que la venta de esos billetes haya sido
permitida por la autoridad correspondiente.

CAPITULO II
De la Renta Vitalicia
Artículo 2774.- La renta vitalicia es un contrato aleatorio por el cual el deudor se obliga a pagar
periódicamente una pensión durante la vida de una o más personas determinadas, mediante la entrega
de una cantidad de dinero o de una cosa mueble a raíz estimadas, cuyo dominio se le transfiere desde
luego.
Artículo 2775.- La renta vitalicia puede también constituirse a título puramente gratuito, sea por
donación o por testamento.
Artículo 2776.- El contrato de renta vitalicia debe hacerse por escrito, y en escritura pública, cuando
los bienes cuya propiedad se transfiere deban enajenarse con esa solemnidad.
Artículo 2777.- El contrato de renta vitalicia puede constituirse sobre la vida del que da el capital,
sobre la del deudor o sobre la de un tercero. También puede constituirse a favor de aquella o de aquellas
personas sobre cuya vida se otorga o a favor de otra u otras personas distintas.
Artículo 2778.- Aunque cuando la renta se constituya a favor de una persona que no ha puesto el
capital, debe considerarse como una donación, no se sujeta a los preceptos que arreglan ese contrato,
salvo los casos en que deba ser reducida por inoficiosa o anulada por incapacidad del que debe recibirla.
Artículo 2779.- El contrato de renta vitalicia es nulo si la persona sobre cuya vida se constituye ha
muerto antes de su otorgamiento.

255 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2780.- También es nulo el contrato si la persona a cuyo favor se constituye la renta, muere
dentro del plazo que en él se señale y que no podrá bajar de treinta días, contados desde el del
otorgamiento.
Artículo 2781.- Aquél a cuyo favor se ha constituido la renta, mediante un precio, puede demandar la
rescisión del contrato, si el constituyente no le da o conserva las seguridades estipuladas para su
ejecución.
Artículo 2782.- La sola falta de pago de las pensiones no autoriza al pensionista para demandar el
reembolso del capital o la devolución de la cosa dada para constituir la renta.
Artículo 2783.- El pensionista, en el caso del artículo anterior, sólo tiene derecho de ejecutar
judicialmente al deudor, por el pago de las rentas vencidas, y para pedir el aseguramiento de las futuras.
Artículo 2784.- La renta correspondiente al año en que muere el que la disfruta, se pagará en
proporción a los días que éste vivió; pero si debía pagarse por plazos anticipados, se pagará el importe
total del plazo que durante la vida del rentista se hubiere comenzado a cumplir.
Artículo 2785.- Solamente el que constituye a título gratuito una renta sobre sus bienes, puede
disponer, al tiempo del otorgamiento, que no estará sujeta a embargo por derecho de un tercero.
Artículo 2786.- Lo dispuesto en el artículo anterior no comprende las contribuciones.
Artículo 2787.- Si la renta se ha constituido para alimentos, no podrá ser embargada sino en la parte
que a juicio del juez exceda de la cantidad que sea necesaria para cubrir aquéllos, según las
circunstancias de la persona.
Artículo 2788.- La renta vitalicia constituida sobre la vida del mismo pensionista, no se extingue sino
con la muerte de éste.
Artículo 2789.- Si la renta se constituye sobre la vida de un tercero, no cesará con la muerte del
pensionista, sino que se transmitirá a sus herederos, y sólo cesará con la muerte de la persona sobre
cuya vida se constituyó.
Artículo 2790.- El pensionista sólo puede demandar las pensiones, justificando su supervivencia o la
de la persona sobre cuya vida se constituyó la renta.
Artículo 2791.- Si el que paga la renta vitalicia ha causado la muerte del acreedor o la de aquel sobre
cuya vida había sido constituida, debe devolver el capital al que la constituyó o a sus herederos.

CAPITULO III
De la Compra de Esperanza
Artículo 2792.- Se llama compra de esperanza al contrato que tiene por objeto adquirir por una
cantidad determinada, los frutos que una cosa produzca en el tiempo fijado, tomando el comprador para
sí el riesgo de que esos frutos no lleguen a existir; o bien, los productos inciertos de un hecho, que
puedan estimarse en dinero.
El vendedor tiene derecho al precio aunque no lleguen a existir los frutos o productos comprados.
Artículo 2793.- Los demás derechos y obligaciones de las partes, en la compra de esperanza, serán
los que se determinan en el título de compra-venta.

256 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO DECIMO TERCERO
De la Fianza
CAPITULO I
De la Fianza en General
Artículo 2794.- La fianza es un contrato por el cual una persona se compromete con el acreedor a
pagar por el deudor, si éste no lo hace.
Artículo 2795.- La fianza puede ser legal, judicial, convencional, gratuita o a título oneroso.
Artículo 2796.- La fianza puede constituirse no sólo en favor del deudor principal, sino en el del fiador,
ya sea que uno u otro, en su respectivo caso, consienta en la garantía, ya sea que la ignore, ya sea que
la contradiga.
Artículo 2797.- La fianza no puede existir sin una obligación válida.
Puede, no obstante, recaer sobre una obligación cuya nulidad pueda ser reclamada a virtud de una
excepción puramente personal del obligado.
Artículo 2798.- Puede también prestarse fianza en garantía de deudas futuras, cuyo importe no sea
aún conocido; pero no se podrá reclamar contra el fiador hasta que la deuda sea líquida.
Artículo 2799.- El fiador puede obligarse a menos y no a más que el deudor principal. Si se hubiere
obligado a más, se reducirá su obligación a los límites de la del deudor. En caso de duda sobre si se
obligó por menos o por otro tanto de la obligación principal, se presume que se obligó por otro tanto.
Artículo 2800.- Puede también obligarse el fiador a pagar una cantidad en dinero, si el deudor
principal no presta una cosa o un hecho determinado.
Artículo 2801.- La responsabilidad de los herederos del fiador se rige por lo dispuesto en el artículo
1998.
Artículo 2802.- El obligado a dar fiador debe presentar persona que tenga capacidad para obligarse y
bienes suficientes para responder de la obligación que garantiza. El fiador se entenderá sometido a la
jurisdicción del juez del lugar donde ésta obligación deba cumplirse.
Artículo 2803.- En las obligaciones a plazo o de prestación periódica, el acreedor podrá exigir fianza,
aun cuando en el contrato no se haya constituido, si después de celebrado, el deudor sufre menoscabo
en sus bienes, o pretende ausentarse del lugar en que debe hacerse el pago.
Artículo 2804.- Si el fiador viniere a estado de insolvencia, puede el acreedor pedir otro que reúna las
cualidades exigidas por el artículo 2802.
Artículo 2805.- El que debiendo dar o reemplazar el fiador, no lo presenta dentro del término que el
juez le señale, a petición de parte legítima, queda obligado al pago inmediato de la deuda, aunque no se
haya vencido el plazo de ésta.
Artículo 2806.- Si la fianza fuere para garantizar la administración de bienes, cesará ésta si aquélla
no se da en el término convenido o señalado por la ley, o por el juez, salvo los casos en que la ley
disponga otra cosa.

257 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2807.- Si la fianza importa garantía de cantidad que el deudor debe recibir, la suma se
depositará mientras se dé la fianza.
Artículo 2808.- Las cartas de recomendación en que se asegure la probidad y solvencia de alguien,
no constituyen fianza.
Artículo 2809.- Si las cartas de recomendación fuesen dadas de mala fe, afirmando falsamente la
solvencia del recomendado, el que las suscriba será responsable del daño que sobreviniese a las
personas a quienes se dirigen, por la insolvencia del recomendado.
Artículo 2810.- No tendrá lugar la responsabilidad del artículo anterior, si el que dió la carta probase
que no fue su recomendación la que condujo a tratar con su recomendado.
Artículo 2811.- Quedan sujetas a las disposiciones de este Título las fianzas otorgadas por individuos
o compañías accidentalmente en favor de determinadas personas, siempre que no las extiendan en
forma de póliza; que no las anuncien públicamente por la prensa o por cualquiera otro medio, y que no
empleen agentes que las ofrezcan.

CAPITULO II
De los Efectos de la Fianza entre el Fiador y el Acreedor
Artículo 2812.- El fiador tiene derecho de oponer todas las excepciones que sean inherentes a la
obligación principal, más no las que sean personales del deudor.
Artículo 2813.- La renuncia voluntaria que hiciere el deudor de la prescripción de la deuda, o de toda
otra causa de liberación, o de la nulidad o rescisión de la obligación, no impide que el fiador haga valer
esas excepciones.
Artículo 2814.- El fiador no puede ser compelido a pagar al acreedor, sin que previamente sea
reconvenido el deudor y se haga la excusión de sus bienes.
Artículo 2815.- La excusión consiste en aplicar todo el valor libre de los bienes del deudor al pago de
la obligación, que quedará extinguida o reducida a la parte que no se ha cubierto.
Artículo 2816.- La excusión no tendrá lugar:
I. Cuando el fiador renunció expresamente a ella;
II. En los casos de concurso o de insolvencia probada del deudor;
III. Cuando el deudor no puede ser judicialmente demandado dentro del territorio de la República;
IV. Cuando el negocio para que se prestó la fianza sea propio del fiador;
V. Cuando se ignore el paradero del deudor, siempre que llamado éste por edictos, no comparezca, ni
tenga bienes embargables en el lugar donde deba cumplirse la obligación.
Artículo 2817.- Para que el beneficio de excusión aproveche al fiador, son indispensables los
requisitos siguientes:
I. Que el fiador alegue el beneficio luego que se le requiera de pago;

258 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Que designe bienes del deudor que basten para cubrir el crédito y que se hallen dentro del distrito
judicial en que deba hacerse el pago;
III. Que anticipe o asegure competentemente los gastos de excusión.
Artículo 2818.- Si el deudor adquiere bienes después del requerimiento, o si se descubren los que
hubiese ocultado, el fiador puede pedir la excusión, aunque antes no la haya pedido.
Artículo 2819.- El acreedor puede obligar al fiador a que haga la excusión en los bienes del deudor.
Artículo 2820.- Si el fiador, voluntariamente u obligado por el acreedor, hace por sí mismo la excusión
y pide plazo, el juez puede concederle el que crea conveniente, atendidas las circunstancias de las
personas y las calidades de la obligación.
Artículo 2821.- El acreedor que, cumplidos los requisitos del artículo 2817, hubiere sido negligente en
promover la excusión, queda responsable de los perjuicios que pueda causar al fiador, y éste libre de la
obligación hasta la cantidad a que alcancen los bienes que hubiere designado para la excusión.
Artículo 2822.- Cuando el fiador haya renunciado el beneficio de orden, pero no el de excusión, el
acreedor puede perseguir en un mismo juicio al deudor principal y al fiador, más éste conservará el
beneficio de excusión, aun cuando se dé sentencia contra los dos.
Artículo 2823.- Si hubiere renunciado a los beneficios de orden y excusión el fiador, al ser
demandado por el acreedor, puede denunciar el pleito al deudor principal, para que éste rinda las
pruebas que crea conveniente; y en caso de que no salga al juicio para el indicado objeto, le perjudicará
la sentencia que se pronuncie contra el fiador.
Artículo 2824.- El que fía al fiador goza del beneficio de excusión, tanto contra el fiador como contra
el deudor principal.
Artículo 2825.- No fían a un fiador los testigos que declaren de ciencia cierta en favor de su
idoneidad; pero, por analogía se les aplicará lo dispuesto en el artículo 2809.
Artículo 2826.- La transacción entre el acreedor y el deudor principal, aprovecha al fiador, pero no le
perjudica. La celebrada entre el fiador y el acreedor, aprovecha, pero no perjudica al deudor principal.
Artículo 2827.- Si son varios los fiadores de un deudor por una sola deuda, responderá cada uno de
ellos por la totalidad de aquélla, no habiendo convenio en contrario; pero si sólo uno de los fiadores es
demandado, podrá hacer citar a los demás para que se defiendan juntamente, y en la proporción debida
estén a las resultas del juicio.

CAPITULO III
De los Efectos de la Fianza entre el Fiador y el Deudor
Artículo 2828.- El fiador que paga debe ser indemnizado por el deudor, aunque éste no haya
prestado su consentimiento para la constitución de la fianza. Si ésta se hubiere otorgado contra la
voluntad del deudor, no tendrá derecho alguno el fiador para cobrar lo que pagó, sino en cuanto hubiere
beneficiado el pago al deudor.
Artículo 2829.- El fiador que paga por el deudor, debe ser indemnizado por éste:
I. De la deuda principal;

259 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. De los intereses respectivos, desde que haya noticiado el pago al deudor, aun cuando éste no
estuviere obligado por razón del contrato a pagarlos al acreedor;
III. De los gastos que haya hecho desde que dio noticia al deudor de haber sido requerido de pago;
IV. De los daños y perjuicios que haya sufrido por causa del deudor.
Artículo 2830.- El fiador que paga, se subroga en todos los derechos que el acreedor tenía contra el
deudor.
Artículo 2831.- Si el fiador hubiese transigido con el acreedor, no podrá exigir del deudor sino lo que
en realidad haya pagado.
Artículo 2832.- Si el fiador hace el pago sin ponerlo en conocimiento del deudor, podrá éste oponerle
todas las excepciones que podría oponer al acreedor al tiempo de hacer el pago.
Artículo 2833.- Si el deudor, ignorando el pago por falta de aviso del fiador, paga de nuevo, no podrá
éste repetir contra aquél, sino sólo contra el acreedor.
Artículo 2834.- Si el fiador ha pagado en virtud de fallo judicial, y por motivo fundado no pudo hacer
saber el pago al deudor, éste quedará obligado a indemnizar a aquél y no podrá oponerle más
excepciones que las que sean inherentes a la obligación y que no hubieren sido opuestas por el fiador,
teniendo conocimiento de ellas.
Artículo 2835.- Si la deuda fuere a plazo o bajo condición, y el fiador la pagare antes de que aquél o
ésta se cumplan, no podrá cobrarla del deudor sino cuando fuere legalmente exigible.
Artículo 2836.- El fiador puede, aun antes de haber pagado, exigir que el deudor asegure el pago o lo
releve de la fianza:
I. Si fue demandado judicialmente por el pago;
II. Si el deudor sufre menoscabo en sus bienes, de modo que se halle en riesgo de quedar insolvente;
III. Si pretende ausentarse de la República;
IV. Si se obligó a relevarlo de la fianza en tiempo determinado, y éste ha transcurrido;
V. Si la deuda se hace exigible por el vencimiento del plazo.

CAPITULO IV
De los Efectos de la Fianza entre los Cofiadores
Artículo 2837.- Cuando son dos o más los fiadores de un mismo deudor y por una misma deuda, el
que de ellos la haya pagado podrá reclamar de cada uno de los otros la parte que proporcionalmente le
corresponda satisfacer.
Si alguno de ellos resultare insolvente, la parte de éste recaerá sobre todos en la misma proporción.
Para que pueda tener lugar lo dispuesto en este artículo, es preciso que se haya hecho el pago en
virtud de demanda judicial, o hallándose el deudor principal en estado de concurso.

260 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2838.- En el caso del artículo anterior, podrán los cofiadores oponer al que pagó las misma
excepciones que habrían correspondido al deudor principal contra el acreedor y que no fueren puramente
personales del mismo deudor o del fiador que hizo el pago.
Artículo 2839.- El beneficio de división no tiene lugar entre los fiadores:
I. Cuando se renuncia expresamente;
II. Cuando cada uno se ha obligado mancomunadamente con el deudor;
III. Cuando alguno o algunos de los fiadores son concursados o se hallan insolventes, en cuyo caso se
procederá conforme a lo dispuesto en los párrafos 2o. y 3o. del artículo 2837;
IV. En el caso de la fracción IV del artículo 2816;
V. Cuando alguno o algunos de los fiadores se encuentren en alguno de los casos señalados para el
deudor en las fracciones III y V del mencionado artículo 2816.
Artículo 2840.- El fiador que pide el beneficio de división sólo responde por la parte del fiador o
fiadores insolventes, si la insolvencia es anterior a la petición; y ni aun por esa misma insolvencia, si el
acreedor voluntariamente hace el cobro a prorrata sin que el fiador lo reclame.
Artículo 2841.- El que fía al fiador, en el caso de insolvencia de éste, es responsable para con los
otros fiadores, en los mismos términos en que lo sería el fiador fiado.

CAPITULO V
De la Extinción de la Fianza
Artículo 2842.- La obligación del fiador se extingue al mismo tiempo que la del deudor y por las
mismas causas que las demás obligaciones.
Artículo 2843.- Si la obligación del deudor y la del fiador se confunden, por que uno herede al otro, no
se extingue la obligación del que fió al fiador.
Artículo 2844.- La liberación hecha por el acreedor a uno de los fiadores, sin el consentimiento de los
otros, aprovecha a todos hasta donde alcance la parte del fiador a quien se ha otorgado.
Artículo 2845.- Los fiadores, aun cuando sean solidarios, quedan libres de su obligación, si por culpa
o negligencia del acreedor no pueden subrogarse en los derechos, privilegios o hipotecas del mismo
acreedor.
Artículo 2846.- La prórroga o espera concedida al deudor por el acreedor, sin consentimiento del
fiador, extingue la fianza.
Artículo 2847.- La quita reduce la fianza en la misma proporción que la deuda principal, y la extingue
en el caso de que, en virtud de ella, quede sujeta la obligación principal a nuevos gravámenes o
condiciones.
Artículo 2848.- El fiador que se ha obligado por tiempo determinado, queda libre de su obligación, si
el acreedor no requiere judicialmente al deudor por el cumplimiento de la obligación principal, dentro del
mes siguiente a la expiración del plazo. También quedará libre de su obligación el fiador, cuando el
acreedor, sin causa justificada, deje de promover por más de tres meses, en el juicio entablado contra el
deudor.

261 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2849.- Si la fianza se ha otorgado por tiempo indeterminado, tiene derecho el fiador, cuando
la deuda principal se vuelva exigible, de pedir al acreedor que promueva judicialmente, dentro del plazo
de un mes, el cumplimiento de la obligación. Si el acreedor no ejercita sus derechos dentro del plazo
mencionado, o si en el juicio entablado deja de promover, sin causa justificada, por más de tres meses, el
fiador quedará libre de su obligación.

CAPITULO VI
De la Fianza Legal o Judicial
Artículo 2850.- El fiador que haya de darse por disposición de la ley o de providencia judicial, excepto
cuando el fiador sea una institución de crédito, debe tener bienes raíces inscritos en el Registro de la
Propiedad y de un valor que garantice suficientemente las obligaciones que contraiga.
Cuando la fianza sea para garantizar el cumplimiento de una obligación cuya cuantía no exceda de mil
pesos no se exigirá que el fiador tenga bienes raíces.
La fianza puede substituirse con prenda o hipoteca.
Artículo 2851.- Para otorgar una fianza legal o judicial por más de mil pesos, se presentará un
certificado expedido por el encargado del Registro Público, a fin de demostrar que el fiador tiene bienes
raíces suficientes para responder del cumplimiento de la obligación que garantice.
Artículo 2852.- La persona ante quien se otorgue la fianza, dentro del término de tres días, dará aviso
del otorgamiento al Registro Público, para que en el folio correspondiente al bien raíz que se designó
para comprobar la solvencia del fiador, se haga una anotación preventiva relativa al otorgamiento de la
fianza. Extinguida ésta, dentro del mismo término de tres días se dará aviso al Registro Público, para que
se haga la cancelación de la anotación preventiva.
La falta de avisos hace responsable al que deba darlos, de los daños y perjuicios que su omisión
origine.
Artículo 2853.- En los certificados de gravamen que expida el Registro Público se harán figurar las
anotaciones preventivas de que habla el artículo anterior.
Artículo 2854.- Si el fiador enajena o grava los bienes raíces cuyas inscripciones de propiedad están
anotadas conforme a lo dispuesto en el artículo 2852, y de la operación resulta la insolvencia del fiador,
aquélla se presumirá fraudulenta.
Artículo 2855.- El fiador legal o judicial no puede pedir la excusión de los bienes del deudor principal;
ni los que fían a esos fiadores, pueden pedir la excusión de éstos, así como tampoco la del deudor.

TITULO DECIMOCUARTO
De la Prenda
Artículo 2856.- La prenda es un derecho real constituido sobre un bien mueble enajenable para
garantizar el cumplimiento de una obligación y su preferencia en el pago.
Artículo 2857.- También pueden darse en prenda los frutos pendientes de los bienes raíces que
deben ser recogidos en tiempo determinado. Para que ésta prenda surta sus efectos contra tercero
necesitará inscribirse en el Registro Público a que corresponda la finca respectiva.

262 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El que dé los frutos en prenda se considerará como depositario de ellos, salvo convenio contrario.
Artículo 2858.- Para que se tenga por constituida la prenda, deberá ser entregada al acreedor, real o
jurídicamente.
Artículo 2859.- Se entiende entregada jurídicamente la prenda al acreedor, cuando éste y el deudor
convienen en que quede en poder de un tercero, o bien cuando quede en poder del mismo deudor
porque así lo haya estipulado con el acreedor o expresamente lo autorice la ley.
Cuando la prenda quede en poder del deudor, para que surta efectos contra tercero debe inscribirse
en el Registro Público. La inscripción sólo podrá efectuarse si se trata de bienes que sean susceptibles
de identificarse de manera indubitable y si conforme al Reglamento del Registro pueden ser materia de
inscripción.
El deudor puede usar de la prenda que quede en su poder en los términos que convengan las partes.
Artículo 2860.- El contrato de prenda debe constar por escrito. Si se otorga en documento privado, se
formarán dos ejemplares, uno para cada contratante.
No surtirá efecto la prenda contra tercero si no consta la certeza de la fecha por el registro, escritura
pública o de alguna otra manera fehaciente.
Artículo 2861.- Cuando la cosa dada en prenda sea un título de crédito que legalmente deba constar
en el Registro Público, no surtirá efecto contra tercero el derecho de prenda, sino desde que se inscriba
en el Registro.
Artículo 2862.- A voluntad de los interesados podrá suplirse la entrega del título al acreedor, con el
depósito de aquél en una institución de crédito.
Artículo 2863.- Si llega el caso de que los títulos dados en prenda sean amortizados por quien los
haya emitido, podrá el deudor, salvo pacto en contrario, substituirlos con otros de igual valor.
Artículo 2864.- El acreedor a quien se haya dado en prenda un título de crédito, no tiene derecho,
aun cuando se venza el plazo del crédito empeñado, para cobrarle ni para recibir su importe, aun cuando
voluntariamente se le ofrezca por el que lo debe; pero podrá en ambos casos exigir que el importe del
crédito se deposite.
Artículo 2865.- Si el objeto dado en prenda fuese un crédito o acciones que no sean al portador o
negociables por endoso, para que la prenda quede legalmente constituida, debe ser notificado el deudor
del crédito dado en prenda.
Artículo 2866.- Siempre que la prenda fuere un crédito, el acreedor que tuviere en su poder el título,
estará obligado a hacer todo lo que sea necesario para que no se altere o menoscabe el derecho que
aquél representa.
Artículo 2867.- Se puede constituir prenda para garantizar una deuda, aun sin consentimiento del
deudor.
Artículo 2868.- Nadie puede dar en prenda las cosas ajenas sin estar autorizado por su dueño.
Artículo 2869.- Si se prueba debidamente que el dueño prestó su cosa a otro con el objeto de que
éste la empeñara, valdrá la prenda como si la hubiere constituido el mismo dueño.

263 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2870.- Puede darse prenda para garantizar obligaciones futuras, pero en este caso no puede
venderse ni adjudicarse la cosa empeñada, sin que se pruebe que la obligación principal fue legalmente
exigible.
Artículo 2871.- Si alguno hubiere prometido dar cierta cosa en prenda y no la hubiere entregado, sea
con culpa suya o sin ella, el acreedor puede pedir que se le entregue la cosa, que se dé por vencido el
plazo de la obligación o que ésta se rescinda.
Artículo 2872.- En el caso del artículo anterior, el acreedor no podrá pedir que se le entregue la cosa,
si ha pasado a poder de un tercero en virtud de cualquier título legal.
Artículo 2873.- El acreedor adquiere por empeño:
I. El derecho de ser pagado de su deuda con el precio de la cosa empeñada, con la preferencia que
establece el artículo 2981;
II. El derecho de recobrar la prenda de cualquier detentador, sin exceptuar al mismo deudor;
III. El derecho de ser indemnizado de los gastos necesarios y útiles que hiciere para conservar la cosa
empeñada, a no ser que use de ella por convenio;
IV. El de exigir del deudor otra prenda o el pago de la deuda aun antes del plazo convenido, si la cosa
empeñada se pierde o se deteriora sin su culpa.
Artículo 2874.- Si el acreedor es turbado en la posesión de la prenda, debe avisarlo al dueño para
que la defienda; si el deudor no cumpliere con esta obligación, será responsable de todos los daños y
perjuicios.
Artículo 2875.- Si perdida la prenda el deudor ofreciere otra o alguna caución, queda al arbitrio del
acreedor aceptarlas o rescindir el contrato.
Artículo 2876.- El acreedor está obligado:
I. A conservar la cosa empeñada como si fuera propia, y a responder de los deterioros y perjuicios que
sufra por su culpa o negligencia;
II. A restituir la prenda luego que estén pagados íntegramente la deuda, sus intereses y los gastos de
conservación de la cosa, si se han estipulado los primeros y hecho los segundos.
Artículo 2877.- Si el acreedor abusa de la cosa empeñada, el deudor puede exigir que ésta se
deposite o que aquél dé fianza de restituirla en el estado en que la recibió.
Artículo 2878.- El acreedor abusa de la cosa empeñada, cuando usa de ella sin estar autorizado por
convenio, o cuando estándolo, la deteriora o aplica a objeto diverso de aquel a que está destinada.
Artículo 2879.- Si el deudor enajenare la cosa empeñada o concediere su uso o posesión, el
adquirente no podrá exigir su entrega sino pagando el importe de la obligación garantizada, con los
intereses y gastos en sus respectivos casos.
Artículo 2880.- Los frutos de la cosa empeñada pertenecen al deudor; mas si por convenio los
percibe el acreedor, su importe se imputará primero a los gastos, después a los intereses y el sobrante al
capital.

264 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2881.- Si el deudor no paga en el plazo estipulado y no habiéndolo, cuando tenga obligación
de hacerlo conforme al artículo 2080, el acreedor podrá pedir y el juez decretará la venta en pública
almoneda de la cosa empeñada, previa citación del deudor o del que hubiere constituido la prenda.
Artículo 2882.- La cosa se adjudicará al acreedor en las dos terceras partes de la postura legal, si no
pudiere venderse en los términos que establezca el Código de Procedimientos Civiles.
Artículo 2883.- El deudor, sin embargo, puede convenir con el acreedor en que éste se quede con la
prenda en el precio que se le fije al vencimiento de la deuda, pero no al tiempo de celebrarse el contrato.
Este convenio no puede perjudicar los derechos de tercero.
Artículo 2884.- Puede por convenio expreso venderse la prenda extrajudicialmente.
Artículo 2885.- En cualquiera de los casos mencionados en los tres artículos anteriores, podrá el
deudor hacer suspender la enajenación de la prenda, pagando dentro de las veinticuatro horas, contadas
desde la suspensión.
Artículo 2886.- Si el producto de la venta excede a la deuda, se entregará el exceso al deudor; pero si
el precio no cubre todo el crédito, tiene derecho el acreedor de demandar al deudor por lo que falte.
Artículo 2887.- Es nula toda cláusula que autoriza al acreedor a apropiarse la prenda, aunque ésta
sea de menor valor que la deuda, o a disponer de ella fuera de la manera establecida en los artículos que
preceden. Es igualmente nula la cláusula que prohíba al acreedor solicitar la venta de la cosa dada en
prenda.
Artículo 2888.- El derecho que da la prenda al acreedor se extiende a todos los accesorios de la
cosa, y a todos los aumentos de ella.
Artículo 2889.- El acreedor no responde por la evicción de la prenda vendida, a no ser que intervenga
dolo de su parte o que se hubiere sujetado a aquella responsabilidad expresamente.
Artículo 2890.- El derecho y la obligación que resultan de la prenda son indivisibles, salvo el caso en
que haya estipulación en contrario; sin embargo, cuando el deudor esté facultado para hacer pagos
parciales y se hayan dado en prenda varios objetos, o uno que sea cómodamente divisible, ésta se irá
reduciendo proporcionalmente a los pagos hechos, con tal que los derechos del acreedor siempre
queden eficazmente garantizados.
Artículo 2891.- Extinguida la obligación principal, sea por el pago, sea por cualquiera otra causa legal,
queda extinguido el derecho de prenda.
Artículo 2892.- Respecto de los montes de piedad, que con autorización legal prestan dinero sobre
prenda, se observarán las leyes y reglamentos que les conciernen, y supletoriamente las disposiciones
de este título.

TITULO DECIMOQUINTO
De la Hipoteca
CAPITULO I
De la Hipoteca en General

265 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2893.- La hipoteca es una garantía real constituida sobre bienes que no se entregan al
acreedor, y que da derecho a éste, en caso de incumplimiento de la obligación garantizada, a ser pagado
con el valor de los bienes, en el grado de preferencia establecido por la ley.
Artículo 2894.- Los bienes hipotecados quedan sujetos al gravamen impuesto, aunque pasen a poder
de tercero.
Artículo 2895.- La hipoteca sólo puede recaer sobre bienes especialmente determinados.
Artículo 2896.- La hipoteca se extiende aunque no se exprese:
I. A las accesiones naturales del bien hipotecado;
II. A las mejoras hechas por el propietario en los bienes gravados;
III. A los objetos muebles incorporados permanentemente por el propietario a la finca y que no puedan
separarse sin menoscabo de ésta o deterioro de esos objetos;
IV. A los nuevos edificios que el propietario construya sobre el terreno hipotecado, y a los nuevos
pisos que levante sobre los edificios hipotecados.
Artículo 2897.- Salvo pacto en contrario la hipoteca no comprenderá:
I. Los frutos industriales de los bienes hipotecados, siempre que esos frutos se hayan producido antes
de que el acreedor exija el pago de su crédito;
II. Las rentas vencidas y no satisfechas al tiempo de exigirse el cumplimiento de la obligación
garantizada.
Artículo 2898.- No se podrán hipotecar:
I. Los frutos y rentas pendientes con separación del predio que los produzca;
II. Los objetos muebles colocados permanentemente en los edificios, bien para su adorno o
comodidad, o bien para el servicio de alguna industria, a no ser que se hipotequen juntamente con dichos
edificios;
III. Las servidumbres, a no ser que se hipotequen juntamente con el predio dominante;
IV. El derecho de percibir los frutos en el usufructo concedido por este Código a los ascendientes
sobre los bienes de sus descendientes;
V. El uso y la habitación;
VI. Los bienes litigiosos, a no ser que la demanda origen del pleito se haya registrado
preventivamente, o si se hace constar en el Título Constitutivo de la hipoteca que el acreedor tiene
conocimiento del litigio; pero en cualquiera de los casos, la hipoteca quedará pendiente de la resolución
del pleito.
Artículo 2899.- La hipoteca de una construcción levantada en terreno ajeno no comprende el área.
Artículo 2900.- Puede hipotecarse la nuda propiedad, en cuyo caso si el usufructo se consolidare con
ella en la persona del propietario, la hipoteca se extenderá al mismo usufructo si así se hubiere pactado.

266 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2901.- Pueden también ser hipotecados los bienes que ya lo estén anteriormente, aunque
sea con el pacto de no volverlos a hipotecar, salvo en todo caso los derechos de prelación que establece
este Código. El pacto de no volver a hipotecar es nulo.
Artículo 2902.- El predio común no puede ser hipotecado sino con consentimiento de todos los
propietarios. El copropietario puede hipotecar su porción indivisa, y al dividirse la cosa común la hipoteca
gravará la parte que le corresponde en la división. El acreedor tiene derecho de intervenir en la división
para impedir que a su deudor se le aplique una parte de la finca con valor inferior al que le corresponda.
Artículo 2903.- La hipoteca constituida sobre derechos reales, sólo durará mientras éstos subsistan;
pero si los derechos en que aquélla se hubiere constituido se han extinguido por culpa del que los
disfrutaba, éste tiene obligación de constituir una nueva hipoteca a satisfacción del acreedor y, en caso
contrario, a pagarle todos los daños y perjuicios. Si el derecho hipotecado fuere el de usufructo y éste
concluyere por voluntad del usufructuario, la hipoteca subsistirá hasta que venza el tiempo en el que el
usufructo hubiera concluido, al no haber mediado el hecho voluntario que le puso fin.
Artículo 2904.- La hipoteca puede ser constituida tanto por el deudor como por otro a su favor.
Artículo 2905.- El propietario cuyo derecho sea condicional o de cualquiera otra manera limitado,
deberá declarar en el contrato la naturaleza de su propiedad, si la conoce.
Artículo 2906.- Sólo puede hipotecar el que puede enajenar, y solamente pueden ser hipotecados los
bienes que pueden ser enajenados.
Artículo 2907.- Si el inmueble hipotecado se hiciere, con o sin culpa del deudor, insuficiente para la
seguridad de la deuda, podrá el acreedor exigir que se mejore la hipoteca hasta que a juicio de peritos
garantice debidamente la obligación principal.
Artículo 2908.- En el caso del artículo anterior, se sujetará a juicio de peritos la circunstancia de haber
disminuido el valor de la finca hipotecada hasta hacerla insuficiente para responder de la obligación
principal.
Artículo 2909.- Si quedare comprobada la insuficiencia de la finca y el deudor no mejorare la hipoteca
en los términos del artículo 2907, dentro de los ocho días siguientes a la declaración judicial
correspondiente, procederá el cobro del crédito hipotecario, dándose por vencida la hipoteca para todos
los efectos legales.
Artículo 2910.- Si la finca estuviere asegurada y se destruyere por incendio u otro caso fortuito,
subsistirá la hipoteca en los restos de la finca, y además, el valor del seguro quedará afecto al pago. Si el
crédito fuere de plazo cumplido, podrá el acreedor pedir la retención del seguro, y si no lo fuere podrá
pedir que dicho valor se imponga a su satisfacción, para que se verifique el pago al vencimiento del
plazo. Lo mismo se observará con el precio que se obtuviere en el caso de ocupación por causa de
utilidad pública o de venta judicial.
Artículo 2911.- La hipoteca subsistirá íntegra aunque se reduzca la obligación garantizada, y gravará
cualquier parte de los bienes hipotecados que se conserven, aunque la restante hubiere desaparecido,
pero sin perjuicio de lo que disponen los artículos siguientes.
Artículo 2912.- Cuando se hipotequen varias fincas para la seguridad de un crédito, es forzoso
determinar por qué porción del crédito responde cada finca, y puede cada una de ellas ser redimida del
gravamen, pagándose la parte de crédito que garantiza.

267 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2913.- Cuando una finca hipotecada susceptible de ser fraccionada convenientemente se
divida, se repartirá equitativamente el gravamen hipotecario entre las fracciones. Al efecto, se pondrán de
acuerdo el dueño de la finca y el acreedor hipotecario; y si no consiguiere ese acuerdo, la distribución del
gravamen se hará por decisión judicial, previa audiencia de peritos.
Artículo 2914.- Sin consentimiento del acreedor, el propietario del predio hipotecado no puede darlo
en arrendamiento, ni pactar pago anticipado de rentas, por un término que exceda a la duración de la
hipoteca; bajo la pena de nulidad del contrato en la parte que exceda de la expresada duración.
Si la hipoteca no tiene plazo cierto, no podrá estipularse anticipo de rentas, ni arrendamiento, por más
de un año, si se trata de finca rústica, ni por más de dos meses, si se trata de finca urbana.
Artículo 2915.- La hipoteca constituida a favor de un crédito que devengue intereses, no garantiza en
perjuicio de tercero, además del capital, sino los intereses de tres años; a menos que se haya pactado
expresamente que garantizará los intereses por más tiempo, con tal que no exceda del término para la
prescripción de los intereses, y de que se haya tomado razón de esta estipulación en el Registro Público.
Artículo 2916.- El acreedor hipotecario puede adquirir la cosa hipotecada, en remate judicial; o por
adjudicación, en los casos en que no se presente otro postor, de acuerdo con lo que establezca el Código
de Procedimientos Civiles.
Puede también convenir con el deudor en que se le adjudique en el precio que se fije al exigirse la
deuda, pero no al constituirse la hipoteca. Este convenio no puede perjudicar los derechos de tercero.
Artículo 2917.- Para la constitución de créditos con garantía hipotecaria se observarán las
formalidades establecidas en los artículos 2317 y 2320.
Los contratos en los que se consigne garantía hipotecaria otorgada con motivo de la enajenación de
terrenos o casas por el Gobierno del Distrito Federal para la constitución del patrimonio familiar o para
personas de escasos recursos, cuando el valor del inmueble hipotecado no exceda del valor máximo
establecido en el artículo 730, se observarán las formalidades establecidas en el párrafo segundo del
artículo 2317.
Artículo 2918.- La acción hipotecaria prescribirá a los diez años, contados desde que pueda
ejercitarse con arreglo al título inscrito.
Artículo 2919.- La hipoteca nunca es tácita, ni general; para producir efectos contra tercero necesita
siempre de registro, y se contrae por voluntad, en los convenios, y por necesidad, cuando la ley sujeta a
alguna persona a prestar esa garantía sobre bienes determinados. En el primer caso se llama voluntaria;
en el segundo, necesaria.

CAPITULO II
De la Hipoteca Voluntaria
Artículo 2920.- Son hipotecas voluntarias las convenidas entre partes o impuestas por disposición del
dueño de los bienes sobre que se constituyen.
Artículo 2921.- La hipoteca constituida para la seguridad de una obligación futura o sujeta a
condiciones suspensivas inscritas, surtirá efecto contra tercero desde su inscripción, si la obligación llega
a realizarse o la condición a cumplirse.

268 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2922.- Si la obligación asegurada estuviese sujeta a condición resolutoria inscrita, la hipoteca
no dejará de surtir su efecto respecto de tercero sino desde que se haga constar en el registro el
cumplimiento de la condición.
Artículo 2923.- Cuando se contraiga la obligación futura o se cumplan las condiciones de que tratan
los dos artículos anteriores, deberán los interesados pedir que se haga constar así, por medio de una
nota al margen de la inscripción hipotecaria, sin cuyo requisito no podrá aprovechar ni perjudicar a tercero
la hipoteca constituida.
Artículo 2924.- Para hacer constar en el registro el cumplimiento de las condiciones a que se refieren
los artículos que preceden, o la existencia de las obligaciones futuras, presentará cualquiera de los
interesados al registrador la copia del documento público que así lo acredite y, en su defecto, una
solicitud formulada por ambas partes, pidiendo que se extienda la nota marginal y expresando claramente
los hechos que deben dar lugar a ella.
Si alguno de los interesados se niega a firmar dicha solicitud, acudirá el otro a la autoridad judicial
para que, previo el procedimiento correspondiente, dicte la resolución que proceda.
Artículo 2925.- Todo hecho o convenio entre las partes, que puede modificar o destruir la eficacia de
una obligación hipotecaria anterior, no surtirá efecto contra tercero si no se hace constar en el registro por
medio de una inscripción nueva, de una cancelación total o parcial o de una nota marginal, según los
casos.
Artículo 2926.- El crédito puede cederse, en todo o en parte, siempre que la cesión se haga en la
forma que para la constitución de la hipoteca previene el artículo 2917, se dé conocimiento al deudor y
sea inscrita en el Registro.
Si la hipoteca se ha constituido para garantizar obligaciones a la orden, puede transmitirse por endoso
del título, sin necesidad de notificación al deudor, ni de registro. La hipoteca constituida para garantizar
obligaciones al portador, se transmitirá por la simple entrega del título sin ningún otro requisito.
Las instituciones del sistema bancario mexicano, actuando en nombre propio o como fiduciarias, las
demás entidades financieras, y los institutos de seguridad social, podrán ceder sus créditos con garantía
hipotecaria, sin necesidad de notificación al deudor, de escritura pública, ni de inscripción en el Registro,
siempre que el cedente lleve la administración de los créditos. En caso de que el cedente deje de llevar la
administración de los créditos, el cesionario deberá únicamente notificar por escrito la cesión al deudor.
En los supuestos previstos en los dos párrafos anteriores, la inscripción de la hipoteca a favor del
acreedor original se considerará hecha a favor de el o los cesionarios referidos en tales párrafos, quienes
tendrán todos los derechos y acciones derivados de ésta.
Artículo 2927.- La hipoteca generalmente durará por todo el tiempo que subsista la obligación que
garantice y cuando ésta no tuviere término para su vencimiento, la hipoteca no podrá durar más de diez
años.
Los contratantes pueden señalar a la hipoteca una duración menor que la de la obligación principal.
Artículo 2928.- Cuando se prorrogue el plazo de la obligación garantizada con la hipoteca, ésta se
entenderá prorrogada por el mismo término, a no ser que expresamente se asigne menor tiempo a la
prórroga de la hipoteca.

269 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2929.- Si antes de que expire el plazo se prorrogare por primera vez, durante la prórroga y el
término señalado para la prescripción, la hipoteca conservará la prelación que le corresponda desde su
origen.
Artículo 2930.- La hipoteca prorrogada segunda o más veces, sólo conservará la preferencia derivada
del registro de su constitución por el tiempo a que se refiere el artículo anterior; por el demás tiempo, o
sea el de la segunda o ulterior prórroga, sólo tendrá la prelación que le corresponda por la fecha del
último registro.
Lo mismo se observará en el caso de que el acreedor conceda un nuevo plazo para que se le pague
su crédito.

CAPITULO III
De la Hipoteca Necesaria
Artículo 2931.- Llámese necesaria a la hipoteca especial y expresa que por disposición de la ley
están obligadas a constituir ciertas personas para asegurar los bienes que administran, o para garantizar
los créditos de determinados acreedores.
Artículo 2932.- La constitución de la hipoteca necesaria podrá exigirse en cualquier tiempo, aunque
haya cesado la causa que le diere fundamento, siempre que esté pendiente de cumplimiento la
obligación que se debiera haber asegurado.
Artículo 2933.- Si para la constitución de alguna hipoteca necesaria se ofrecieren diferentes bienes y
no convinieren los interesados en la parte de responsabilidad que haya de pesar sobre cada uno,
conforme a lo dispuesto en el artículo 2912, decidirá la autoridad judicial, previo dictamen de peritos.
Del mismo modo decidirá el Juez las cuestiones que se susciten entre los interesados, sobre la
calificación de suficiencia de los bienes ofrecidos para la constitución de cualquiera hipoteca necesaria.
Artículo 2934.- La hipoteca necesaria durará el mismo tiempo que la obligación que con ella se
garantiza.
Artículo 2935.- Tienen derecho de pedir la hipoteca necesaria para seguridad de sus créditos:
I. El coheredero o partícipe, sobre los inmuebles repartidos, en cuanto importen los respectivos
saneamientos o el exceso de los bienes que hayan recibido;
II. Los descendientes de cuyos bienes fueren meros administradores los ascendientes, sobre los
bienes de éstos, para garantizar la conservación y devolución de aquéllos; teniendo en cuenta lo que
dispone la fracción III del artículo 520;
III. Los menores y demás incapacitados sobre los bienes de sus tutores, por los que éstos
administren;
IV. Los legatarios, por el importe de sus legados, si no hubiere hipoteca especial designada por el
mismo testador;
V. El Estado, los pueblos y los establecimientos públicos, sobre los bienes de sus administradores o
recaudadores, para asegurar las rentas de sus respectivos cargos.
Artículo 2936.- La constitución de la hipoteca en los casos a que se refieren las fracciones II y III del
artículo anterior, puede ser pedida:

270 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. En el caso de bienes de que fueren meros administradores los padres, por los herederos legítimos
del menor;
II. En el caso de bienes que administren los tutores, por los herederos legítimos y por el curador del
incapacitado, así como por el Consejo Local de Tutelas;
III. Por el Ministerio Público, si no la pidieren las personas enumeradas en las fracciones anteriores.
Artículo 2937.- La constitución de la hipoteca por los bienes de hijos de familia, de los menores y de
los demás incapacitados, se regirá por las disposiciones contenidas en el título VIII, capítulo II; título IX,
capítulo IX, y título XI, capítulos I y III del libro primero.
Artículo 2938.- Los que tienen derecho de exigir la constitución de hipoteca necesaria, tienen también
el de objetar la suficiencia de la que se ofrezca, y el de pedir su ampliación cuando los bienes
hipotecados se hagan por cualquier motivo insuficientes para garantizar el crédito; en ambos casos
resolverá el Juez.
Artículo 2939.- Si el responsable de la hipoteca designada en las fracciones II, III y IV del artículo
2935, no tuviere inmuebles, no gozará el acreedor más que del privilegio mencionado en el artículo 2995,
fracción I, salvo lo dispuesto en el capítulo IX del título IX del libro primero.

CAPITULO IV
De la Extinción de las Hipotecas
Artículo 2940.- La hipoteca produce todos sus efectos jurídicos contra tercero mientras no sea
cancelada su inscripción.
Artículo 2941.- Podrá pedirse y deberá ordenarse en su caso la extinción de la hipoteca:
I. Cuando se extinga el bien hipotecado;
II. Cuando se extinga la obligación a que sirvió de garantía;
III. Cuando se resuelva o extinga el derecho del deudor sobre el bien hipotecado;
IV. Cuando se expropie por causa de utilidad pública el bien hipotecado, observándose lo dispuesto
en el artículo 2910;
V. Cuando se remate judicialmente la finca hipotecada, teniendo aplicación lo prevenido en el artículo
2325;
VI. Por la remisión expresa del acreedor;
VII. Por la declaración de estar prescrita la acción hipotecaria.
Artículo 2942.- La hipoteca extinguida por dación en pago, revivirá si el pago queda sin efecto, ya sea
porque la cosa dada en pago se pierda por culpa del deudor y estando todavía en su poder, ya sea
porque el acreedor la pierda en virtud de la evicción.
Artículo 2943.- En los casos del artículo anterior, si el registro hubiere sido ya cancelado, revivirá
solamente desde la fecha de la nueva inscripción; quedando siempre a salvo al acreedor el derecho para
ser indemnizado por el deudor, de los daños y perjuicios que se le hayan seguido.

271 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO DECIMOSEXTO
De las Transacciones
Artículo 2944.- La transacción es un contrato por el cual las partes haciéndose recíprocas
concesiones, terminan una controversia presente o previenen una futura.
Artículo 2945.- La transacción que previene controversias futuras, debe constar por escrito si el
interés pasa de doscientos pesos.
Artículo 2946.- Los ascendientes y los tutores no pueden transigir en nombre de las personas que
tienen bajo su potestad o bajo su guarda, a no ser que la transacción sea necesaria o útil para los
intereses de los incapacitados y previa autorización judicial.
Artículo 2947.- Se puede transigir sobre la acción civil proveniente de un delito, pero no por eso se
extingue la acción pública para la imposición de la pena, ni se da por probado el delito.
Artículo 2948.- No se puede transigir sobre el estado civil de las personas ni sobre la validez del
matrimonio.
Artículo 2949.- Es válida la transacción sobre los derechos pecuniarios que de la declaración de
estado civil pudieran deducirse a favor de una persona; pero la transacción, en tal caso, no importa la
adquisición del estado.
Artículo 2950.- Será nula la transacción que verse:
I. Sobre delito, dolo y culpa futuros;
II. Sobre la acción civil que nazca de un delito o culpa futuros;
III. Sobre sucesión futura;
IV. Sobre una herencia, antes de visto el testamento, si lo hay;
V. Sobre el derecho de recibir alimentos.
Artículo 2951.- Podrá haber transacción sobre las cantidades que ya sean debidas por alimentos.
Artículo 2952.- El fiador sólo queda obligado por la transacción cuando consiente en ella.
Artículo 2953.- La transacción tiene, respecto de las partes, la misma eficacia y autoridad que la cosa
juzgada; pero podrá pedirse la nulidad o la rescisión de aquella en los casos autorizados por la ley.
Artículo 2954.- Puede anularse la transacción cuando se hace en razón de un título nulo, a no ser
que las partes hayan tratado expresamente de la nulidad.
Artículo 2955.- Cuando las partes están instruidas de la nulidad del título o la disputa es sobre esa
misma nulidad, pueden transigir válidamente, siempre que los derechos a que se refiere el título sean
renunciables.
Artículo 2956.- La transacción celebrada teniéndose en cuenta documentos que después han
resultado falsos por sentencia judicial, es nula.

272 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2957.- El descubrimiento de nuevos títulos o documentos, no es causa para anular o
rescindir la transacción, si no ha habido mala fe.
Artículo 2958.- Es nula la transacción sobre cualquier negocio que éste decidido judicialmente por
sentencia irrevocable, ignorada por los interesados.
Artículo 2959.- En las transacciones sólo hay lugar a la evicción cuando en virtud de ella da una de
las partes a la otra alguna cosa que no era objeto de la disputa y que, conforme a derecho, pierde el que
la recibió.
Artículo 2960.- Cuando la cosa dada tiene vicios o gravámenes ignorados del que la recibió, ha lugar
a pedir la diferencia que resulte del vicio o gravamen, en los mismos términos que respecto de la cosa
vendida.
Artículo 2961.- Por la transacción no se transmiten sino que se declaran o reconocen los derechos
que son el objeto de las diferencias sobre que ella recae.
La declaración o reconocimiento de esos derechos no obliga al que lo hace a garantizarlos, ni le
impone responsabilidad alguna en caso de evicción, ni importa un título propio en que fundar la
prescripción.
Artículo 2962.- Las transacciones deben interpretarse estrictamente y sus cláusulas son indivisibles a
menos que otras cosas convengan las partes.
Artículo 2963.- No podrá intentarse demanda contra el valor o subsistencia de una transacción, sin
que previamente se haya asegurado la devolución de todo lo recibido, a virtud del convenio que se quiera
impugnar.

TERCERA PARTE
TITULO PRIMERO
De la Concurrencia y Prelación de los Créditos
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 2964.- El deudor responde del cumplimiento de sus obligaciones con todos sus bienes, con
excepción de aquellos que, conforme a la ley, son inalienables o no embargables.
Artículo 2965.- Procede el concurso de acreedores siempre que el deudor suspenda el pago de sus
deudas civiles, líquidas y exigibles. La declaración de concurso será hecha por el juez competente,
mediante los trámites fijados en el Código de Procedimientos Civiles.
Artículo 2966.- La declaración de concurso incapacita al deudor para seguir administrando sus
bienes, así como para cualquiera otra administración que por la ley le corresponda, y hace que se venza
el plazo de todas sus deudas.
Esa declaración produce también el efecto de que dejen de devengar intereses las deudas del
concursado, salvo los créditos hipotecarios y pignoraticios, que seguirán devengando los intereses
correspondientes, hasta donde alcance el valor de los bienes que los garanticen.

273 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2967.- Los capitales debidos serán pagados en el orden establecido en este título, y si
después de satisfechos quedaren fondos pertenecientes al concurso, se pagarán los réditos
correspondientes, en el mismo orden en que se pagaron los capitales, pero reducidos los intereses al tipo
legal, a no ser que se hubiere pactado un tipo menor. Sólo que hubiere bienes suficientes para que todos
los acreedores queden pagados, se cubrirán los réditos al tipo convenido que sea superior al legal.
Artículo 2968.- El deudor puede celebrar con sus acreedores los convenios que estime oportunos,
pero esos convenios se harán precisamente en junta de acreedores debidamente constituida.
Los pactos particulares entre el deudor y cualquiera de sus acreedores serán nulos.
Artículo 2969.- La proposición de convenios se discutirá y pondrá a votación, formando resolución el
voto de un número de acreedores que compongan la mitad y uno más de los concurrentes, siempre que
su interés en el concurso cubra las tres quintas partes del pasivo, deducido el importe de los créditos de
los acreedores hipotecarios y pignoraticios que hubieren optado por no ir al concurso.
Artículo 2970.- Dentro de los ocho días siguientes a la celebración de la junta en que se hubiere
aprobado el convenio, los acreedores disidentes y los que no hubieren concurrido a la junta podrán
oponerse a la aprobación del mismo.
Artículo 2971.- Las únicas causas en que podrá fundarse la oposición al convenio, serán:
I. Defectos en las formas prescritas para la convocación, celebración y deliberación de la junta;
II. Falta de personalidad o representación en alguno de los votantes, siempre que su voto decida la
mayoría en número o en cantidad;
III. Inteligencias fraudulentas entre el deudor y uno o más acreedores, o de los acreedores entre sí,
para votar a favor del convenio;
IV. Exageración fraudulenta de créditos para procurar la mayoría de cantidad;
V. La inexactitud fraudulenta en el inventario de los bienes del deudor o en los informes de los
síndicos, para facilitar la admisión de las proposiciones del deudor.
Artículo 2972.- Aprobado el convenio por el juez, será obligatorio para el fallido y para todos los
acreedores cuyos créditos daten de época anterior a la declaración, si hubieren sido citados en forma
legal, o si habiéndoles notificado la aprobación del convenio no hubieren reclamado contra éste en los
términos prevenidos en el Código de Procedimientos Civiles, aunque esos acreedores no estén
comprendidos en la lista correspondiente, ni hayan sido parte en el procedimiento.
Artículo 2973.- Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios, podrán abstenerse de tomar parte en
la junta de acreedores en la que haga proposiciones el deudor, y en tal caso, las resoluciones de la junta
no perjudicarán sus respectivos derechos.
Si por el contrario, prefieren tener voz y voto en la mencionada junta, serán comprendidos en las
esperas o quitas que la junta acuerde, sin perjuicio del lugar y grado que corresponda al título de su
crédito.
Artículo 2974.- Si el deudor cumpliere el convenio, quedarán extinguidas sus obligaciones en los
términos estipulados en el mismo; pero si dejare de cumplirlo en todo o en parte, renacerá el derecho de
los acreedores por las cantidades que no hubiesen percibido de su crédito primitivo, y podrá cualquiera
de ellos pedir la declaración o continuación del concurso.

274 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2975.- No mediando pacto expreso en contrario entre deudor y acreedores, conservarán
éstos su derecho, terminado el concurso para cobrar, de los bienes que el deudor adquiera
posteriormente, la parte de crédito que no le hubiere sido satisfecha.
Artículo 2976.- Los créditos se graduarán en el orden que se clasifican en los capítulos siguientes,
con la prelación que para cada clase se establezca en ellos.
Artículo 2977.- Concurriendo diversos acreedores de la misma clase y número, serán pagados según
la fecha de sus títulos, si aquélla constare de una manera indubitable. En cualquier otro caso serán
pagados a prorrata.
Artículo 2978.- Los gastos judiciales hechos por un acreedor, en lo particular, serán pagados en el
lugar en que deba serlo el crédito que los haya causado.
Artículo 2979.- El crédito cuya preferencia provenga de convenio fraudulento entre el acreedor y el
deudor, pierde toda preferencia, a no ser que el dolo provenga sólo del deudor, quien en este caso será
responsable de los daños y perjuicios que se sigan a los demás acreedores, además de las penas que
merezca por el fraude.

CAPITULO II
De los Créditos Hipotecarios y Pignoraticios y de Algunos Otros Privilegiados
Artículo 2980.- Preferentemente se pagarán los adeudos fiscales provenientes de impuestos, con el
valor de los bienes que los hayan causado.
Artículo 2981.- Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios, no necesitan entrar en concurso para
hacer el cobro de sus créditos. Pueden deducir las acciones que les competan en virtud de la hipoteca o
de la prenda, en los juicios respectivos, a fin de ser pagados con el valor de los bienes que garanticen
sus créditos.
Artículo 2982.- Si hubiere varios acreedores hipotecarios garantizados con los mismos bienes,
pueden formar un concurso especial con ellos, y serán pagados por el orden de fechas en que se
otorgaron las hipotecas, si éstas se registraron dentro del término legal, o según el orden en que se
hayan registrado los gravámenes, si la inscripción se hizo fuera del término de la ley.
Artículo 2983.- Cuando el valor de los bienes hipotecados o dados en prenda no alcanzare a cubrir
los créditos que garantizan, por el saldo deudor, entrarán al concurso los acreedores de que se trata, y
serán pagados como acreedores de tercera clase.
Artículo 2984.- Para que el acreedor pignoraticio goce del derecho que le concede el artículo 2981,
es necesario que cuando la prenda le hubiere sido entregada en la primera de las formas establecidas en
el artículo 2859, la conserve en su poder o que sin culpa suya haya perdido su posesión; y que cuando le
hubiere sido entregada en la segunda de las formas previstas en el artículo citado, no haya consentido en
que el deudor depositario o el tercero que la conserva en su poder la entregue a otra persona.
Artículo 2985.- Del precio de los bienes hipotecados o dados en prenda, se pagará en el orden
siguiente:
I. Los gastos del juicio respectivo y los que causen las ventas de esos bienes;
II. Los gastos de conservación y administración de los mencionados bienes;

275 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La deuda de seguros de los propios bienes;
IV. Los créditos hipotecarios de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2982, comprendiéndose en el
pago los réditos de los últimos tres años, o los créditos pignoraticios, según su fecha, así como sus
réditos, durante los últimos seis meses.
Artículo 2986.- Para que se paguen con la preferencia señalada los créditos comprendidos en las
fracciones II y III del artículo anterior, son requisitos indispensables que los primeros hayan sido
necesarios, y que los segundos consten auténticamente.
Artículo 2987.- Si el concurso llega al período en que deba pronunciarse sentencia de graduación, sin
que los acreedores hipotecarios o pignoraticios hagan uso de los derechos que les concede el artículo
2981, el concurso hará vender los bienes y depositará el importe del crédito y de los réditos
correspondientes, observándose, en su caso, las disposiciones relativas a los ausentes.
Artículo 2988.- El concurso tiene derecho para redimir los gravámenes hipotecarios y pignoraticios
que pesen sobre los bienes del deudor, o de pagar las deudas de que especialmente responden algunos
de estos y entonces, esos bienes entrarán a formar parte del fondo del concurso.
Artículo 2989.- Los trabajadores no necesitan entrar al concurso para que se les paguen los créditos
que tengan por salarios o sueldos devengados en el último año y por indemnizaciones. Deducirán su
reclamación ante la autoridad que corresponda y en cumplimiento de la resolución que se dicte, se
enajenarán los bienes que sean necesarios para que los créditos de que se trata se paguen
preferentemente a cualquiera otros.
Artículo 2990.- Si entre los bienes del deudor se hallaren comprendidos bienes muebles o raíces
adquiridos por sucesión y obligados por el autor de la herencia a ciertos acreedores, podrán éstos pedir
que aquéllos sean separados y formar concurso especial con exclusión de los demás acreedores propios
del deudor.
Artículo 2991.- El derecho reconocido en el artículo anterior no tendrá lugar:
I. Si la separación de los bienes no fuere pedida dentro de tres meses, contados desde que se inició el
concurso o desde la aceptación de la herencia;
II. Si los acreedores hubieren hecho novación de la deuda o de cualquier otro modo hubieren
aceptado la responsabilidad personal del heredero.
Artículo 2992.- Los acreedores que obtuvieren la separación de bienes, no podrán entrar al concurso
del heredero, aunque aquellos no alcancen a cubrir sus créditos.

CAPITULO III
De Algunos Acreedores Preferentes sobre Determinados Bienes
Artículo 2993.- Con el valor de los bienes que se mencionan serán pagados preferentemente:
I. La deuda por gastos de salvamento, con el valor de la cosa salvada;
II. La deuda contraída antes del concurso, expresamente para ejecutar obras de rigurosa
conservación de algunos bienes, con el valor de éstos; siempre que se pruebe que la cantidad prestada
se empleó en esas obras;
III. Los créditos a que se refiere el artículo 2644, con el precio de la obra construida:

276 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los créditos por semillas, gastos de cultivo y recolección, con el precio de la cosecha para que
sirvieron y que se halle en poder del deudor;
V. El crédito por fletes, con el precio de los efectos transportados, si se encuentran en poder del
acreedor;
VI. El crédito por hospedaje, con el precio de los muebles del deudor que se encuentren en la casa o
establecimiento donde está hospedado;
VII. El crédito del arrendador, con el precio de los bienes muebles embargables que se hallen dentro
de la finca arrendada o con el precio de los frutos de la cosecha respectiva si el predio fuere rústico;
VIII. El crédito que provenga del precio de los bienes vendidos y no pagados, con el valor de ellos, si
el acreedor hace su reclamación dentro de los sesenta días siguientes a la venta, si se hizo al contado, o
del vencimiento, si la venta fue a plazo.
Tratándose de bienes muebles, cesará la preferencia si hubieren sido inmovilizados;
IX. Los créditos anotados en el Registro de la Propiedad, en virtud de mandamiento judicial, por
embargos, secuestros o ejecución de sentencias, sobre los bienes anotados y solamente en cuanto a
créditos posteriores.

CAPITULO IV
Acreedores de Primera Clase
Artículo 2994.- Pagados los acreedores mencionados en los dos capítulos anteriores y con el valor de
todos los bienes que queden, se pagarán:
I. Los gastos judiciales comunes, en los términos que establezca el Código de Procedimientos;
II. Los gastos de rigurosa conservación y administración de los bienes concursados;
III. Los gastos de funerales del deudor, proporcionados a su posición social, y también los de su mujer
e hijos que estén bajo su patria potestad y no tuviesen bienes propios;
IV. Los gastos de la última enfermedad de las personas mencionadas en la fracción anterior, hechos
en los últimos seis meses que precedieron al día del fallecimiento:
V. El crédito por alimentos fiados al deudor para su subsistencia y la de su familia, en los seis meses
anteriores a la formación del concurso;
VI. La responsabilidad civil en la parte que comprende el pago de los gastos de curación o de los
funerales del ofendido y las pensiones que por concepto de alimentos se deban a sus familiares. En lo
que se refiere a la obligación de restituir, por tratarse de devoluciones de cosa ajena, no entra en
concurso, y por lo que toca a las otras indemnizaciones que se deban por el delito, se pagarán como si se
tratara de acreedores comunes de cuarta clase.

CAPITULO V
Acreedores de Segunda Clase
Artículo 2995.- Pagados los créditos antes mencionados, se pagarán:

277 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Los créditos de las personas comprendidas en las fracciones II, III y IV del artículo 2935, que no
hubieren exigido la hipoteca necesaria;
II. Los créditos del erario que no estén comprendidos en el artículo 2980 y los créditos a que se refiere
la fracción V del artículo 2935, que no hayan sido garantizadas en la forma allí prevenida;
III. Los créditos de los establecimientos de beneficencia pública o privada.

CAPITULO VI
Acreedores de Tercera Clase
Artículo 2996.- Satisfechos los créditos de que se ha hablado anteriormente, se pagarán los créditos
que consten en escritura pública o en cualquier otro documento auténtico.

CAPITULO VII
Acreedores de Cuarta Clase
Artículo 2997.- Pagados los créditos enumerados en los capítulos que preceden, se pagarán los
créditos que consten en documento privado.
Artículo 2998.- Con los bienes restantes serán pagados todos los demás créditos que no estén
comprendidos en las disposiciones anteriores. El pago se hará a prorrata y sin atender a las fechas, ni al
origen de los créditos.

TITULO SEGUNDO
Del Registro Público
CAPITULO I
De su Organización
Artículo 2999. Las oficinas del Registro Público se establecerán en el Distrito Federal y estarán
ubicadas en el lugar que determine el Jefe de Gobierno del Distrito Federal.
Artículo 3000.- El Registro Público funcionará conforme al sistema y métodos que determine el
Reglamento.
Artículo 3001.- El Registro será Público. Los encargados del mismo tienen la obligación de permitir a
las personas que lo soliciten, que se enteren de los asientos que obren en los folios del Registro Público y
de los documentos relacionados con las inscripciones que estén archivados. También tienen la obligación
de expedir copias certificadas de las inscripciones o constancias que figuren en los folios del Registro
Público, así como certificaciones de existir o no asientos relativos a los bienes que se señalen.
Artículo 3002.- El reglamento establecerá los requisitos necesarios para desempeñar los cargos que
requiera el funcionamiento del Registro Público.
Artículo 3003.- Los encargados y los empleados del Registro Público, además de las penas que les
sean aplicables por los delitos en que puedan incurrir, responderán civilmente de los daños y perjuicios a
que dieren lugar, cuando:
I. Rehúsen admitir el título, o si no practican el asiento de presentación por el orden de entrada del
documento o del aviso a que se refiere el artículo 3016;

278 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Practiquen algún asiento indebidamente o rehúsen practicarlo sin motivo fundado;
III. Retarden, sin causa justificada, la práctica del asiento a que dé lugar el documento inscribible;
IV. Cometan errores, inexactitudes u omisiones en los asientos que practiquen o en los certificados
que expidan; y
V. No expidan los certificados en el término reglamentario.
Artículo 3004.- Las sentencias firmes que resulten en aplicación del artículo anterior, incluirán la
inhabilitación para el desempeño del cargo o empleo hasta que sea pagada la indemnización de daños y
perjuicios que en su caso corresponda.

CAPITULO II
Disposiciones Comunes de los Documentos Registrables
Artículo 3005.- Sólo se registrarán:
I. Los testimonios de escrituras o actas notariales u otros documentos auténticos;
II. Las resoluciones y providencias judiciales que consten de manera auténtica;
III. Los documentos privados que en esta forma fueren válidos con arreglo a la ley, siempre que al
calce de los mismos haya la constancia de que el notario, el registrador, el corredor público o el Juez
competente, se cercioraron de la autenticidad de las firmas y de la voluntad de las partes. Dicha
constancia deberá estar firmada por los mencionados fedatarios y llevar impreso el sello respectivo.
Artículo 3006.- Los actos ejecutados o los contratos otorgados en otra entidad federativa o en el
extranjero, sólo se inscribirán si dichos actos o contratos tienen el carácter de inscribibles conforme a las
disposiciones de este Código y del Reglamento del Registro Público.
Si los documentos respectivos apareciesen redactados en idioma extranjero y se encuentran
debidamente legalizados, deberán ser previamente traducidos por perito oficial y protocolizados ante
Notario.
Las sentencias dictadas en el extranjero sólo se registrarán si no están en desacuerdo con leyes
mexicanas y si ordena su ejecución la autoridad judicial competente.
Artículo 3007.- Los documentos que conforme a este Código sean registrables y no se registren, no
producirán efectos en perjuicio de tercero.
Artículo 3008.- La inscripción de los actos o contratos en el Registro Público tiene efectos
declarativos.
Artículo 3009.- El Registro protege los derechos adquiridos por tercero de buena fe, una vez inscritos,
aunque después se anule o resuelva el derecho del otorgante, excepto cuando la causa de la nulidad
resulte claramente del mismo registro. Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los contratos
gratuitos, ni a actos o contratos que se ejecuten u otorguen violando la Ley.
Artículo 3010.- El derecho registrado se presume que existe y que pertenece a su titular en la forma
expresada por el asiento respectivo. Se presume también que el titular de una inscripción de dominio o de
posesión, tiene la posesión del inmueble inscrito.

279 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No podrá ejercitarse acción contradictoria del dominio del inmueble o derechos reales sobre los
mismos o de otros derechos inscritos o anotados a favor de persona o entidad determinada, sin que
previamente a la vez, se entable demanda de nulidad o cancelación de la inscripción en que conste dicho
dominio o derecho.
En caso de embargo precautorio, juicio ejecutivo o procedimiento de apremio contra bienes o
derechos reales, se sobreseerá el procedimiento respectivo de los mismos o de sus frutos,
inmediatamente que conste en los autos, por manifestación auténtica del Registro Público, que dichos
bienes o derechos están inscritos a favor de persona distinta de aquella contra la cual se decretó el
embargo o se siguió el procedimiento, a no ser que se hubiere dirigido contra ella la acción, como
causahabiente del que aparece dueño en el Registro Público.
Artículo 3011.- Los derechos reales y en general cualquier gravamen o limitación de los mismos o del
dominio, para que surtan efectos contra tercero, deberán constar en el folio de la finca sobre que
recaigan, en la forma que determine el Reglamento. Lo dispuesto en este artículo se aplicará a los
inmuebles que, en su caso, comprendan: La hipoteca industrial prevista por la Ley General de
Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares; la hipoteca sobre los sistemas de las empresas, a
que se refiere la Ley de Vías Generales de Comunicación; y los casos similares previstos en otras leyes.
Artículo 3012.- Tratándose de inmuebles, derechos reales sobre los mismos u otros derechos
inscribibles o anotables, la sociedad conyugal no surtirá efectos contra tercero si no consta inscrita en el
Registro Público.
Cualquiera de los cónyuges u otro interesado tienen derecho a pedir la rectificación del asiento
respectivo, cuando alguno de esos bienes pertenezcan a la sociedad conyugal y estén inscritos a nombre
de uno sólo de aquellos.

De la Prelación
Artículo 3013.- La preferencia entre derechos reales sobre una misma finca u otros derechos, se
determinará por la prioridad de su inscripción en el Registro Público, cualquiera que sea la fecha de su
constitución.
El derecho real adquirido con anterioridad a la fecha de una anotación preventiva será preferente, aun
cuando su inscripción sea posterior, siempre que se dé el aviso que previene el artículo 3016.
Si la anotación preventiva se hiciere con posterioridad a la presentación del aviso preventivo, el
derecho real motivo de éste será preferente, aun cuando tal aviso se hubiese dado extemporáneamente.
Artículo 3014.- Los asientos del Registro Público, en cuanto se refieran a derechos inscribibles o
anotables, producen todos sus efectos, salvo resolución judicial.
Artículo 3015.- La prelación entre los diversos documentos ingresados al Registro Público se
determinará por la prioridad en cuanto a la fecha y número ordinal que les corresponda al presentarlos
para su inscripción, salvo lo dispuesto en el artículo siguiente.
Artículo 3016.- Cuando vaya a otorgarse una escritura en la que se declare, reconozca, adquiera,
transmita, modifique, limite, grave o extinga la propiedad o posesión de bienes raíces, o cualquier
derecho real sobre los mismos, o que sin serlo sea inscribible, el Notario o autoridad ante quien se haga
el otorgamiento, deberá solicitar al Registro Público certificado sobre la existencia o inexistencia de
gravámenes en relación con la misma. En dicha solicitud que surtirá efectos de aviso preventivo deberá
mencionar la operación y finca de que se trate, los nombres de los contratantes y el respectivo

280 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

antecedente registral. El registrador, con esta solicitud y sin cobro de derechos por este concepto
practicará inmediatamente la nota de presentación en la parte respectiva del folio correspondiente, nota
que tendrá vigencia por un término de 30 días naturales a partir de la fecha de presentación de la
solicitud.
Una vez firmada la escritura que produzca cualquiera de las consecuencias mencionadas en el
párrafo precedente, el Notario o autoridad ante quien se otorgó dará aviso preventivo acerca de la
operación de que se trate, al Registro Público dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes y contendrá
además de los datos mencionados en el párrafo anterior, la fecha de la escritura y la de su firma. El
registrador, con el aviso citado y sin cobro de derecho alguno practicará de inmediato la nota de
presentación correspondiente, la cual tendrá una vigencia de noventa días naturales a partir de la fecha
de presentación de aviso. Si éste se da dentro del término de treinta días a que se contrae el párrafo
anterior, sus efectos preventivos se retrotraerán a la fecha de presentación de la solicitud a que se refiere
el mismo párrafo; en caso contrario, sólo surtirá efectos desde la fecha en que fue presentado y según el
número de entrada que le corresponda.
Si el testimonio respectivo se presentare al Registro Público dentro de cualquiera de los términos que
señalan los dos párrafos anteriores, su inscripción surtirá efectos contra tercero desde la fecha de
presentación del aviso y con arreglo a su número de entrada. Si el documento se presentare fenecidos
los referidos plazos, su registro sólo surtirá efectos desde la fecha de presentación.
Si el documento en que conste alguna de las operaciones que se mencionan en el párrafo primero de
este artículo fuere privado, deberá dar el aviso preventivo, con vigencia por noventa días, el Notario, o el
Juez competente que se haya cerciorado de la autenticidad de las firmas y de la voluntad de las partes,
en cuyo caso el mencionado aviso surtirá los mismos efectos que el dado por los Notarios en el caso de
los instrumentos públicos. Si el contrato se ratificara ante el registrador, éste deberá practicar de
inmediato el aviso preventivo a que este precepto se refiere.
Artículo 3017.- La inscripción definitiva de un derecho que haya sido anotado previamente, surtirá sus
efectos desde la fecha en que la anotación los produjo.

De Quiénes Pueden Solicitar el Registro y de la Calificación Registral.
Artículo 3018.- La inscripción o anotación de los títulos en el Registro Público pueden pedirse por
quien tenga interés legítimo en el derecho que se va a inscribir o anotar, o por el Notario que haya
autorizado la escritura de que se trate.
Hecho el registro, serán devueltos los documentos al que los presentó, con nota de quedar registrados
en tal fecha y bajo tal número.
Artículo 3019.- Para inscribir o anotar cualquier título deberá constar previamente inscrito o anotado
el derecho de la persona que otorgó aquel o de la que vaya a resultar perjudicada por la inscripción, a no
ser que se trate de una inscripción de inmatriculación.
Artículo 3020.- Inscrito o anotado un título, no podrá inscribirse o anotarse otro de igual o anterior
fecha que refiriéndose al mismo inmueble o derecho real, se le oponga o sea incompatible.
Si sólo se hubiere extendido el asiento de presentación, tampoco podrá inscribirse o anotarse otro
título de la clase antes expresada, mientras el asiento esté vigente.
Artículo 3021.- Los Registradores calificarán bajo su responsabilidad los documentos que se
presenten para la práctica de alguna inscripción o anotación; la que suspenderán o denegarán en los
casos siguientes:

281 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Cuando el título presentado no sea de los que deben inscribirse o anotarse;
II. Cuando el documento no revista las formas extrínsecas que establezca la Ley;
III. Cuando los funcionarios ante quienes se haya otorgado o rectificado el documento, no hayan
hecho constar la capacidad de los otorgantes o cuando sea notoria la incapacidad de éstos;
IV. Cuando el contenido del documento sea contrario a las leyes prohibitivas o de interés público;
V. Cuando haya incompatibilidad entre el texto del documento y los asientos del registro;
VI. Cuando no se individualicen los bienes del deudor sobre los que se constituya un derecho real, o
cuando no se fije la cantidad máxima que garantice un gravamen en el caso de obligaciones de monto
indeterminado, salvo los casos previstos en la última parte del artículo 3011, cuando se den las bases
para determinar el monto de la obligación garantizada; y
VII. Cuando falte algún otro requisito que deba llenar el documento de acuerdo con el Código u otras
leyes aplicables.
Artículo 3022.- La calificación hecha por el Registrador podrá recurrirse ante el Director del Registro
Público. Si éste confirma la calificación el perjudicado por ella podrá reclamarla en juicio.
Si la autoridad judicial ordena que se registre el título rechazado, la inscripción surtirá sus efectos,
desde que por primera vez se presentó el título, si se hubiere hecho la anotación preventiva a que se
refiere la fracción V del artículo 3043.

De la Rectificación de Asiento
Artículo 3023.- La rectificación de los asientos por causa de error material o de concepto, sólo
procede cuando exista discrepancia entre el título y la inscripción.
Artículo 3024.- Se entenderá que se comete error material cuando se escriban unas palabras por
otras, se omita la expresión de alguna circunstancia o se equivoquen los nombres propios o las
cantidades al copiarlas del título, sin cambiar por eso el sentido general de la inscripción ni el de alguno
se sus conceptos.
Artículo 3025.- Se entenderá que se comete error de concepto cuando al expresar en la inscripción
alguno de los contenidos en el título se altere o varíe su sentido porque el registrador se hubiere formado
un juicio equivocado del mismo, por una errónea calificación del contrato o acto en él consignado o por
cualquiera otra circunstancia.
Artículo 3026.- Cuando se trate de errores de concepto los asientos practicados en los folios del
Registro Público sólo podrán rectificarse con el consentimiento de todos los interesados en el asiento.
A falta del consentimiento unánime de los interesados, la rectificación sólo podrá efectuarse por
resolución judicial.
En caso de que el Registrador se oponga a la rectificación se observará lo dispuesto en el artículo
3022.

282 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso previsto por el segundo párrafo del artículo 3012, el que solicite la rectificación deberá
acompañar a la solicitud que presente al Registro, los documentos con los que pruebe el régimen
matrimonial.
Artículo 3027.- El concepto rectificado surtirá efectos desde la fecha de su rectificación.

De la Extinción de Asientos
Artículo 3028.- Las inscripciones no se extinguen en cuanto a tercero sino por su cancelación o por el
registro de la transmisión del dominio o derecho real inscrito a favor de otra persona.
Artículo 3029.- Las anotaciones preventivas se extinguen por cancelación, por caducidad o por su
conversión en inscripción.
Artículo 3030.- Las inscripciones y anotaciones pueden cancelarse por consentimiento de las
personas a cuyo favor estén hechas o por orden judicial. Podrán no obstante ser canceladas a petición
de parte, sin dichos requisitos, cuando el derecho inscrito o anotado quede extinguido por disposición de
la Ley o por causas que resulten del título en cuya virtud se practicó la inscripción o anotación, debido a
hecho que no requiera la intervención de la voluntad.
Artículo 3031.- Para que el asiento pueda cancelarse por consentimiento de las partes, éste deberá
constar en escritura pública.
Artículo 3032.- La cancelación de las inscripciones y anotaciones preventivas podrá ser total o
parcial.
Artículo 3033.- Podrá pedirse y deberá ordenarse, en su caso, la cancelación total:
I. Cuando se extinga por completo el inmueble objeto de la inscripción;
II. Cuando se extinga, también por completo, el derecho inscrito o anotado;
III. Cuando se declare la nulidad del título en cuya virtud se haya hecho la inscripción o anotación;
IV. Cuando se declare la nulidad del asiento;
V. Cuando sea vendido judicialmente el inmueble que reporte el gravamen en el caso previsto en el
artículo 2325; y
VI. Cuando tratándose de cédula hipotecaria o de embargo, hayan transcurrido dos años desde la
fecha del asiento, sin que el interesado haya promovido en el juicio correspondiente.
Artículo 3034.- Podrá pedirse y deberá decretarse, en su caso, la cancelación parcial:
I. Cuando se reduzca el inmueble objeto de la inscripción o anotación preventiva; y
II. Cuando se reduzca el derecho inscrito o anotado.
Artículo 3035.- Las anotaciones preventivas, cualquiera que sea su origen caducarán a los tres años
de su fecha, salvo aquellas a las que se les fije un plazo de caducidad más breve. No obstante, a petición
de parte o por mandato de las autoridades que los decretaron, podrán prorrogarse una o más veces, por
dos años cada vez, siempre que la prórroga sea anotada antes de que caduque el asiento.

283 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La caducidad produce la extinción del asiento respectivo por el simple transcurso del tiempo; pero
cualquier interesado podrá solicitar en este caso que se registre la cancelación de dicho asiento.
Artículo 3036.- Cancelado un asiento, se presume extinguido el derecho a que dicho asiento se
refiere.
Artículo 3037.- Los padres como administradores de los bienes de sus hijos, los tutores de menores o
incapacitados y cualesquiera otros administradores, aunque habilitados para recibir pagos y dar recibos,
sólo pueden consentir la cancelación del registro hecho en favor de sus representados, en el caso de
pagos o por sentencia judicial.
Artículo 3038.- La cancelación de las inscripciones de hipotecas constituidas en garantía de títulos
transmisibles por endoso, pueden hacerse.
I. Presentándose la escritura otorgada por la que se hayan cobrado los créditos, en la cual debe
constar haberse inutilizado los títulos endosables en el acto de su otorgamiento; y
II. Por ofrecimiento del pago y consignación del importe de los títulos, tramitados y resueltos de
acuerdo con las disposiciones legales relativas.
Artículo 3039.- Las inscripciones de hipotecas constituidas con el objeto de garantizar títulos al
portador, se cancelarán totalmente si se hiciere constar por acta notarial, estar recogida y en poder del
deudor la emisión de títulos debidamente inutilizados.
Procederá también la cancelación total si se presentasen, por lo menos, las tres cuartas partes de los
títulos al portador emitidos y se asegurase el pago de los restantes, consignándose su importe y el de los
intereses que procedan. La cancelación en este caso, deberá acordarse por sentencia, previos los
trámites fijados en el Código de Procedimientos Civiles.
Artículo 3040.- Podrán cancelarse parcialmente las inscripciones hipotecarias de que se trate,
presentando acta notarial que acredite estar recogidos y en poder del deudor, debidamente inutilizados,
títulos por un valor equivalente al importe de la hipoteca parcial que se trate de extinguir, siempre que
dichos títulos asciendan, por lo menos, a la décima parte del total de la emisión.
Artículo 3041.- Podrá también cancelarse, total o parcialmente la hipoteca que garantice, tanto títulos
nominativos como al portador, por consentimiento del representante común de los tenedores de los
títulos, siempre que esté autorizado para ello y declare bajo su responsabilidad que ha recibido el importe
por el que se cancela.

CAPITULO III
Del Registro de la Propiedad Inmueble y de los Títulos Inscribibles y Anotables
Artículo 3042.- En el Registro Público de la Propiedad inmueble se inscribirán:
I. Los títulos por los cuales se cree, declare, reconozca, adquiera, transmita, modifique, limite, grave o
extinga el dominio, posesión originaria y los demás derechos reales sobre inmuebles;
II. La constitución del patrimonio familiar;
III. Los contratos de arrendamiento de bienes inmuebles, por un período mayor de seis años y
aquellos en que haya anticipos de rentas por más de tres años; y
IV. Los demás títulos que la ley ordene expresamente que sean registrados.

284 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 3043.- Se anotarán previamente en el Registro Público:
I. Las demandas relativas a la propiedad de bienes inmuebles o a la constitución, declaración,
modificación o extinción de cualquier derecho real sobre aquéllos;
II. El mandamiento y el acta de embargo, que se haya hecho efectivo en bienes inmuebles del deudor;
III. Las demandas promovidas para exigir el cumplimiento de contratos preparatorios o para dar forma
legal al acto o contrato concertado, cuando tenga por objeto inmuebles o derechos reales sobre los
mismos;
IV. Las providencias judiciales que ordenen el secuestro o prohíban la enajenación de bienes
inmuebles o derechos reales;
V. Los títulos presentados al Registro Público y cuya inscripción haya sido denegada o suspendida por
el Registrador;
VI. Las fianzas legales o judiciales, de acuerdo con lo establecido en el artículo 2852;
VII. El decreto de expropiación y de ocupación temporal y declaración de limitación de dominio, de
bienes inmuebles;
VIII. Las resoluciones judiciales en materia de amparo que ordenen la suspensión provisional o
definitiva, en relación con bienes inscritos en el Registro Público; y
IX. Cualquier otro título que sea anotable, de acuerdo con este Código u otras Leyes.

De los Efectos de las Anotaciones
Artículo 3044.- La anotación preventiva, perjudicará a cualquier adquirente de la finca o derecho real
a que se refiere la anotación, cuya adquisición sea posterior a la fecha de aquella, y en su caso, dará
preferencia para el cobro del crédito sobre cualquier otro de fecha posterior a la anotación.
En los casos de las fracciones IV y VIII del artículo 3043 podrá producirse el cierre del registro en los
términos de la resolución correspondiente. En el caso de la fracción VI la anotación no producirá otro
efecto que el fijado por el artículo 2854.
En el caso de la fracción VII, la anotación servirá únicamente para que conste la afectación en el
registro del inmueble sobre el que hubiere recaído la declaración, pero bastará la publicación del decreto
relativo en el Diario Oficial de la Federación para que queden sujetos a las resultas del mismo, tanto el
propietario o poseedor, como los terceros que intervengan en cualquier acto o contrato posterior a dicha
publicación, respecto del inmueble afectado, debiendo hacerse la inscripción definitiva que proceda,
hasta que se otorgue la escritura respectiva, salvo el caso expresamente previsto por alguna Ley en que
se establezca que no es necesario este requisito.
Artículo 3045.- Salvo los casos en que la anotación cierre el registro, los bienes inmuebles o
derechos reales anotados podrán enajenarse o gravarse, pero sin perjuicio del derecho de la persona a
cuyo favor se haya hecho la anotación.

De la Inmatriculación

285 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 3046.- La inmatriculación es la inscripción de la propiedad o posesión de un inmueble en el
Registro Público de la Propiedad, que carece de antecedentes registrales. Para cualquiera de los
procedimientos de inmatriculación a que se refieren los artículos siguientes, es requisito previo que el
Registro Público emita un certificado que acredite que el bien de que se trate no está inscrito, en los
términos que se precisen en las disposiciones administrativas que para el efecto se expidan.
El Director del Registro Público podrá allegarse información de otras autoridades administrativas.
El interesado en la inmatriculación de la propiedad o posesión de un inmueble podrá optar por
obtenerla mediante resolución judicial o mediante resolución administrativa, en los términos de las
disposiciones siguientes:
I. La inmatriculación por resolución judicial se obtiene:
a) Mediante información de dominio, y
b) Mediante información posesoria.
II. La inmatriculación por resolución administrativa se obtiene:
a) Mediante la inscripción del decreto por el que se incorpora al dominio público federal o local un
inmueble;
b) Mediante la inscripción del decreto por el que se desincorpore del dominio público un inmueble, o el
título expedido con base en ese decreto;
c) Mediante la inscripción de un título fehaciente y suficiente para adquirir la propiedad de un
inmueble, en los términos del artículo 3051 de este Código;
d) Mediante la inscripción de la propiedad de un inmueble adquirido por prescripción positiva, en los
términos del artículo 3052 del presente Código, y
e) Mediante la inscripción de la posesión de buena fe de un inmueble, que reúna los requisitos de
aptitud para prescribir, en los términos del artículo 3053 de este Código.

Inmatriculación por Resolución Judicial
Artículo 3047.- En el caso de la información de dominio a que se refiere el inciso a) de la fracción I del
artículo anterior, el que haya poseído bienes inmuebles por el tiempo y con las condiciones exigidas para
prescribirlos establecidas en el Libro Segundo, Título Séptimo, Capítulo II del Código Civil, y no tenga
título de propiedad o, teniéndolo no sea susceptible de inscripción por defectuoso, podrá ocurrir ante el
juez competente para acreditar la prescripción rindiendo la información respectiva, en los términos de las
disposiciones aplicables del Código de Procedimientos Civiles.
Comprobados debidamente los requisitos de la prescripción, el Juez declarará que el poseedor se ha
convertido en propietario en virtud de la prescripción y tal declaración se tendrá como título de propiedad
y será inscrita en el Registro Público de la Propiedad.
Artículo 3048.- En el caso de información posesoria, a que se refiere el inciso b) de la fracción I del
artículo 3046, el que tenga una posesión de buena fe apta para prescribir, de bienes inmuebles no
inscritos en el Registro Público de la Propiedad en favor de persona alguna, aún antes de que transcurra
el tiempo necesario para prescribir, puede registrar su posesión mediante resolución judicial que dicte el
Juez competente.

286 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para lo anterior, se deberá seguir el procedimiento que establece el Código de Procedimientos Civiles
para las informaciones a que se refiere el artículo 3047.
El efecto de la inscripción será tener la posesión inscrita como apta para producir la prescripción, al
concluir el plazo de cinco años, contados desde la fecha de la inscripción.
Las inscripciones de posesión expresarán las circunstancias exigidas para las prescripciones previstas
en el Reglamento del Registro Público.
Artículo 3049.- Cualquiera que se considere con derecho a los bienes cuya propiedad o posesión se
solicite inscribir por resolución judicial, podrá hacerlo valer ante el juez competente.
La presentación del escrito de oposición suspenderá el curso del procedimiento de información; si éste
estuviese ya concluido y aprobado, deberá el Juez poner la demanda en conocimiento del Director del
Registro Público de la Propiedad para que suspenda la inscripción, y si ya estuviese hecha, para que
anote dicha demanda.
Si el opositor deja transcurrir seis meses sin promover en el procedimiento de oposición quedará éste
sin efecto, asentándose en su caso, la cancelación que proceda.

Inmatriculación por Resolución Administrativa
Artículo 3050.- La inmatriculación administrativa se realizará por resolución del Director del Registro
Público de la Propiedad, quien la ordenará de plano en los casos previstos por los incisos a) y b) de la
fracción II del artículo 3046.
Artículo 3051.- Quien se encuentre en el caso previsto por el inciso c) de la fracción II del artículo
3046, podrá ocurrir directamente ante el Registro Público de la Propiedad para solicitar la inmatriculación,
la cual será ordenada si se satisfacen los siguientes requisitos:
I. Que acredite la propiedad del inmueble mediante un título fehaciente y suficiente para adquirirla;
II. Que acredite que su título tiene un antigüedad mayor de cinco años anteriores a la fecha de su
solicitud, o que exhiba el o los títulos de sus causantes con la antigüedad citada, títulos que deberán ser
fehacientes y suficientes para adquirir la propiedad;
III. Que manifieste bajo protesta de decir verdad si esta poseyendo el predio o el nombre del poseedor
en su caso; y
IV. Que acompañe las constancias relativas al estado catastral y predial del inmueble, si las hubiere.
Artículo 3052.- Quien se encuentre en el caso del inciso d), de la fracción II del artículo 3046, podrá
ocurrir directamente ante el Registro Público de la Propiedad para acreditar que ha operado la
prescripción conforme al siguiente procedimiento:
I. El interesado presentará solicitud que exprese:
a) Su nombre completo y domicilio;
b) La ubicación precisa del bien, su superficie, colindancias y medidas;
c) La fecha y causa de su posesión, que consiste en el hecho o acto generador de la misma;

287 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d) Que la posesión que invoca es de buena fe;
e) El nombre y domicilio de la persona de quien la obtuvo el peticionario en su caso, y los del causante
de aquella si fuere conocido; y
f) El nombre y domicilio de los colindantes.
II. A la solicitud a que se refiere la fracción anterior, el interesado deberá acompañar:
a) El documento con el que se acredita el origen de la posesión, si tal documento existe;
b) Un plano autorizado por ingeniero titulado en el que se identifique en forma indubitable el inmueble;
y
c) Constancias relativas al estado catastral y predial del inmueble, si existieren.
III. Recibida la solicitud el Director del Registro Público de la Propiedad la hará del conocimiento, por
correo certificado y con acuse de recibo, de la persona de quien se obtuvo la posesión y de su causante,
si fuere conocido, así como de los colindantes, señalándoles un plazo de nueve días hábiles para que
manifiesten lo que a sus derechos convenga.
El Director del Registro Público de la Propiedad, además, mandará publicar edictos para notificar a las
personas que pudieren considerarse perjudicadas, a costa del interesado por una sola vez en la Gaceta
Oficial del Gobierno del Distrito Federal, y en un periódico de los de mayor circulación, si se tratare de
bienes inmuebles urbanos. Si los predios fueren rústicos, se publicarán además por una sola vez en el
Diario Oficial de la Federación:
IV. Si existiere oposición de la personas mencionadas en las fracción anterior, el Director del Registro
Público dará por terminado el procedimiento, a efecto de que la controversia sea resuelta por el Juez
competente;
V. Si no existiere oposición, el Director del Registro Público señalará día y hora para una audiencia, en
la cual el solicitante deberá probar su posesión, en concepto de propietario y por el tiempo exigido por
este Código para prescribir, por medios que le produzcan convicción, entre los cuales será indispensable
el testimonio de tres testigos que sean vecinos del inmueble cuya inmatriculación se solicita.
El Director del Registro Público podrá ampliar el examen de los testigos con las preguntas que estime
pertinentes para asegurarse de la veracidad de su dicho; y
VI. La resolución administrativa del Director del Registro Público de la Propiedad será dictada dentro
de los ocho días siguientes a la celebración de la audiencia a que se refiere la fracción anterior,
concediendo o denegando la inmatriculación y declarando en el primer caso que el poseedor ha hecho
constar los antecedentes y circunstancias que conforme a éste Código se requieren para adquirir por
virtud de la prescripción; dicha resolución deberá expresar los fundamentos en que se apoya.
Artículo 3053.- Quien se encuentre en el caso del inciso e) de la fracción II del artículo 3046, podrá
ocurrir directamente ante el Registro Público de la Propiedad para acreditar la posesión de un inmueble,
apta para prescribirlo, conforme al procedimiento establecido en el artículo anterior, con excepción de que
en la audiencia a que se refiere su fracción V, el solicitante deberá probar su posesión presente, por los
medios que produzcan convicción al Director del Registro Público, entre los cuales será indispensable el
testimonio de tres testigos que sean vecinos del inmueble cuya inmatriculación se solicita.

288 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 3054.- Si la oposición a que se refiere la fracción IV del artículo 3052 se presentara una vez
concluido el procedimiento y aprobada la inmatriculación, el Director del Registro Público de la Propiedad
suspenderá la inscripción, si aún no la hubiese practicado; y si ya estuviese hecha, anotará la citada
oposición en la inscripción respectiva.
Si el opositor deja transcurrir seis meses sin promover el juicio que en su caso proceda; la oposición
quedará sin efecto y se cancelará la anotación relativa.

Disposiciones Comunes
Artículo 3055.- Quien haya obtenido judicial o administrativamente la inscripción de la posesión de un
inmueble, una vez que hayan transcurrido cinco años, si la posesión es de buena fe, podrá ocurrir ante el
Director del Registro Público de la Propiedad para que ordene la inscripción de la propiedad adquirida por
prescripción positiva, en el folio correspondiente a la inscripción de la posesión, quien la ordenará
siempre y cuando el interesado acredite fehacientemente haber continuado en la posesión del inmueble
con las condiciones para prescribir, sin que exista asiento alguno que contradiga la posesión inscrita.
Artículo 3056.- Una vez ordenada judicial o administrativamente la inmatriculación de la propiedad o
posesión de un inmueble y cubierto el pago de los derechos respectivos, se hará la inscripción en el folio
correspondiente.
Artículo 3057.- La inmatriculación realizada mediante resolución judicial o mediante resolución
administrativa, no podrá modificarse o cancelarse, sino en virtud de mandato judicial contenido en
sentencia irrevocable, dictada en juicio en que haya sido parte el Director del Registro Público de la
Propiedad.
Artículo 3058.- No se inscribirán las informaciones judiciales o administrativas de posesión, ni las de
dominio cuando se violen los programas de desarrollo urbano o las declaratorias de usos, destinos o
reservas de predios, expedidos por la autoridad competente, o no se hayan satisfecho las disposiciones
legales aplicables en materia de división y ocupación de predios, a menos que se trate de programas de
regularización de la tenencia de la tierra aprobados por la autoridad.

Del Sistema Registral
Artículo 3059.- El Reglamento establecerá el sistema conforme al cual deberán llevarse los folios del
Registro Público y practicarse los asientos.
La primera inscripción de cada finca será de dominio o de posesión.
Artículo 3060.- Los asientos y notas de presentación expresarán:
I. La fecha y número de entrada;
II. La naturaleza del documento y el funcionario que lo haya autorizado;
III. La naturaleza del acto o negocio de que se trate;
IV. Los bienes o derechos objeto del título presentado, expresando su cuantía, si constare; y
V. Los nombres y apellidos de los interesados.
Artículo 3061.- Los asientos de inscripción deberán expresar las circunstancias siguientes:

289 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. La naturaleza, situación y linderos de los inmuebles objeto de la inscripción o a los cuales afecte el
derecho que debe inscribirse; su medida superficial, nombre y número si constare en el título; así como
las referencias al registro anterior y las catastrales que prevenga el reglamento;
II. La naturaleza, extensión y condiciones del derecho de que se trate;
III. El valor de los bienes o derechos a que se refieren las fracciones anteriores, cuando conforme a la
ley deban expresarse en el título;
IV. Tratándose de hipotecas, la obligación garantizada; la época en que podrá exigirse su
cumplimiento; el importe de ella o la cantidad máxima asegurada cuando se trate de obligaciones de
monto indeterminado; y los réditos, si se causaren, y la fecha desde que deba correr;
V. Los nombres de las personas físicas o morales a cuyo favor se haga la inscripción y de aquellas de
quienes procedan inmediatamente los bienes. Cuando el título exprese nacionalidad, lugar de origen,
edad, estado civil, ocupación y domicilio de los interesados, se hará mención de esos datos en la
inscripción;
VI. La naturaleza del hecho o negocio jurídico; y
VII. La fecha del título, número si lo tuviere, y el funcionario que lo haya autorizado.
Artículo 3062.- Las anotaciones preventivas contendrán las circunstancias que expresa el artículo
anterior, en cuanto resulten de los documentos presentados y, por lo menos, la finca o derecho anotado,
la persona a quien favorezca la anotación y la fecha de ésta.
Las que deban su origen a embargo o secuestro, expresarán la causa que haya dado lugar a aquellas
y el importe de la obligación que los hubiere originado.
Las que provengan de una declaración de expropiación, limitación de dominio u ocupación de bienes
inmuebles, mencionarán la fecha del decreto respectivo, la de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación y el fin de utilidad pública que sirva de causa a la declaración.
Artículo 3063.- Los asientos de cancelación de una inscripción o anotación preventiva, expresarán:
I. La clase de documento en virtud del cual se practique la cancelación, su fecha y número si lo tuviere
y el funcionario que lo autorice.
II. La causa por la que se hace la cancelación;
III. El nombre y apellidos de la persona a cuya instancia o con cuyo consentimiento se verifique la
cancelación;
IV. La expresión de quedar cancelado total o parcialmente el asiento de que se trate; y
V. Cuando se trate de cancelación parcial, la parte que se segregue o que haya desaparecido del
inmueble, o la que reduzca el derecho y la que subsista.
Artículo 3064.- Las anotaciones deberán contener las indicaciones para relacionar entre sí las fincas
o asientos a que se refieren y, en su caso, el hecho que se trate de acreditar; y el documento en cuya
virtud se extienda.

290 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 3065.- Los requisitos que según los artículos anteriores deban contener los asientos, podrán
omitirse cuando ya consten en otros del registro de la finca, haciéndose sólo referencia al asiento que los
contenga.
Artículo 3066.- Todos los asientos, de la clase que fueren, deberán ir firmados por el registrador y
expresar la fecha en que se practiquen, así como el día y número del asiento de presentación.
Artículo 3067.- Los asientos del Registro Público no surtirán efecto mientras no estén firmados por el
registrador o funcionario que lo substituya; pero la firma de aquellos puede exigirse por quien tenga el
título con la certificación de haber sido registrado.
Los asientos podrán anularse por resolución judicial con audiencia de los interesados, cuando
substancialmente se hubieren alterado dichos asientos, así como en el caso de que se hayan cambiado
los datos esenciales relativos a la finca de que se trate, o a los derechos inscritos o al titular de éstos, sin
perjuicio de lo establecido respecto a la rectificación de errores, inexactitudes u omisiones.
Artículo 3068.- La nulidad de los asientos a que se refiere el artículo anterior, no perjudicará el
derecho anteriormente adquirido por un tercero, protegido con arreglo al artículo 3009.

CAPITULO IV
Del Registro de Operaciones sobre Bienes Muebles
Artículo 3069.- Se inscribirán en los folios de operaciones sobre bienes muebles:
I. Los contratos de compraventa de bienes muebles sujetos a condición resolutoria a que se refiere la
fracción II del artículo 2310;
II. Los contratos de compraventa de bienes muebles por los cuales el vendedor se reserva la
propiedad de los mismos, a que se refiere el artículo 2312; y
III. Los contratos de prenda que menciona el artículo 2859.
Artículo 3070.- Toda inscripción que se haga en los folios de bienes muebles deberá expresar los
datos siguientes:
I. Los nombres de los contratantes;
II. La naturaleza del mueble con la característica o señales que sirvan para identificarlo de manera
indubitable;
III. El precio y forma de pago estipulados en el contrato, y, en su caso, el importe del crédito
garantizado con la prenda;
IV. La fecha en que se practique y la firma del registrador.

CAPITULO V
Del Registro de Personas Morales
Artículo 3071.- En los folios de las personas morales se inscribirán:
I. Los instrumentos por los que se constituyan, reformen o disuelvan las sociedades y asociaciones
civiles y sus estatutos;

291 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Los instrumentos que contengan la protocolización de los estatutos de asociaciones y sociedades
extranjeras de carácter civil y de sus reformas, previa autorización en los términos de los artículos 17 y 17
A de la Ley de Inversión Extranjera; y
III. Las fundaciones y asociaciones de beneficencia privada.
Artículo 3072.- Las inscripciones referentes a la constitución de personas morales, deberán contener
los datos siguientes:
I. El nombre de los otorgantes;
II. La razón social o denominación;
III. El objeto, duración y domicilio;
IV. El capital social, si lo hubiere y la aportación con que cada socio deba contribuir;
V. La manera de distribuirse las utilidades y pérdidas, en su caso;
VI. El nombre de los administradores y las facultades que se les otorguen;
VII. El carácter de los socios y su responsabilidad ilimitada cuando la tuvieren; y
VIII. La fecha y la firma del registrador.
Artículo 3073.- Las demás inscripciones que se practiquen en los folios de las personas morales,
expresarán los datos esenciales del acto o contrato según resulten del título respectivo.
Artículo 3074.- Las inscripciones que se practiquen en los folios relativos a bienes muebles y
personas morales no producirán más efectos que los señalados en los artículo 2310, fracción II; 2312,
2673, 2694 y 2859 de este Código, y les serán aplicables a los registros las disposiciones relativas a los
bienes inmuebles, en cuanto sean compatibles con la naturaleza de los actos o contratos materia de éste
y del anterior capítulo y con los efectos que las inscripciones producen.

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Este Código comenzará a regir el 1o. de octubre de 1932.
Artículo Segundo.- Sus disposiciones regirán los efectos jurídicos de los actos anteriores a su
vigencia, si con su aplicación no se violan derechos adquiridos.
Artículo Tercero.- La capacidad jurídica de las personas se rige por lo dispuesto en este Código, aun
cuando modifique o quite la que antes gozaban; pero los actos consumados por personas capaces
quedan firmes, aun cuando se vuelvan incapaces conforme a la presente ley.
Artículo Cuarto.- Los bienes adquiridos antes de la vigencia de la Ley de Relaciones Familiares, por
matrimonios celebrados bajo el régimen de sociedad legal, constituyen una copropiedad de los cónyuges,
si la sociedad no se liquidó conforme a lo dispuesto en el artículo 4o., transitorio, de la citada ley; cesando
la sociedad de producir sus efectos desde que esa ley entró en vigor.

292 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Quinto.- Los tutores y los albaceas ya nombrados, garantizarán su manejo de acuerdo con
las disposiciones de este Código, dentro del plazo de seis meses contados desde que entre en vigor, so
pena de que sean removidos de su cargo, si no lo hacen.
Artículo Sexto.- Las disposiciones de este Código se aplicarán a los plazos que estén corriendo para
prescribir, hacer declaraciones de ausencia, presunciones de muerte o para cualquier otro acto jurídico,
pero el tiempo transcurrido se computará aumentándolo o disminuyéndolo en la misma proporción en que
se haya aumentado o disminuido el nuevo término fijado por la presente ley.
Artículo Séptimo.- Las disposiciones del Código Civil anterior sobre Registro Público y su
Reglamento, seguirán aplicándose en todo lo que no sean contrarias a las prevenciones del presente
Código, mientras no se expida el nuevo Reglamento del Registro Público.
Artículo Octavo.- Los contratos de censo y de anticresis celebrados bajo el imperio de la legislación
anterior, continuarán regidos por las disposiciones de esa legislación.
La dote ya constituida será regida por las disposiciones de la ley bajo la que se constituyó y por las
estipulaciones del contrato relativo.
Artículo Noveno.- Queda derogada la legislación civil anterior; pero continuarán aplicándose las leyes
especiales federales que reglamenten materia civil y las disposiciones del Código Civil anterior que la
presente ley expresamente ordene que continúen en vigor.
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.
Dado en el Palacio del Poder Ejecutivo Federal, en México, a los treinta días del mes de agosto de mil
novecientos veintiocho. - P. Elías Calles.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de
Gobernación, Emilio Portes Gil.- Rúbrica.- Al C. Lic. Emilio Portes Gil, Secretario de Estado y del
Despacho de Gobernación.- Presente.
Lo comunico a usted para su publicación y demás fines.- Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, a 30 de agosto de 1928. - El Secretario de Estado y del Despacho de Gobernación, Emilio
Portes Gil.-Rúbrica.

293 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Civil para el Distrito Federal en materia común, y para toda la República en
materia federal; Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y Ley Federal
de Protección al Consumidor.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de julio de 1993

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 2398, segundo párrafo; 2406; 2412, fracción I;
2447; 2448; 2448-B; 2448-C; 2448-J; 2448-K; 2478; 2484; 2487; 2489, fracción I; y 2490; se adiciona el
artículo 2489 con las fracciones IV y V; y se derogan los artículos 2407; 2448-D, segundo párrafo; 2448-I;
2448-L; 2449; 2450; 2451; 2452; 2453; 2485; 2486; 2488; 2491; 2494; y 3042, último párrafo del Código
Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Las disposiciones contenidas en el presente decreto entrarán en vigor el 19 de octubre de
1998, salvo lo dispuesto por los transitorios siguientes.
SEGUNDO.- Las disposiciones del presente decreto se aplicarán a partir del 19 de octubre de 1993,
únicamente cuando se trate de inmuebles que:
I.- No se encuentren arrendados al 19 de octubre de 1993;
II.- Se encuentren arrendados al 19 de octubre de 1993, siempre que sean para uso distinto del
habitacional, o
III.- Su construcción sea nueva, siempre que el aviso de terminación sea posterior al 19 de octubre de
1993.
TERCERO.- Los juicios y procedimientos judiciales y administrativos actualmente en trámite, así como
los que se inicien antes del 19 de octubre de 1998 derivados de contratos de arrendamiento de
inmuebles para habitación y sus prórrogas que no se encuentren en los supuestos establecidos en el
transitorio anterior, se regirán hasta su conclusión, por las disposiciones del Código de Procedimientos
Civiles para el Distrito Federal y de la Ley Federal de Protección al Consumidor, vigentes con anterioridad
al 19 de octubre de 1993.
México, D.F., a 14 de julio de 1993.- Dip. Juan Ramiro Robledo Ruiz, Presidente.- Sen. Mauricio
Valdés Rodríguez, Presidente.- Dip. Luis Moreno Bustamante, Secretario.- Sen. Gustavo Salinas
Iñiguez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de julio de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

294 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se modifican los artículos transitorios del Diverso por el que se
reforman el Código Civil para el Distrito Federal en materia común y para toda la
República en materia Federal, el Código de Procedimientos Civiles del Distrito Federal y
la Ley Federal de Protección al Consumidor, publicado el 21 de julio de 1993.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de septiembre 1993

Artículo Unico.- Se reforman los artículos transitorios del Diverso por el que se reforman el Código
Civil para el Distrito Federal en materia común y para toda la República en materia Federal, el Código de
Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y la Ley Federal de Protección al Consumidor, publicado
en el Diario Oficial de la Federación el 21 de julio de 1993, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente decreto entrará en vigor el 19 de octubre de 1993.
México, D. F., a 11 de septiembre de 1993.- Dip. Rodolfo Echeverría Ruiz, Presidente.- Sen.
Humberto A. Lugo Gil, Presidente.- Dip. Florencio Salazar Adame, Secretario.- Sen. Ramón Serrano
Ahumada, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecisiete días del
mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

295 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Código Civil para el
Distrito Federal, en materia común, y para toda la República en materia federal, del
Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, de la Ley del Notariado para el
Distrito Federal y de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 1994

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 1500 fracción III, 1503, 1511 al 1514, 1517, 1518,
1519, 2555 fracción II y 2556; se adicionan una fracción IV al artículo 1500, un Capítulo III-Bis al Título
Tercero del Libro Tercero y un artículo 1549-Bis y se derogan los artículos 174, 175 y 1515 del Código
Civil para el Distrito Federal, en Materia Común, y para toda la República en Materia Federal, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Todas las referencias en la Ley del Notariado para el Distrito Federal, al Departamento
del Distrito Federal se entenderán hechas a las autoridades del Distrito Federal; las relativas a libro
autorizado y fojas, se tendrán hechas a folios, y cuando se haga alusión a notas marginales se
entenderán notas complementarias.
TERCERO.- Los notarios deberán empezar a formar el protocolo bajo el nuevo sistema de folios, a
más tardar el día 1o. de mayo de 1994. Dentro de ese plazo, se podrán autorizar a los notarios los libros
necesarios. Transcurrido dicho plazo, los notarios asentarán la razón de terminación de cada libro
después de la última escritura pasada y cancelarán las hojas no utilizadas, si las hubiere.
CUARTO.- La numeración de los instrumentos con la que cada notario iniciará el uso del protocolo a
que se refieren las presentes reformas, será la que continúe al último instrumento asentado en los libros
que dejarán de usarse.
QUINTO.- Los folios del Protocolo Abierto Especial actualmente en uso, serán utilizados por los
notarios hasta que se terminen.
SEXTO.- En los casos en que con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se hubieren
otorgado escrituras de adquisición de los inmuebles a que se refiere el artículo 1549-Bis del Código Civil,
los propietarios podrán instituir uno o más legatarios en los términos establecidos por dicho artículo.
México, D.F., a 17 de diciembre de 1993.- Sen. Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Gonzalo
Cedillo Valdez, Presidente.- Sen. Israel Soberanis Nogueda, Secretario.- Dip. Sergio González Santa
Cruz, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

296 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversos artículos del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales, del Código de Procedimientos
Penales para el Distrito Federal, de la Ley de Amparo Reglamentaria de los artículos 103
y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley de
Extradición Internacional, del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y
para toda la República en Materia Federal, de la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, de la Ley
del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal, de la Ley Federal para
Prevenir y Sancionar la Tortura y de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público
Federal y de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de enero de 1994

ARTICULO SEXTO.- Del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la
República en Materia Federal se reforman los artículos 1916 párrafos primero y segundo, 1927 y 1928
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el primero de febrero de mil novecientos noventa y
cuatro.
SEGUNDO.- Con relación a los procedimientos que se sigan por delitos contra la salud, iniciados con
anterioridad a la vigencia del presente decreto, continuarán en los términos de las nuevas disposiciones
contenidas en ese decreto, aun cuando éstas hayan cambiado de numeración.
TERCERO.- A las personas que hayan cometido un delito, incluidas las procesadas o sentenciadas,
con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto, les serán aplicables las disposiciones del
Código Penal vigentes en el momento en que se haya cometido, sin perjuicio de aplicar, cuando proceda,
lo previsto en el artículo 56 del citado Código.
CUARTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
México, D. F., a 21 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Sergio González Santa Cruz, Secretario.- Sen. Antonio
Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

297 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FE de erratas al Decreto que reforma, adiciona y deroga diversos artículos del Código
Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en
Materia de Fuero Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales, del Código de
Procedimientos Penales para el Distrito Federal, de la Ley de Amparo Reglamentaria de
los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la
Ley de Extradición Internacional, del Código Civil para el Distrito Federal en Materia
Común y para toda la República en Materia Federal, de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación, de la Ley del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito
Federal, de la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Tortura y de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal y de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación, publicado el 10 de enero de 1994.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1º de febrero de 1994

298 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal; de la Ley Orgánica de Nacional
Financiera; del Código de Comercio; de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito; y del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la
República en Materia Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de mayo de 1996

ARTÍCULO QUINTO.- SE REFORMA el artículo 750, fracción XIII, y SE ADICIONA un tercero y
cuarto párrafos al artículo 2926, del Código Civil para el Distrito Federal, en materia común, y para toda la
República en materia federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Las reformas previstas en los artículos 1o. y 3o., del presente decreto, entrarán en vigor
sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación y no serán aplicables a
persona alguna que tenga contratados créditos con anterioridad a la entrada en vigor del presente
decreto. Tampoco serán aplicables tratándose de la novación o reestructuración de créditos contraídos
con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.
SEGUNDO.- La reforma prevista en el artículo segundo entrará en vigor al mismo tiempo que la
legislación respectiva del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal que regule el funcionamiento
del Fondo de Administración de Justicia para el Distrito Federal.
TERCERO.- La reforma prevista en el artículo cuarto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación y será aplicable a fideicomisos que se celebren con
posterioridad a dicha entrada en vigor, y sin que estos fideicomisos puedan ser instrumentos para novar
créditos contraídos con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.
CUARTO.- Las reformas previstas en el artículo quinto entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 1996.- Sen. Miguel Alemán Velasco, Presidente.- Dip. Ma. Claudia
Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Jesús Carlos Hernández
Martínez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de mayo del año de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

299 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo; de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización; de la Ley Minera; de la Ley de Inversión Extranjera; de la Ley General de
Sociedades Mercantiles y del Código Civil para el Distrito Federal en materia común, y
para toda la República en materia federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1996

ARTÍCULO SEXTO.- Se reforma la fracción II del artículo 3,071 y se derogan los artículos 28 Bis,
2,737 y 2,738 del Código Civil para el Distrito Federal en materia común, y para toda la República en
materia federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo previsto en el artículo siguiente.
SEGUNDO.- El segundo párrafo del artículo 10 A de la Ley de Inversión Extranjera entrará en vigor a
los treinta días hábiles siguientes a aquél en que se publique este Decreto en el Diario Oficial de la
Federación. En este plazo deberá publicarse la lista a que se refiere dicho precepto.
México, D.F., a 10 de diciembre de 1996.- Sen. Laura Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. Felipe
Amadeo Flores Espinosa, Presidente.- Sen. Ángel Ventura Valle, Secretario.- Dip. Carlos Núñez
Hurtado, Secretario."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

300 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Código
Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia
Federal; del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal; del Código Penal
para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de
Fuero Federal, y del Código de Procedimientos Penales para el Distrito Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1997

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 282, primer párrafo; 283; la denominación del Título
Sexto del Libro Primero; 411; 414; 416 a 418; 422; 423; 444, primer párrafo, fracción I; 492 a 494, y 1316,
primer párrafo, fracción VII; se adicionan las fracciones XIX y XX al artículo 267; una fracción VII al
artículo 282; un Capítulo III al Título Sexto del Libro Primero; los artículos 323 bis y 323 ter; las fracciones
V y VI al artículo 444; 444 bis, y la fracción XII al artículo 1316, y se deroga el artículo 415 del Código
Civil para el Distrito Federal en materia común, y para toda la República en materia federal, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Los procedimientos de carácter civil que se encuentren pendientes de resolución a la
entrada en vigor del presente Decreto, se substanciarán y resolverán conforme a las disposiciones
vigentes al momento de su inicio.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1997.- Dip. Juan Cruz Martínez, Presidente.- Sen. Heladio
Ramírez López, Presidente.- Dip. José Antonio Álvarez Hernández, Secretario.- Sen. Gilberto
Gutiérrez Quiroz, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

301 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona al Código Civil para el Distrito Federal, en
materia común y para toda la República en materia federal y al Código de Procedimientos
Civiles para el Distrito Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de mayo de 1998

ARTÍCULO PRIMERO.- SE REFORMAN los artículos 86; 87; 88; 133; 157; 295; 390, fracciones I a III;
391; 394; 395, segundo párrafo; 397, último párrafo; 402; 403; 404; 405; primer párrafo; 1612; 1613; y
1620, y SE ADICIONAN los artículos 293, con un segundo párrafo; 397, con la fracción V; 405, con la
fracción III; 410 A; 410 B; 410 C; 410 D; 410 E, y 410 F; así como cuatro secciones al Capítulo V del
Título Séptimo del Libro Primero, todos ellos del Código Civil para el Distrito Federal en materia común, y
para toda la República en materia federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las adopciones que se encuentren en trámite a la fecha de publicación de las presentes
reformas se resolverán de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta antes de la publicación del
presente Decreto.
No obstante, si en las adopciones que actualmente se tramitan hubiere la voluntad del adoptante de
obtener la adopción plena, podrá seguirse el procedimiento establecido por el presente Decreto.
Las adopciones realizadas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto podrán
convertirse a plenas, de acuerdo con los requisitos y procedimientos establecidos por este Decreto.
México, D.F., a 28 de abril de 1998.- Sen. Dionisio Pérez Jácome, Presidente.- Dip. Aurora Bazán
López, Presidente.- Sen. José Luis Medina Aguiar, Secretario.- Dip. Teresa Núñez Casas, Secretario.Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

302 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos transitorios del diverso por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Código Civil para el Distrito
Federal en materia común, y para toda la República en materia federal; del Código de
Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y de la Ley Federal de Protección al
Consumidor, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de julio de 1993.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de octubre de 1998

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos primero y tercero transitorios del Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Código Civil para el Distrito Federal en materia
común y para toda la República en materia federal, el Código de Procedimientos Civiles para el Distrito
Federal y la Ley Federal de Protección al Consumidor, publicado en el Diario Oficial de la Federación el
21 julio de 1993 y modificado por diverso del 23 de septiembre de 1993, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 15 de octubre de 1998.- Sen. Juan Ramiro Robledo Ruiz, Presidente.- Dip. Joaquín
Montaño Yamuni, Presidente.- Sen. Héctor Ximénez González, Secretario.- Dip. Adalberto Antonio
Balderrama Fernández, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Embajada de los Estados Unidos Mexicanos en la Ciudad de Londres, Reino Unido de la Gran Bretaña e
Irlanda del Norte, a los dieciséis días del mes de octubre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto
Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.
Refrendado por el Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa, en la Ciudad de México,
Distrito Federal, a los quince días del mes de octubre de mil novecientos noventa y ocho.- Rúbrica.

303 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Civil
para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal, del
Código Federal de Procedimientos Civiles, del Código de Comercio y de la Ley Federal de
Protección al Consumidor.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de mayo de 2000

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a los nueve días siguientes de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Segundo.- Las menciones que en otras disposiciones de carácter federal se hagan al Código Civil
para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal, se entenderán
referidas al Código Civil Federal.
Las presentes reformas no implican modificación alguna a las disposiciones legales aplicables en
materia civil para el Distrito Federal, por lo que siguen vigentes para el ámbito local de dicha entidad
todas y cada una de las disposiciones del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para
toda la República en Materia Federal, vigentes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Tercero.- La operación automatizada del Registro Público de Comercio conforme a lo dispuesto en el
presente Decreto deberá iniciarse a más tardar el 30 de noviembre del año 2000.
Para tal efecto, la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial proporcionará a cada uno de los
responsables de las oficinas del Registro Público de Comercio, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto y a más tardar el 31 de agosto del año 2000, el programa informático del sistema
registral automatizado a que se refiere el presente Decreto, la asistencia y capacitación técnica, así como
las estrategias para su instrumentación, de conformidad con los convenios correspondientes.
Cuarto.- En tanto se expide el Reglamento correspondiente, seguirán aplicándose los capítulos I a IV
y VII del Título II del Reglamento del Registro Público de Comercio, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 22 de enero de 1979, en lo que no se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
Quinto.- La captura del acervo histórico del Registro Público de Comercio deberá concluirse, en
términos de los convenios de coordinación previstos en el artículo 18 del Código de Comercio a que se
refiere el presente Decreto, a más tardar el 31 de diciembre de 2004.
Nota: Reformado por Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2003.

Sexto.- La Secretaría, en coordinación con los gobiernos estatales, determinará los procedimientos de
recepción de los registros de los actos mercantiles que hasta la fecha de entrada en vigor del presente
Decreto efectuaban los oficios de hipotecas y los jueces de primera instancia del orden común, así como
los mecanismos de integración a las bases de datos central y a las ubicadas en las entidades federativas.
Dicha recepción deberá efectuarse en un plazo máximo de ciento ochenta días contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto.
Séptimo.- Las solicitudes de inscripción de actos mercantiles en el Registro Público de Comercio y los
medios de defensa iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se
substanciarán y resolverán, hasta su total conclusión, conforme a las disposiciones que les fueron
aplicables al momento de iniciarse o interponerse.

304 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Octavo.- La Secretaría deberá publicar en el Diario Oficial de la Federación los lineamientos y
formatos a que se refieren los artículos 18 y 20, que se reforman por virtud del presente Decreto, en un
plazo máximo de noventa días, contados a partir de la fecha de su entrada en vigor.
México, D.F., a 29 de abril de 2000.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio
Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen.
Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

305 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se modifica el artículo quinto transitorio del decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Civil para el Distrito Federal en
Materia Común y para toda la República en Materia Federal, del Código Federal de
Procedimientos Civiles, del Código de Comercio y de la Ley Federal de Protección al
Consumidor, publicado el 29 de mayo de 2000.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2003

ARTICULO UNICO: Se reforma el artículo Quinto transitorio del decreto que Reforma y Adiciona
diversas Disposiciones del Código Civil para el Distrito Federal en materia Común y para toda la
República en materia Federal, el Código Federal de Procedimientos Civiles, del Código de Comercio y de
la Ley Federal de Protección al Consumidor, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de
Mayo de 2000 para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

306 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY Federal de Responsabilidad Patrimonial del Estado.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2004

ARTÍCULO PRIMERO.- .........
ARTÍCULO SEGUNDO.- .........
ARTÍCULO TERCERO.- Se deroga el artículo 1927 del Código Civil Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el 1o. de enero del año 2005.
SEGUNDO.- Los asuntos que se encuentren en trámite en los entes públicos federales, relacionados
con la indemnización a los particulares derivada de las faltas administrativas en que hubieren incurrido los
servidores públicos, se atenderán hasta su total terminación de acuerdo con las disposiciones aplicables
a la fecha en que inició el procedimiento administrativo correspondiente.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen.
Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

307 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se derogan diversas disposiciones del Código Penal Federal y se
adicionan diversas disposiciones al Código Civil Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de abril de 2007

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adicionan los párrafos, sexto con cuatro fracciones, séptimo y octavo al
artículo 1916 y el párrafo tercero, al artículo 1916 Bis del Código Civil Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 6 de marzo de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz, Secretaria.- Sen. Ludivina Menchaca
Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de abril de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

308 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 1661 del Código Civil Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2010

Artículo Único.- Se reforma el artículo 1661 del Código Civil Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 24 de noviembre de 2009.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Balfre Vargas Cortez, Secretario.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de enero de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

309 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan el Código Federal de Procedimientos
Civiles, el Código Civil Federal, la Ley Federal de Competencia Económica, la Ley Federal
de Protección al Consumidor, la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y la Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de agosto de 2011

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adiciona un nuevo artículo 1934 Bis al Código Civil Federal, para quedar
como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los seis meses siguientes al día de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo previsto en el presente Decreto.
TERCERO.- La Cámara de Diputados aprobará las modificaciones presupuestales necesarias a
efecto de lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
CUARTO.- El Consejo de la Judicatura Federal, en el ámbito de las atribuciones que le han sido
conferidas, dictará las medidas necesarias para lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
QUINTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deberá crear el Registro dentro de los noventa días
siguientes a la entrada en vigor del presente decreto. El requisito previsto en la fracción II del artículo 620
del Código Federal de Procedimientos Civiles no será aplicable sino hasta después del primer año de
entrada en vigor del presente Decreto.
SEXTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deberá crear el Fondo a que se refiere el Capítulo XI del
Título Único del Libro Quinto del Código Federal de Procedimientos Civiles dentro de los noventa días
siguientes a la entrada en vigor del presente decreto. Mientras el Fondo no sea creado, los recursos que
deriven de los procedimientos colectivos serán depositados en una institución bancaria y serán
controlados directamente por el juez de la causa.
México, D. F., a 28 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Cora Cecilia
Pinedo Alonso, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de agosto
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

310 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman los artículos 41; 148; 151; 631, primer párrafo; 834; 2317,
segundo, tercero y cuarto párrafos; 2448-G, primer y tercer párrafos; 2917, segundo párrafo; 2999 y
3052, fracción III, segundo párrafo del Código Civil Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

311 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones del Código Civil
Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de abril de 2013

Artículo Único. Se reforma el artículo 391; y se deroga la Sección Segunda, “De la Adopción Simple”,
con los artículos 402 al 410, del Capítulo V “De la Adopción”, del Título Séptimo “De la Paternidad y
Filiación”, del Libro Primero denominado “De las Personas” del Código Civil Federal, para quedar como
sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 21 de febrero de 2013.- Sen. Ernesto Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip.
Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Tanya
Rellstab Carreto, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de abril de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

312 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 86, 87, 133, 292, 395 y 1612 y se derogan
los artículos 88, 157, 295, 394, 1613 y 1620 del Código Civil Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 86, 87, 133, 292, 395 y 1612 y se derogan los artículos
88, 157, 295, 394, 1613 y 1620, del Código Civil Federal, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO.- El Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 12 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Fernando Bribiesca Sahagún, Secretario.- Sen. Rosa Adriana
Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de
diciembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

313 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se derogan los artículos 139, 140, 141, 142, 143, 144 y 145 del
Código Civil Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2013

Artículo Único. Se derogan los artículos 139, 140, 141, 142, 143, 144 y 145 del Código Civil Federal,
para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 7 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. Iris Vianey Mendoza
Mendoza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de
diciembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

314 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 1915 del Código Civil Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 2018

Artículo Único. Se reforma el párrafo segundo del artículo 1915 del Código Civil Federal, para quedar
como sigue:
………

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 23 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Sen. Juan G.
Flores Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a ocho de enero de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

315 de 316

CÓDIGO CIVIL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un cuarto párrafo al artículo 58 del Código Civil Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de marzo de 2018

Artículo Único.- Se adiciona un cuarto párrafo al artículo 58 del Código Civil Federal, para quedar
como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- Las Legislaturas Locales de todos los Estados que conforman la República Mexicana
deberán ajustar su legislación civil o familiar, según sea el caso, conforme al presente Decreto, en un
término no mayor a 120 días hábiles posteriores a su entrada en vigor.
Ciudad de México, a 14 de diciembre de 2017.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip.
Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip. Ana
Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dos de marzo de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

316 de 316

