LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1978
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 12-12-2011

Nota de vigencia: La fracción I del artículo 4o.-A de esta Ley, quedará derogada el 1 de enero de 2015, de
conformidad con el Artículo Segundo, fracción III, tercer párrafo, del Decreto publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 21 de diciembre de 2007 y reformado el 12 de diciembre de 2011.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
“El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY DE COORDINACION FISCAL
CAPITULO I
De las Participaciones de los Estados, Municipios y Distrito Federal en Ingresos
Federales
Artículo 1o.- Esta Ley tiene por objeto coordinar el sistema fiscal de la Federación con los de los
Estados, Municipios y Distrito Federal, establecer la participación que corresponda a sus haciendas
públicas en los ingresos federales; distribuir entre ellos dichas participaciones; fijar reglas de colaboración
administrativa entre las diversas autoridades fiscales; constituir los organismos en materia de
coordinación fiscal y dar las bases de su organización y funcionamiento.
Cuando en esta Ley se utilice la expresión entidades, ésta se referirá a los Estados y al Distrito
Federal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público celebrará convenio con las Entidades que soliciten
adherirse al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal que establece esta Ley. Dichas Entidades
participarán en el total de los impuestos federales y en los otros ingresos que señale esta Ley mediante la
distribución de los fondos que en la misma se establecen.
Artículo 2o.- El Fondo General de Participaciones se constituirá con el 20% de la recaudación federal
participable que obtenga la federación en un ejercicio.
La recaudación federal participable será la que obtenga la Federación por todos sus impuestos, así
como por los derechos sobre la extracción de petróleo y de minería, disminuidos con el total de las
devoluciones por los mismos conceptos.

1 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No se incluirán en la recaudación federal participable, los impuestos adicionales del 3% sobre el
impuesto general de exportación de petróleo crudo, gas natural y sus derivados y del 2% en las demás
exportaciones; ni tampoco los derechos adicionales o extraordinarios, sobre la extracción de petróleo.
Tampoco se incluirán en la recaudación federal participable los incentivos que se establezcan en los
convenios de colaboración administrativa; ni el impuesto sobre automóviles nuevos; ni la parte de la
recaudación correspondiente al impuesto especial sobre producción y servicios en que participen las
entidades en los términos del artículo 3o.-A de esta Ley; ni la parte correspondiente al régimen de
pequeños contribuyentes; ni la recaudación obtenida en términos de lo previsto en los artículos 2o.,
fracción II, inciso B) y 2o.-A, fracción II, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios; ni
las cantidades que se distribuyan a las entidades federativas de acuerdo con lo previsto en los artículos
4o.-A y 4o.-B de esta Ley; ni el excedente de los ingresos que obtenga la Federación por aplicar una tasa
superior al 1% a los ingresos por la obtención de premios a que se refieren los artículos 163 y 202 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.
El Fondo General de Participaciones se distribuirá conforme a la fórmula siguiente:

Pi ,t  Pi , 07  FGP07 ,t 0.6C1i ,t  0.3 C 2i ,t  0.1C 3i ,t 
PIBi ,t 1
ni
PIBi ,t 2
C1i ,t 
PIB
i PIBi,t 1 ni
i ,t  2

C 2i ,t 

IEi ,t ni
 IEi,t ni
i

C 3 i ,t 

IEi ,t 
con

1 3 IEi ,t  j

3 j 1 IEi ,t  j 1

IEi ,t 1 ni

 IE

n

i ,t 1 i

i

Donde:
C1i,t, C2i,t, y C3i,t son los coeficientes de distribución del Fondo General de Participaciones de la
entidad i en el año en que se efectúa el cálculo.
Pi,t es la participación del fondo a que se refiere este artículo, de la entidad i en el año t.
Pi,07 es la participación del fondo a que se refiere este artículo que la entidad i recibió en el año
2007.
FGP07,t es el crecimiento en el Fondo General de Participaciones entre el año 2007 y el año t.
PIBi,t-1 es la información oficial del Producto Interno Bruto del último año que hubiere dado a
conocer el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática para la entidad i.

2 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PIBi,t-2 es la información oficial del Producto Interno Bruto del año anterior al definido en la
variable anterior que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática para la entidad i.
IEi,t es la información relativa a la recaudación de impuestos y derechos locales de la entidad i en
el año t contenida en la última cuenta pública oficial. Para tal efecto, se considerarán impuestos y
derechos locales todos aquellos que se recauden a nivel estatal, así como el impuesto predial y
los derechos por suministro de agua. La Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales podrá
aprobar otros impuestos y derechos respecto de los cuales exista información certera y
verificable, atendiendo a criterios de equidad entre las entidades federativas.
IEi,t es un promedio móvil de tres años de las tasas de crecimiento en la recaudación de los
impuestos y derechos locales de la entidad i, referidos en la variable anterior.
ni es la última información oficial de población que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de
Estadística, Geografía e Informática para la entidad i.


i

es la suma sobre todas las entidades de la variable que le sigue.

Las entidades deberán rendir cuenta comprobada de la totalidad de la recaudación que efectúen de
cada uno de sus impuestos y derechos locales. La fórmula anterior no será aplicable en el evento de que
en el año de cálculo la recaudación federal participable sea inferior a la observada en el año 2007. En
dicho supuesto, la distribución se realizará en función de la cantidad efectivamente generada en el año
de cálculo y de acuerdo al coeficiente efectivo que cada entidad haya recibido de dicho Fondo en el año
2007. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá solicitar a las entidades la información que
estime necesaria para verificar las cifras recaudatorias locales presentadas por las entidades.
También se adicionará al Fondo General un monto equivalente al 80% del impuesto recaudado en
1989 por las entidades federativas, por concepto de las bases especiales de tributación. Dicho monto se
actualizará en los términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación, desde el sexto mes de
1989 hasta el sexto mes del ejercicio en el que se efectúe la distribución. Este monto se dividirá entre
doce y se distribuirá mensualmente a las entidades, en la proporción que representa la recaudación de
estas bases de cada entidad, respecto del 80% de la recaudación por bases especiales de tributación en
el año de 1989.
Adicionalmente, las entidades participarán en los accesorios de las contribuciones que forman parte
de la recaudación federal participable, que se señalen en los convenios respectivos. En los productos de
la Federación relacionados con bienes o bosques, que las leyes definen como nacionales, ubicados en el
territorio de cada entidad, ésta recibirá el 50% de su monto, cuando provenga de venta o arrendamiento
de terrenos nacionales o de la explotación de tales terrenos o de bosques nacionales.
Noveno párrafo (Se deroga)
Asimismo, las citadas entidades adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal podrán
celebrar con la Federación convenio de colaboración administrativa en materia del impuesto sobre
automóviles nuevos, supuesto en el cual la entidad de que se trate recibirá el 100% de la recaudación
que se obtenga por este impuesto, del que corresponderá cuando menos el 20% a los municipios de la
entidad, que se distribuirá entre ellos en la forma que determine la legislatura respectiva.

3 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2-A.- En el rendimiento de las contribuciones que a continuación se señalan, participarán los
Municipios, en la forma siguiente:
I.-

En la proporción de la recaudación federal participable que a continuación se señala participarán
los municipios, en la forma siguiente:
0.136% de la recaudación federal participable, a aquellos Municipios colindantes con la frontera o
los litorales por los que se realicen materialmente la entrada al país o la salida de él de los bienes
que se importen o exporten, siempre que la entidad federativa de que se trate celebre convenio
con la Federación en materia de vigilancia y control de introducción ilegal al territorio nacional de
mercancías de procedencia extranjera y en dichos convenios se establezcan descuentos en las
participaciones a que se refiere esta fracción, en los casos en que se detecten mercancías de
procedencia extranjera respecto de las cuales no se acredite su legal estancia en el país.
La distribución entre los municipios se realizará mediante la aplicación del coeficiente de
participación que se determinará para cada uno de ellos conforme a la siguiente fórmula:
CCiT = Bi / TB
Donde:
CCiT es el coeficiente de participación de los municipios colindantes i en el año para el que se
efectúa el cálculo.
TB es la suma de Bi.
i es cada entidad.
Bi = (CCiT-1) (IPDAiT-1) / IPDAT-2
Donde:
CCiT-1

= Coeficiente de participaciones del municipio i en el año inmediato anterior a aquel
para el cual se efectúa el cálculo.

IPDAiT-1 = Recaudación local de predial y de los derechos de agua en el municipio i en el año
inmediato anterior para el cual se efectúa el cálculo.
IPDAiT-2 = Recaudación local del predial y de los derechos de agua en el municipio i en el
segundo año inmediato anterior para el cual se efectúa el cálculo.
II.-

3.17% del derecho adicional sobre la extracción de petróleo, excluyendo el derecho
extraordinario sobre el mismo, a los municipios colindantes con la frontera o litorales por los que
se realice materialmente la salida del país de dichos productos.
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, por conducto de Petróleos Mexicanos,
informará mensualmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público los montos y municipios a
que se refiere el párrafo anterior.

III.- 1% de la recaudación federal participable, en la siguiente forma:
a)

El 16.8% se destinará a formar un Fondo de Fomento Municipal.

4 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

El 83.2% incrementará dicho Fondo de Fomento Municipal y sólo corresponderá a las
entidades que se coordinen en materia de derechos, siempre que se ajusten estrictamente a
los lineamientos establecidos en el artículo 10-A de esta Ley.

El Fondo de Fomento Municipal se distribuirá entre las entidades conforme a la fórmula siguiente:

Fi ,t  Fi , 07  FFM07 ,t Ci ,t

Ri ,t 1
ni
Ri ,t 2
Ci ,t 
R
i Ri,t 1 ni
i ,t  2
Donde:
Ci,t es el coeficiente de distribución del Fondo de Fomento Municipal de la entidad i en el año en
que se efectúa el cálculo.
Fi,t es la participación del fondo al que se refiere este artículo de la entidad i en el año t.
Fi,07 es la participación del fondo al que se refiere este artículo que la entidad i recibió en el año
2007.
FFM07,t es el crecimiento en el Fondo de Fomento Municipal entre el año 2007 y el periodo t.
Ri,t es la recaudación local de predial y de los derechos de agua de la entidad i en el año t.
ni es la última información oficial de población que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de
Estadística, Geografía e Informática para la entidad i.
Los Estados entregarán íntegramente a sus municipios las cantidades que reciban del Fondo de
Fomento Municipal, de acuerdo con lo que establezcan las legislaturas locales, garantizando que no sea
menor a lo recaudado por los conceptos que se dejan de recibir por la coordinación en materia de
derechos.
Las cantidades que correspondan a los Municipios en los términos de las fracciones I y II, se pagarán
por la Federación directamente a dichos municipios.
La fórmula del Fondo de Fomento Municipal no será aplicable en el evento de que en el año que se
calcula el monto de dicho Fondo sea inferior al obtenido en el año 2007. En dicho supuesto, la
distribución se realizará en relación con la cantidad efectivamente generada en el año que se calcula y de
acuerdo al coeficiente efectivo que cada entidad haya recibido del Fondo de Fomento Municipal en el
2007.
Artículo 3o.- Primer y segundo párrafos (Se derogan).

5 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tiene la obligación de publicar en el Diario Oficial de la
Federación el calendario de entrega, porcentaje, fórmulas y variables utilizadas, así como el monto,
estimados, que recibirá cada Entidad Federativa del fondo general y del fondo de fomento municipal, para
cada ejercicio fiscal a más tardar el 31 de enero del ejercicio de que se trate.
En los informes trimestrales sobre las finanzas públicas que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público entrega a la Cámara de Diputados deberá incluir la evolución de la recaudación federal
participable, el importe de las participaciones entregadas de cada fondo a las entidades en ese lapso y,
en su caso, el ajuste realizado al término de cada ejercicio fiscal.
Artículo 3-A.- Las entidades federativas adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal,
participarán de la recaudación que se obtenga del impuesto especial sobre producción y servicios, por la
realización de los actos o actividades gravados con dicho impuesto sobre los bienes que a continuación
se mencionan, conforme a las proporciones siguientes:
I.- El 20% de la recaudación si se trata de cerveza, bebidas refrescantes, alcohol, bebidas alcohólicas
fermentadas y bebidas alcohólicas.
II.- El 8% de la recaudación si se trata de tabacos labrados.
Esta participación se distribuirá en función del porcentaje que represente la enajenación de cada uno
de los bienes a que se refiere este artículo en cada entidad federativa, de la enajenación nacional, y se
liquidará conforme a lo establecido en el artículo 7o. de esta Ley.
Los municipios recibirán como mínimo el 20% de la participación que le corresponda al estado.
Artículo 3-B.- Los Municipios de los Estados y el Distrito Federal participarán con el 80% de la
recaudación que se obtenga de los contribuyentes que tributen en la Sección Tercera del Capítulo VI del
Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que a partir del 1o. de enero de 2000 se incorporen al
Registro Federal de Contribuyentes como resultado de actos de verificación de las autoridades
municipales. La Federación establecerá los mecanismos administrativos para que se formalice la
aceptación del Municipio para la aplicación de la presente disposición, los términos y formas para realizar
los actos de verificación a contribuyentes sin registro, así como para coadyuvar con la Federación en la
detección y fiscalización de contribuyentes que tributen en este régimen.
Los Municipios recibirán esta participación durante todos los ejercicios fiscales en que los
contribuyentes que las generen permanezcan en dicho régimen, domiciliados en su localidad. Asimismo,
podrán convenir con los gobiernos de los Estados la coadyuvancia de estos últimos, en cuyo caso los
Municipios participarán del 75% de la recaudación que se obtenga de los contribuyentes que tributen en
la Sección Tercera del Capítulo VI del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que a partir del 1o.
de enero de 2000 se incorporen al Registro Federal de Contribuyentes como resultado de actos de
verificación de las autoridades municipales, los Estados con el 10% y la Federación con el 15%, de dicha
recaudación.
Esta participación se distribuirá directamente con base en el impuesto pagado por el contribuyente
domiciliado en su localidad y se liquidará en el mes siguiente al del pago de las contribuciones.
Artículo 4o.- El Fondo de Fiscalización estará conformado por un monto equivalente al 1.25% de la
recaudación federal participable de cada ejercicio.
El Fondo a que se refiere este artículo se distribuirá en forma trimestral a las entidades que se ajusten
estrictamente a lo establecido en el artículo 10-A de esta Ley, de acuerdo a la siguiente fórmula:

6 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ti ,t  Ti , 07  FOFIE07 ,t 0.3C1i ,t  0.1C 2i ,t  0.25C 3i ,t  0.05C 4i ,t  0.25C 5i ,t  0.05C 6i ,t 

CVi ,t 1
ni
PIBi ,t 1
C1i ,t 
CV
i PIBi,t 1 ni
i ,t 1

C 2i ,t 

VM i ,t 1ni
VM i,t1ni
i

RRi ,t 1

ni
RRi ,t 2
C 3 i ,t 
RR
i RRi,t 1 ni
i ,t  2
C 4 i ,t 

RRi ,t 1 ni

 RR

i ,t 1

ni

i

RI i ,t 1

ni
RI i ,t 2
C 5i ,t 
RI
i RI i,t 1 ni
i ,t  2

C 6 i ,t 

RI i ,t 1ni

 RI

n

i ,t 1 i

i

Donde:
Ti,t es la participación de la entidad i en el año t.
Ti,07 es la participación que la entidad i recibió en el año 2007, por concepto de coordinación de
derechos (1% de la recaudación federal participable) y por la reserva de contingencia (0.25% de
la recaudación federal participable).
FOFIE07,t es el crecimiento en el fondo de fiscalización entre el año 2007 y el año t.

7 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CVi,t son las cifras virtuales de la entidad i en el año t que dé a conocer el Servicio de
Administración Tributaria.
PIBi,t-1 es la información oficial del Producto Interno Bruto del último año que dé a conocer el
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática para la entidad i.
VMi,t es el valor de la mercancía embargada o asegurada por la entidad i en el año t que dé a
conocer el Servicio de Administración Tributaria.
RRi,t es la recaudación del régimen de pequeños contribuyentes de la entidad i en el año t que dé
a conocer el Servicio de Administración Tributaria.
RIi,t es la recaudación del régimen de contribuyentes intermedios de la entidad i en el año t que
dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria.
ni es la última información oficial de población que dé a conocer el Instituto Nacional de
Estadística, Geografía e Informática para la entidad i.


i

es la suma sobre todas las entidades de la variable que le sigue.

La fórmula del Fondo de Fiscalización no será aplicable en el evento de que en el año de cálculo dicho
Fondo sea inferior a la participación que la totalidad de las entidades hayan recibido en el 2007 por
concepto de coordinación de derechos y reserva de contingencia. En dicho supuesto, la distribución se
realizará en función de la cantidad efectivamente generada en el año de cálculo y de acuerdo al
coeficiente efectivo que cada entidad haya recibido por concepto de coordinación de derechos y reserva
de contingencia en el año 2007.
Los municipios recibirán como mínimo el 20% de la recaudación que del Fondo de Fiscalización
corresponda a las entidades federativas. Tratándose del Distrito Federal, la distribución de dichos
recursos se efectuará a sus demarcaciones territoriales.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá verificar el cumplimiento de las labores de
fiscalización efectuadas por las entidades federativas en los términos de este artículo.
Artículo 4o-A.- La recaudación derivada de la aplicación de las cuotas previstas en el artículo 2o-A,
fracción II de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, se dividirá en dos partes:
I.

Del total recaudado 9/11 corresponderá a las entidades federativas en función del consumo
efectuado en su territorio, siempre y cuando se encuentren adheridas al Sistema Nacional de
Coordinación Fiscal y celebren con la Federación, a través de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, convenio de colaboración en términos del artículo 13 de esta Ley, mediante el
cual se sujeten, entre otras cosas, al cumplimiento de las obligaciones siguientes:
a)

Administrar la totalidad de la recaudación del impuesto dentro de su territorio.

b)

Reintegrar a la Federación las cantidades equivalentes a los 2/11 restantes del total
recaudado por la aplicación de las cuotas, a fin de que se proceda a su distribución en
términos de la fracción II de este artículo, o bien, manifestar su autorización para que la
Federación compense dichas cantidades contra sus participaciones federales, en términos
de lo establecido en el artículo 9o. de esta Ley.

8 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

Destinar los recursos que correspondan a la entidad por la administración del impuesto a la
compensación de las pérdidas en participaciones estatales que sufran sus municipios y en el
caso del Distrito Federal sus demarcaciones territoriales, derivadas de modificaciones en la
forma de distribución de la entidad a sus municipios o demarcaciones territoriales.

d)

Incluir en las publicaciones a que se refiere el artículo 6o., último párrafo de esta Ley, el
destino de los recursos que corresponderán a sus municipios y en el caso del Distrito
Federal sus demarcaciones territoriales, así como acreditar su cumplimiento a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
Los recursos que obtengan las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales, de acuerdo a lo previsto en esta fracción, podrán afectarse en términos del
artículo 9o. de esta Ley, siempre que la afectación correspondiente en ningún caso exceda
del 25% de los recursos que les correspondan.
Tratándose de obligaciones pagaderas en dos o más ejercicios fiscales, para cada año
podrá destinarse al servicio de las mismas lo que resulte mayor entre aplicar el porcentaje a
que se refiere el párrafo anterior a los recursos correspondientes al año de que se trate o a
los recursos correspondientes al año en que las obligaciones hayan sido contratadas.

II.

Del total recaudado con motivo de la aplicación de las cuotas, 2/11 se destinarán a un Fondo de
Compensación, el cual se distribuirá entre las 10 entidades federativas que, de acuerdo con la
última información oficial del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, tengan los
menores niveles de Producto Interno Bruto per cápita no minero y no petrolero. Éste se obtendrá
de la diferencia entre el Producto Interno Bruto Estatal total y el Producto Interno Bruto Estatal
Minero, incluyendo todos los rubros contenidos en el mismo.
El Fondo de Compensación se distribuirá conforme a la fórmula siguiente:

1
PIBpci ,t 1
Ti ,t 
FCt
1
i PIBpc
i ,t 1
Donde:
Ti,t es la transferencia de la entidad i en el año t.
PIBpci,t-1 es el último Producto Interno Bruto per cápita no minero y no petrolero de la
entidad i construido con los últimos datos oficiales del Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática.
FCt es el Fondo de Compensación en el año t.


i

es la sumatoria de la variable que le sigue.

9 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público enterará a las entidades federativas las cantidades a
que se refiere esta fracción, dentro del mes siguiente al entero o compensación de dichas
cantidades por parte de las entidades federativas que administren el impuesto.
La Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales conjuntamente con la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público deberán presentar al Congreso de la Unión una evaluación sobre los resultados
y desempeño del Fondo a que se refiere esta fracción, así como sobre la conveniencia de
conservar o modificar las reglas de su distribución. Dicha evaluación deberá presentarse en el
mes de enero del año 2018 y posteriormente cada 5 años en caso de no modificarse las reglas
de distribución.
Los municipios y demarcaciones territoriales recibirán como mínimo el 20% de la recaudación que
corresponda a las entidades federativas en términos de este artículo. La distribución del porcentaje
mencionado por parte de las entidades federativas a los municipios y demarcaciones territoriales deberá
realizarse cuando menos en un 70% atendiendo a los niveles de población.
[Los recursos que reciban las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales, en
términos de este artículo, deberán destinarse exclusivamente a infraestructura vial, sea rural o urbana;
infraestructura hidráulica; movilidad urbana, y por lo menos 12.5 por ciento a programas para la
protección y conservación ambiental.]
Nota: Último párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 11-07-2008

Artículo 4o-B. El Fondo de Extracción de Hidrocarburos estará conformado con el 0.6 por ciento del
importe obtenido por el derecho ordinario sobre hidrocarburos pagado por Pemex Exploración y
Producción, en términos de lo previsto en el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos.
El Fondo a que se refiere este artículo será distribuido entre aquellas entidades federativas que
formen parte de la clasificación de extracción de petróleo y gas definida en el último censo económico
realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, de acuerdo a la fórmula siguiente:

En donde FEXHIt se refiere al Fondo de Extracción de Hidrocarburos en el año a repartir.

es el coeficiente relativo a la extracción de petróleo y gas.

es el coeficiente relativo a la producción de gas asociado y no asociado.

10 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

EXPi,t-1 es el valor de extracción bruta de los hidrocarburos de la entidad federativa i conforme a la
clasificación de extracción de petróleo y gas definida en el último censo económico realizado por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
EXGi,t-1 es el volumen de producción de gas natural asociado y no asociado de la entidad
federativa i, en el año anterior para el cual se realiza el cálculo, según el Sistema de Información
Energética.


i es la sumatoria de la variable que le sigue, sobre las entidades que formen parte de la
clasificación de extracción de petróleo y gas definida en el último censo económico realizado por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público enterará a las entidades federativas las cantidades
correspondientes, a más tardar el día 25 del mes posterior a la presentación de los pagos provisionales a
que se refiere el artículo 255 de la Ley Federal de Derechos. Asimismo, dicha dependencia efectuará el
ajuste que corresponda a los enteros mensuales provisionales, de acuerdo con la declaración definitiva a
que se refiere el artículo 254 de dicha Ley.
Los municipios recibirán cuando menos el 20% de los recursos percibidos por las entidades
federativas.
Artículo 5o.- Los cálculos de participaciones a que se refieren los artículos 2o. y 2o.-A de esta Ley se
harán para todas las entidades, aunque algunas o varias de ellas no se encuentren adheridas al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal. Las participaciones que correspondan a las entidades que dejen de
estar adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal serán deducidas del Fondo General de
Participaciones, del Fondo de Fomento Municipal y del Fondo de Fiscalización.
Artículo 6o.- Las participaciones federales que recibirán los Municipios del total del Fondo General de
Participaciones incluyendo sus incrementos, nunca serán inferiores al 20% de las cantidades que
correspondan al Estado, el cual habrá de cubrírselas. Las legislaturas locales establecerán su distribución
entre los Municipios mediante disposiciones de carácter general.
La Federación entregará las participaciones a los municipios por conducto de los Estados; dentro de
los cinco días siguientes a aquel en que el Estado las reciba; el retraso dará lugar al pago de intereses, a
la tasa de recargos que establece el Congreso de la Unión para los casos de pago a plazos de
contribuciones; en caso de incumplimiento la Federación hará la entrega directa a los Municipios
descontando la participación del monto que corresponda al Estado, previa opinión de la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales.
Los municipios y, tratándose del Distrito Federal, sus demarcaciones territoriales, recibirán como
mínimo el 20% de la recaudación que corresponda al Estado en los términos del último párrafo del
artículo 2o. de esta Ley.
Las participaciones serán cubiertas en efectivo, no en obra, sin condicionamiento alguno y no podrán
ser objeto de deducciones, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 9 de esta Ley. Los Gobiernos de las
entidades, quince días después de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público publique en el Diario
Oficial de la Federación el calendario de entrega, porcentaje, fórmulas y variables utilizadas, así como el
monto, estimados, a que está obligada conforme al artículo 3 de esta Ley, deberán publicar en el
Periódico Oficial de la entidad los mismos datos antes referidos, de las participaciones que las entidades
reciban y de las que tengan obligación de participar a sus municipios o Demarcaciones Territoriales.
También deberán publicar trimestralmente el importe de las participaciones entregadas y, en su caso, el

11 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ajuste realizado al término de cada ejercicio fiscal. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará
en el Diario Oficial de la Federación la lista de las entidades que incumplan con esta disposición.
Artículo 7o.- El Fondo General de Participaciones se determinará por cada ejercicio fiscal de la
Federación, la cual en forma provisional hará un cálculo mensual considerando la recaudación federal
participable obtenida en el mes inmediato anterior. En igual forma se procederá con las participaciones a
que se refieren los artículos 2o.-A, fracciones I y III, y 3o.-A de esta Ley.
Las Entidades dentro del mismo mes en que se realice el cálculo mencionado en el párrafo que
antecede, recibirán las cantidades que les correspondan conforme a esta Ley, en concepto de anticipos a
cuenta de participaciones.
Cada cuatro meses la Federación realizará un ajuste de las participaciones, efectuando el cálculo
sobre la recaudación obtenida en ese período. Las diferencias resultantes serán liquidadas dentro de los
dos meses siguientes.
A más tardar dentro de los 30 días posteriores a que el Ejecutivo Federal presente la Cuenta Pública
del año anterior a la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión para su revisión, la Federación
determinará las participaciones que correspondan a la recaudación obtenida en el ejercicio, aplicará las
cantidades que hubiera afectado provisionalmente a los Fondos y formulará de inmediato las
liquidaciones que procedan.
Durante los primeros cinco meses de cada ejercicio, las participaciones en el Fondo General de
Participaciones a que se refiere la fórmula del artículo 2o., así como las que se establecen en los
artículos 2o.-A, fracciones I y III y 3o.-A de esta Ley, se calcularán provisionalmente con los coeficientes
del ejercicio inmediato anterior, en tanto se cuente con la información necesaria para calcular los nuevos
coeficientes.
Artículo 8o.- Para los efectos de las participaciones a que esta Ley se refiere y de los incentivos que
se establezcan en los convenios de colaboración administrativa, las Entidades, los Municipios y la
Federación estarán al resultado de la determinación y pago, que hubieren efectuado de créditos fiscales
derivados de la aplicación de leyes sobre ingresos federales.
La Federación por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará bajo los
lineamientos que se establezcan, del comportamiento de las participaciones a las partes beneficiadas.
Artículo 9o.- Las participaciones que correspondan a las Entidades y Municipios son inembargables;
no pueden afectarse a fines específicos, ni estar sujetas a retención, salvo para el pago de obligaciones
contraídas por las Entidades o Municipios, con autorización de las legislaturas locales e inscritas a
petición de dichas Entidades ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el Registro de
Obligaciones y Empréstitos de Entidades y Municipios, a favor de la Federación, de las Instituciones de
Crédito que operen en territorio nacional, así como de las personas físicas o morales de nacionalidad
mexicana.
Las obligaciones de los Municipios se registrarán cuando cuenten con la garantía solidaria del Estado,
salvo cuando a juicio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público tengan suficientes participaciones
para responder a sus compromisos.
Las Entidades y Municipios efectuarán los pagos de las obligaciones garantizadas con la afectación
de sus participaciones, de acuerdo con los mecanismos y sistemas de registro establecidos en sus leyes
estatales de deuda. En todo caso las Entidades Federativas deberán contar con un registro único de
obligaciones y empréstitos, así como publicar en forma periódica su información con respecto a los
registros de su deuda.

12 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No estarán sujetas a lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo, las compensaciones que se
requieran efectuar a las Entidades como consecuencia de ajustes en participaciones o de descuentos
originados del incumplimiento de metas pactadas con la Federación en materia de administración de
contribuciones. Asimismo, procederán las compensaciones entre las participaciones federales e
incentivos de las Entidades y de los Municipios y las obligaciones que tengan con la Federación, cuando
exista acuerdo entre las partes interesadas o esta ley así lo autorice.
El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y los gobiernos de
las entidades que se hubieren adherido al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, podrán celebrar
convenios de coordinación en materia contable y de información de finanzas públicas.
En el reglamento que expida el Ejecutivo Federal se señalarán los requisitos para el registro de las
obligaciones de Entidades y Municipios.
Artículo 9-A.- La Federación, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y los estados y
municipios en donde existan puentes de peaje operados por la primera, podrán convenir en crear fondos
cuyos recursos se destinen a la construcción, mantenimiento, reparación y ampliación de obras de
vialidad en aquellos municipios donde se ubiquen dichos puentes o, en su caso, a la realización de obras
de infraestructura o gasto de inversión, de impacto regional directamente en la zona donde se encuentre
el cobro del peaje, sin que en ningún caso tales recursos se destinen al gasto corriente.
La aportación a los fondos mencionados se hará por el estado, por el municipio o, cuando así lo
acordaren, por ambos, en un 20% del monto que aporte la Federación, sin que la aportación de ésta
exceda de un 25% del monto total de los ingresos brutos que obtenga por la operación del puente de
peaje de que se trate. La aportación federal se distribuirá como sigue: municipios 50% y estados 50%.
Para que un municipio donde exista un puente o varios pueda ser sujeto de participación de estos
fondos, deberá acreditar un nivel recaudatorio de al menos un 50% más uno de la recaudación potencial
de su impuesto predial en el año inmediato anterior a la firma del convenio; en su defecto, podrá convenir
un acuerdo de mejora recaudatoria de la Hacienda Pública local con la Federación, para poder aplicar a
la creación de estos fondos en el ejercicio fiscal siguiente, siempre y cuando cumpla con el requisito de
recaudación señalado con anterioridad.
En el caso de que el nivel recaudatorio, una vez firmado el convenio, se encuentre por debajo del
50%, la cantidad de recursos se verá reducida de manera proporcional a la disminución porcentual del
nivel recaudatorio. Si en el momento de firmar nuevamente el convenio, el municipio se encuentra en este
supuesto, no será sujeto de refrendo el convenio citado hasta no cumplir nuevamente con el nivel
recaudatorio exigido y hasta el próximo ejercicio fiscal.
El aforo vehicular de los puentes estará sujeto a las disposiciones aplicables de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Lo señalado en el presente artículo no será aplicable tratándose de los puentes administrados por el
fideicomiso número 1936 del Fondo de Apoyo al Rescate Carretero.

CAPITULO II
Del Sistema Nacional de Coordinación Fiscal
Artículo 10.- Las Entidades que deseen adherirse al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal para
recibir las participaciones que establezca esta Ley, lo harán mediante convenio que celebren con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, que deberá ser autorizado o aprobado por su legislatura.
También, con autorización de la legislatura podrán dar por terminado el convenio.

13 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el Gobierno de la Entidad de que se trate, ordenarán la
publicación en el Diario Oficial de la Federación y en el Periódico Oficial de la Entidad, respectivamente,
del convenio celebrado, por el cual la Entidad se adhiera; del acto por el que se separe del sistema; y de
los decretos de la Legislatura de la Entidad por los cuales se autoricen o se aprueben dichos actos, que
surtirán efectos a partir del día siguiente a la publicación que se efectúe en último lugar.
La adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal deberá llevarse a cabo integralmente y no
sólo en relación con algunos de los ingresos de la Federación.
Las Entidades que no deseen adherirse al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, participarán en
los impuestos especiales a que se refiere el inciso 5o. de la fracción XXIX, del artículo 73 constitucional,
en los términos que establecen las leyes respectivas.
Artículo 10-A.- Las entidades federativas que opten por coordinarse en derechos, no mantendrán en
vigor derechos estatales o municipales por:
I.- Licencias, anuencias previas al otorgamiento de las mismas, en general concesiones, permisos o
autorizaciones, o bien obligaciones y requisitos que condicionen el ejercicio de actividades comerciales o
industriales y de prestación de servicios. Asimismo, los que resulten como consecuencia de permitir o
tolerar excepciones a una disposición administrativa tales como la ampliación de horario, con excepción
de las siguientes:
a).- Licencias de construcción.
b).- Licencias o permisos para efectuar conexiones a las redes públicas de agua y alcantarillado.
c).- Licencias para fraccionar o lotificar terrenos.
d).- Licencias para conducir vehículos.
e).- Expedición de placas y tarjeta para la circulación de vehículos.
f).- Licencias, permisos o autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos
giros sean la enajenación de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que incluyan el expendio de
dichas bebidas, siempre que se efectúen total o parcialmente con el público en general.
g).- Licencias, permisos o autorizaciones para la colocación de anuncios y carteles o la realización de
publicidad, excepto los que se realicen por medio de televisión, radio, periódicos y revistas.
II.- Registros o cualquier acto relacionado con los mismos, a excepción de los siguientes:
a).- Registro Civil
b).- Registro de la Propiedad y del Comercio.
III.- Uso de las vías públicas o la tenencia de bienes sobre las mismas. No se considerarán
comprendidos dentro de lo dispuesto en esta fracción los derechos de estacionamiento de vehículos, el
uso de la vía pública por comerciantes ambulantes o con puestos fijos o semifijos, ni por el uso o tenencia
de anuncios.
IV.- Actos de inspección y vigilancia.

14 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los derechos locales o municipales no podrán ser diferenciales considerando el tipo de actividad a
que se dedique el contribuyente, excepto tratándose de derechos diferenciales por los conceptos a los
que se refieren los incisos del a) al g) de la fracción I y la fracción III.
Las certificaciones de documentos así como la reposición de éstos por extravío o destrucción parcial o
total, no quedará comprendida dentro de lo dispuesto en las fracciones I y II de este artículo. Tampoco
quedan comprendidas las concesiones por el uso o aprovechamiento de bienes pertenecientes a las
Entidades Federativas o a los Municipios.
En ningún caso lo dispuesto en este artículo, se entenderá que limita la facultad de los Estados y
Municipios para requerir licencias, registros, permisos o autorizaciones, otorgar concesiones y realizar
actos de inspección y vigilancia. Para el ejercicio de estas facultades no se podrá exigir cobro alguno, con
las salvedades expresamente señaladas en este artículo.
Para los efectos de coordinación con las Entidades, se considerarán derechos, aún cuando tengan
una denominación distinta en la legislación local correspondiente, las contribuciones que tengan las
características de derecho conforme al Código Fiscal de la Federación y la Ley de Ingresos de la
Federación.
También se considerarán como derechos para los efectos de este artículo, las contribuciones u otros
cobros, cualquiera que sea su denominación, que tengan la característica de derechos de acuerdo con el
Código Fiscal de la Federación, aun cuando se cobren por concepto de aportaciones, cooperaciones,
donativos, productos, aprovechamientos o como garantía de pago por posibles infracciones.
Artículo 10-B.- Las Entidades podrán no coordinarse en derechos sin perjuicio de continuar adheridas
al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará la declaratoria de las Entidades que no tienen
establecido o suspendan el cobro de los derechos a que se refiere el artículo anterior y que, por lo tanto,
están coordinadas en esta materia, la cual se publicará en el Periódico Oficial de la Entidad y en el Diario
Oficial de la Federación.
Cuando en la legislación de alguna entidad o municipio se establezcan derechos que contravengan lo
dispuesto en el artículo que antecede, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará del conocimiento
de la entidad de que se trate la violación específica, para que en un plazo de cinco días manifieste lo que
a su derecho convenga. Transcurrido dicho plazo la propia Secretaría, en su caso, emitirá la declaratoria
correspondiente, misma que se publicará en el Diario Oficial de la Federación y empezará a regir a partir
del día siguiente al de su publicación, quedando sin efectos la coordinación en materia de derechos en
esta última fecha. En el caso de que el Estado esté inconforme con esta declaratoria, podrá acudir ante la
Suprema Corte de Justicia de la Nación en los términos del artículo 12 de esta Ley.
Artículo 10-C.- Las entidades adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, sin que se
considere un incumplimiento de los convenios a que se refiere el artículo 10 de esta Ley ni de lo
dispuesto en el artículo 41 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, y en adición a los impuestos a que
hace referencia el artículo 43 de este último ordenamiento, podrán establecer impuestos locales a la
venta o consumo final de los bienes cuya enajenación se encuentre gravada por la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, siempre que no se trate de bienes cuyo gravamen se encuentre
reservado a la Federación, dicha venta o consumo final se realice dentro del territorio de la entidad de
que se trate y se cumplan los requisitos siguientes:
I.

No se establezcan tratamientos especiales de ningún tipo.

II.

La tasa única aplicable sea del 4.5% sobre el precio de enajenación del bien de que se trate.

15 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

La base no incluya los impuestos al valor agregado ni especial sobre producción y servicios.

IV.

El impuesto no sea acreditable contra otros impuestos locales o federales.

V.

No se traslade en forma expresa y por separado el impuesto a las personas que adquieran
los bienes. El traslado del impuesto deberá incluirse en el precio correspondiente, sin que se
considere que forma parte del precio de venta al público, ni se entienda violatorio de precios
o tarifas, incluyendo los oficiales.

VI.

El impuesto se cause en el momento en que efectivamente se perciban los ingresos y sobre
el monto que de ellos se perciba.

VII.

El impuesto no se aplique en dos o más etapas del proceso de comercialización.

VIII.

[Tratándose de gasolinas y diesel, el monto recaudado se destine exclusivamente a
infraestructura vial, rural y urbana; hidráulica: así como a programas ambientales, entre
otros, de movilidad urbana.]
Nota: Fracción VIII declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 11-07-2008

Las entidades podrán convenir con el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, que los impuestos locales que en términos de este artículo, en su caso, establezca la
entidad, se paguen en las mismas declaraciones del impuesto sobre la renta identificados por entidad.
Los municipios recibirán como mínimo el 20% de la recaudación que corresponda a las entidades
federativas en términos de este artículo. Tratándose del Distrito Federal, la distribución de dichos
recursos se efectuará a sus demarcaciones territoriales.
Artículo 10-D.- Para los efectos de lo previsto en el artículo 10-C de esta Ley, se estará a lo siguiente:
I.

Serán aplicables las definiciones establecidas en la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.

II.

[Salvo que se trate de gasolina y diesel,] se considerará que la venta o consumo final de los
bienes se efectúa en el territorio de una entidad cuando en el mismo se realice la entrega de
los mismos por parte del productor, envasador, distribuidor o importador, según sea el caso,
para su posterior venta al público en general o consumo.
Nota: Primer párrafo de la fracción II declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 11-07-2008
(En la porción normativa que señala “Salvo que se trate de gasolina y diesel”)

[Tratándose de gasolina y diesel se considerará que la venta final se lleva a cabo en el
territorio de una entidad cuando en el mismo se realice la entrega al consumidor final, con
independencia del domicilio fiscal del contribuyente o del consumidor.]
Nota: Segundo párrafo de la fracción II declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 11-07-2008

10-D, fracción II, exclusivamente en la porción normativa de su primer párrafo que señala “Salvo que
se trate de gasolina y diesel”, así como por lo que se refiere a la totalidad del párrafo segundo de la citada
fracción,
Artículo 10-E.- Las entidades que estén adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal
deberán llevar un registro estatal vehicular, que se integrará con los datos de los vehículos que los
contribuyentes inscriban o registren en la circunscripción territorial de cada entidad.

16 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los datos de los vehículos y de los contribuyentes que deberá contener el registro estatal vehicular
serán:
I.

El número de identificación vehicular.

II.

Las características esenciales del vehículo: marca, modelo, año modelo, número de
cilindros, origen o procedencia, número de motor, número de chasis y número de placas.

III.

El nombre, denominación o razón social, domicilio del propietario y, en su caso, el Registro
Federal de Contribuyentes.

Para efecto de intercambio de información, el registro estatal vehicular estará enlazado a los medios o
sistemas de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que se determinen mediante disposiciones de
carácter general.
Artículo 11.- Cuando alguna entidad que se hubiera adherido al Sistema Nacional de Coordinación
Fiscal viole lo previsto por los artículos 73 fracción XXIX, 117 fracciones IV a VII y IX o 118 fracción I, de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos o falte al cumplimiento del o de los convenios
celebrados con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, ésta, oyendo a la entidad afectada y
teniendo en cuenta el dictamen técnico que formule la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales,
podrá disminuir las participaciones de la entidad en una cantidad equivalente al monto estimado de la
recaudación que la misma obtenga o del estímulo fiscal que otorgue, en contravención a dichas
disposiciones.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público comunicará esta resolución a la entidad de que se trate,
señalando la violación que la motiva, para cuya corrección la entidad contará con un plazo mínimo de tres
meses. Si la entidad no efectuara la corrección se considerará que deja de estar adherida al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará la declaratoria
correspondiente, la notificará a la entidad de que se trate y ordenará la publicación de la misma en el
Diario Oficial de la Federación. Dicha declaratoria surtirá sus efectos 90 días después de su publicación.
Las cantidades en que se reduzcan las participaciones de una entidad, en los términos de este
precepto, incrementarán al Fondo General de Participaciones en el siguiente año.
Artículo 11-A.- Las personas que resulten afectadas por incumplimiento de las disposiciones del
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal y de las de coordinación en materia de derechos podrán
presentar recurso de inconformidad ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dentro de los
cuarenta y cinco días hábiles siguientes a aquél en que haya surtido efectos la notificación del
requerimiento o, en su caso, a partir de la fecha de pago de la contribución que corresponda. No
procederá la interposición del recurso de inconformidad cuando se refiera a la interpretación directa del
texto constitucional.
El recurso de inconformidad, podrá presentarse por un conjunto de contribuyentes que tengan un
representante común. Para estos efectos los sindicatos, las cámaras de comercio y de industria y sus
confederaciones, podrán fungir como representantes.
El recurso de inconformidad se tramitará conforme a las disposiciones que sobre el recurso de
revocación establece el Código Fiscal de la Federación, con las siguientes modalidades:
I.-

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público oirá a la entidad de que se trate.

II.-

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solicitará un dictamen técnico a la Junta de
Coordinación Fiscal.

17 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- El plazo para resolver el recurso será de un mes a partir de la fecha en que la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público reciba el dictamen a que se refiere la fracción anterior.
IV.- La resolución podrá ordenar a la Tesorería de la Federación la devolución de las cantidades
indebidamente cobradas, con cargo a las participaciones de la entidad. A estas devoluciones les
será aplicable lo que al respecto establece el Código Fiscal de la Federación.
La resolución podrá ser impugnada por los promoventes del recurso ante el Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa y por la entidad afectada ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
en los términos establecidos en el artículo 12 de la presente Ley.
Quinto párrafo (Se deroga).
Artículo 12.- La Entidad inconforme con la declaratoria por la que se considera que deja de estar
adherida al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal podrá ocurrir ante la Suprema Corte de Justicia de
la Nación, conforme al artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la
Ley Orgánica del Poder Judicial Federal, demandando la anulación de la declaratoria que se haya dictado
conforme al artículo anterior de esta Ley.
Desde la admisión de la demanda se suspenderán los efectos de la declaratoria impugnada, por 150
días. El fallo de la Suprema Corte de Justicia de la Nación producirá efectos 30 días después de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenará la publicación en el Diario Oficial de la
Federación, tanto de la suspensión de los efectos de la declaratoria impugnada, como de los puntos
resolutivos del fallo de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público infringiera las disposiciones legales y
convenios relativos a la coordinación fiscal en perjuicio de un entidad federativa, ésta podrá reclamar su
cumplimiento ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, siguiendo, en lo aplicable el procedimiento
establecido en la Ley Reglamentaria de las fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.

CAPITULO III
De la Colaboración Administrativa entre las Entidades y la Federación
Artículo 13.- El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y los
Gobiernos de las Entidades que se hubieran adherido al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal,
podrán celebrar convenios de coordinación en materia de administración de ingresos federales, que
comprenderán las funciones de Registro Federal de Contribuyentes, recaudación, fiscalización y
administración, que serán ejercidas por las autoridades fiscales de las Entidades o de los Municipios
cuando así se pacte expresamente.
En los convenios a que se refiere este artículo se especificarán los ingresos de que se trate, las
facultades que ejercerán y las limitaciones de las mismas. Dichos convenios se publicarán en el Periódico
Oficial de la Entidad y en el Diario Oficial de la Federación, y surtirán sus efectos a partir de las fechas
que en el propio convenio se establezcan o, en su defecto, a partir del día siguiente de la publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
La Federación o la Entidad podrán dar por terminados parcial o totalmente los convenios a que se
refiere este precepto, terminación que será publicada y tendrá efectos conforme al párrafo anterior.

18 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los convenios señalados en este precepto se fijarán las percepciones que recibirán las Entidades o
sus Municipios, por las actividades de administración fiscal que realicen.
Artículo 14.- Las autoridades fiscales de las entidades que se encuentren adheridas al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal y las de sus Municipios, en su caso, serán consideradas, en el ejercicio
de las facultades a que se refieren los convenios o acuerdos respectivos, como autoridades fiscales
federales. En contra de los actos que realicen cuando actúen de conformidad con este precepto, sólo
procederán los recursos y medios de defensa que establezcan las leyes federales.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público conservará la facultad de fijar a las entidades y a sus
Municipios los criterios generales de interpretación y de aplicación de las disposiciones fiscales y de las
reglas de colaboración administrativa que señalen los convenios y acuerdos respectivos.
Artículo 15.- La recaudación de los ingresos federales se hará por las oficinas autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público o por las oficinas autorizadas por las entidades, según se
establezca en los convenios o acuerdos respectivos.
Cuando la entidad recaude ingresos federales, los concentrará directamente a dicha Secretaría y
rendirá cuenta pormenorizada de recaudación. La Secretaría, también directamente, hará el pago a las
entidades de las cantidades que les correspondan en el Fondo establecido en el artículo 2o. y pondrá a
su disposición la información correspondiente. Se podrá establecer, si existe acuerdo entre las partes
interesadas, un procedimiento de compensación permanente.
Las entidades coordinadas con la Federación en materia de automóviles nuevos, deberán rendir
cuenta comprobada por la totalidad de la recaudación que efectúen de cada uno de estos impuestos.
La falta de entero en los plazos establecidos dará lugar a que las cantidades respectivas se actualicen
por inflación y a que se causen, a cargo de la Entidad o de la Federación, intereses a la tasa de recargos
que establezca anualmente el Congreso de la Unión para los casos de autorizaciones de pago a plazo de
contribuciones.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá compensar las cantidades no concentradas por la
entidad, con las cantidades que a ésta correspondan en los fondos de participaciones establecidos por
esta Ley.
Artículo 15-A.- (Se deroga).

CAPITULO IV
De los Organismos en Materia de Coordinación
Artículo 16.- El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los
gobiernos de las entidades, por medio de su órgano hacendario, participarán en el desarrollo, vigilancia y
perfeccionamiento del Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, a través de:
I.- La Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales.
II.- La Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales.
III.- El Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Públicas (INDETEC).
IV.- La Junta de Coordinación Fiscal.

19 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 17.- La Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales se integrará por el Secretario de
Hacienda y Crédito Público y por el titular del órgano hacendario de cada entidad. La Reunión será
presidida conjuntamente por el Secretario de Hacienda y Crédito Público y el funcionario de mayor
jerarquía presente en la Reunión, de la entidad en que ésta se lleve a cabo.
El Secretario de Hacienda y Crédito Público podrá ser suplido por el Subsecretario de Ingresos, y los
titulares del área hacendaria de las entidades por la persona que al efecto designen.
Artículo 18.- La Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales sesionará, cuando menos una vez al año
en el lugar del territorio nacional que elijan sus integrantes. Será convocada por el Secretario de
Hacienda y Crédito Público o por la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales.
En la convocatoria se señalarán los asuntos de que deba ocuparse la Reunión.
Artículo 19.- Serán facultades de la Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales:
I.- Aprobar los reglamentos de funcionamiento de la propia Reunión Nacional, de la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales, del Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Públicas
y de la Junta de Coordinación Fiscal.
II.- Establecer, en su caso, las aportaciones ordinarias y extraordinarias que deban cubrir la
Federación y las entidades, para el sostenimiento de los órganos citados en la fracción anterior.
III.- Fungir como asamblea general del Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Públicas
y aprobar sus presupuestos y programas.
IV.- Proponer al Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y a los
Gobiernos de las Entidades por conducto del titular de su órgano hacendario, las medidas que estime
convenientes para actualizar o mejorar el Sistema Nacional de Coordinación Fiscal.
Artículo 20.- La Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales se integrará conforme a las
siguientes reglas:
I.- Estará formada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y por ocho entidades. Será
presidida conjuntamente por el Secretario de Hacienda y Crédito Público, que podrá ser suplido por el
Subsecretario de Ingresos de dicha Secretaría, y por el titular del órgano hacendario que elija la Comisión
entre sus miembros. En esta elección no participará la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
II.- Las entidades estarán representadas por las ocho que al efecto elijan, las cuales actuarán a través
del titular de su órgano hacendario o por la persona que éste designe para suplirlo.
III.- Las entidades que integren la Comisión Permanente serán elegidas por cada uno de los grupos
que a continuación se expresan, debiendo representarlos en forma rotativa:
GRUPO UNO: Baja California, Baja California Sur, Sonora y Sinaloa.
GRUPO DOS: Chihuahua, Coahuila, Durango y Zacatecas.
GRUPO TRES: Hidalgo, Nuevo León, Tamaulipas y Tlaxcala.
GRUPO CUATRO: Aguascalientes, Colima, Jalisco y Nayarit.
GRUPO CINCO: Guanajuato, Michoacán, Querétaro y San Luis Potosí.

20 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

GRUPO SEIS: Distrito Federal, Guerrero, México y Morelos.
GRUPO SIETE: Chiapas, Oaxaca, Puebla y Veracruz.
GRUPO OCHO: Campeche, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán.
IV.- Las entidades miembros de la Comisión Permanente durarán en su encargo dos años y se
renovarán anualmente por mitad; pero continuarán en funciones, aún después de terminado su período,
en tanto no sean elegidas las que deban sustituirlas.
V.- La Comisión Permanente será convocada por el Secretario de Hacienda y Crédito Público, por el
Subsecretario de Ingresos o por tres de los miembros de dicha Comisión. En la convocatoria se
señalarán los asuntos que deban tratarse.
Artículo 21.- Serán facultades de la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales:
I.- Preparar las Reuniones Nacionales de Funcionarios Fiscales y establecer los asuntos de que
deban ocuparse.
II.- Preparar los proyectos de distribución de aportaciones ordinarias y extraordinarias que deban
cubrir la Federación y las Entidades para el sostenimiento de los órganos de coordinación, los cuales
someterá a la aprobación de la Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales.
III.- Fungir como consejo directivo del Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Públicas y
formular informes de las actividades de dicho Instituto y de la propia Comisión Permanente, que someterá
a la aprobación de la Reunión Nacional.
IV.- Vigilar la creación e incremento de los fondos señalados en esta Ley, su distribución entre las
Entidades y las liquidaciones anuales que de dichos fondos formule la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, así como vigilar la determinación, liquidación y pago de participaciones a los Municipios que de
acuerdo con esta Ley deben efectuar la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y las Entidades;
V.- Formular los dictámenes técnicos a que se refiere el artículo 11 de esta Ley.
VI.- Las demás que le encomienden la Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y los titulares de los órganos hacendarios de las entidades.
Artículo 22.- El Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Públicas (INDETEC), es un
organismo público, con personalidad jurídica y patrimonio propios, con las siguientes funciones:
I.- Realizar estudios relativos al sistema nacional de coordinación fiscal.
II.- Hacer estudios permanentes de la legislación tributaria vigente en la Federación y en cada una de
las entidades, así como de las respectivas administraciones.
III.- Sugerir medidas encaminadas a coordinar la acción impositiva federal y local, para lograr la más
equitativa distribución de los ingresos entre la Federación y las entidades.
IV.- Desempeñar las funciones de secretaría técnica de la Reunión Nacional y de la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales.
V.- Actuar como consultor técnico de las haciendas públicas.

21 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.- Promover el desarrollo técnico de las haciendas públicas municipales.
VII.- Capacitar técnicos y funcionarios fiscales.
VIII.- Desarrollar los programas que apruebe la Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales.
Para el desempeño de las funciones indicadas el Instituto podrá participar en programas con otras
instituciones u organismos que realicen actividades similares.
Artículo 23.- Los órganos del Instituto a que se refiere el artículo anterior, serán:
I.- El director general, que tendrá la representación del mismo.
II.- La asamblea general que aprobará sus estatutos, reglamentos, programas y presupuesto. La
Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales Fungirá como asamblea general del Instituto.
III.- El consejo directivo que tendrá las facultades que señalen los estatutos. Fungirá como consejo
directivo la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales.
Artículo 24.- La Junta de Coordinación Fiscal se integra por los representantes que designe la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los titulares de los órganos hacendarios de las ocho entidades
que forman la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales.

CAPITULO V
De los Fondos de Aportaciones Federales
Artículo 25.- Con independencia de lo establecido en los capítulos I a IV de esta Ley, respecto de la
participación de los Estados, Municipios y el Distrito Federal en la recaudación federal participable, se
establecen las aportaciones federales, como recursos que la Federación transfiere a las haciendas
públicas de los Estados, Distrito Federal, y en su caso, de los Municipios, condicionando su gasto a la
consecución y cumplimiento de los objetivos que para cada tipo de aportación establece esta Ley, para
los Fondos siguientes:
I.

Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal;

II.

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud;

III.

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social;

IV.

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal;

V.

Fondo de Aportaciones Múltiples.

VI.-

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, y

VII.- Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal.
VIII.- Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas.
Dichos Fondos se integrarán, distribuirán, administrarán, ejercerán y supervisarán, de acuerdo a lo
dispuesto en el presente Capítulo.

22 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 26.- Con cargo a las aportaciones del Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y
Normal que les correspondan, los Estados y el Distrito Federal recibirán los recursos económicos
complementarios que les apoyen para ejercer las atribuciones que de manera exclusiva se les asignan,
respectivamente, en los artículos 13 y 16 de la Ley General de Educación.
Artículo 27.- El monto del Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal se determinará
cada año en el Presupuesto de Egresos de la Federación correspondiente, exclusivamente a partir de los
siguientes elementos:
I.

El Registro Común de Escuelas y de Plantilla de Personal, utilizado para los cálculos de los
recursos presupuestarios transferidos a las entidades federativas con motivo de la suscripción de
los Acuerdos respectivos, incluyendo las erogaciones que correspondan por conceptos de
impuestos federales y aportaciones de seguridad social; y

II.

Por los recursos presupuestarios que con cargo al Fondo de Aportaciones para la Educación
Básica y Normal se hayan transferido a las entidades federativas de acuerdo al Presupuesto de
Egresos de la Federación durante el ejercicio inmediato anterior a aquél que se presupueste,
adicionándole lo siguiente:
a)

Las ampliaciones presupuestarias que en el transcurso de ese mismo ejercicio se hubieren
autorizado con cargo a las Previsiones para el Fondo de Aportaciones para la Educación
Básica y Normal, contenidas en el propio Presupuesto de Egresos de la Federación;

b)

El importe que, en su caso, resulte de aplicar en el ejercicio que se presupueste las medidas
autorizadas con cargo a las citadas Previsiones derivadas del ejercicio anterior; y

c)

La actualización que se determine para el ejercicio que se presupueste de los gastos de
operación, distintos de los servicios personales y de mantenimiento, correspondientes al
Registro Común de Escuelas.

Sin perjuicio de la forma y variables utilizadas para la determinación del Fondo de Aportaciones para
la Educación Básica y Normal, la distribución de la totalidad de dicho Fondo se realizará cada año a nivel
nacional entre los estados, de acuerdo con la siguiente fórmula:

Ti ,t  Ti ,t 1  FAEBt  FAEBt 1 0.2C1i ,t  0.5 C 2i ,t  0.1C 3i ,t  0.2C 4 i ,t 
En donde:

C1i ,t 

Bi ,t
 Bi,t
i

,

y

 FAEBt 1 Ti ,t 1 
 M i ,t 1
Bi ,t  


M
M
N , t 1
i , t 1 

.

23 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El coeficiente C1i,t se calculará para cada estado solamente cuando B i,t sea positivo, de lo contrario
será cero. De la misma forma, la sumatoria será solamente sobre aquellos estados para los que B i,t sea
positivo. Ningún estado recibirá, por concepto del 20% del incremento del Fondo de Aportaciones para la
Educación Básica y Normal, más recursos de los necesarios para cerrar su brecha de gasto federal por
alumno. Es decir, en un año determinado un estado no podrá recibir más de Bi,t por este concepto. De
haber un sobrante del citado 20% se repartirá entre todos los estados de acuerdo al segundo coeficiente.

C 2i ,t 

M i ,t 1
 M i,t 1
i

C 3i ,t 

,

ICi ,t 1M i ,t 1
 ICi,t 1M i,t 1
i

,

Gi ,t 1
C 4 i ,t 

FAEBi ,t 1
Gi ,t 1

 FAEB
i

i ,t 1

C1i,t, C2i,t, C3i,t y C4i,t son los coeficientes de distribución del Fondo de Aportaciones para la
Educación Básica y Normal de la entidad i en el año en que se realiza el cálculo.
Ti,t es la aportación del Fondo a que se refiere este artículo, que corresponde al estado i en el
año para el cual se realiza el cálculo y que no podrá ser menor a T i,t-1 actualizada por la inflación
del año inmediato anterior.
Ti,t-1 es la aportación del Fondo a que se refiere este artículo que le correspondió al estado i en
el año anterior para el cual se efectúa el cálculo.
FAEBt es el Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal a nivel nacional
determinado en el Presupuesto de Egresos de la Federación del año para el cual se efectúa el
cálculo.
FAEBt-1 es el Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal a nivel nacional en el
año anterior para el cual se efectúa el cálculo.
Mi,t-1 es la matrícula pública de educación básica que determine la Secretaría de Educación
Pública para el estado i en el año anterior para el cual se efectúa el cálculo.
MN,t-1 es la matrícula pública nacional de educación básica que determine la Secretaría de
Educación Pública en el año anterior para el cual se efectúa el cálculo.
ICi,t es el índice de calidad educativa que determine la Secretaría de Educación Pública para el
estado i en el año t.

24 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Gi,t es el gasto estatal en educación básica del estado i en el año t, que determine la Secretaría
de Educación Pública.


i

es la sumatoria sobre todos los estados de la variable que le sigue.

En caso de que después de aplicar la fórmula anterior haya sobrantes en el fondo, éstos se
distribuirán entre todos los estados de acuerdo a su proporción de matrícula pública como porcentaje del
total nacional; es decir, de acuerdo al segundo coeficiente de la fórmula.
La fórmula del Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal no será aplicable en el
evento de que en el año que se calcula el monto de dicho fondo éste sea inferior al obtenido en el año
inmediato anterior. En dicho supuesto, la distribución se realizará en relación con la cantidad
efectivamente generada en el año que se calcula y de acuerdo al coeficiente efectivo que cada estado
haya recibido del Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal en el año inmediato anterior.
Artículo 28.- Las autoridades federales y de las entidades federativas, tanto en materia educativa
como las responsables del ejercicio presupuestario, se reunirán con una periodicidad no mayor de un
año, con el fin de analizar alternativas y propuestas que apoyen una mayor equidad e impulsen la mejor
utilización de los recursos transferidos a las entidades federativas para la educación básica y, en su caso,
normal.
Para tal efecto, los gobiernos estatales y del Distrito Federal proporcionarán al Ejecutivo Federal a
través de la Secretaría de Educación Pública, la información financiera y operativa que les sea requerida
para el mejor cumplimiento de las atribuciones que en materia de planeación, programación y evaluación
del Sistema Educativo Nacional, correspondan a la Federación.
Artículo 29.- Con cargo a las aportaciones que del Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud les correspondan, los Estados y el Distrito Federal recibirán los recursos económicos que los
apoyen para ejercer las atribuciones que en los términos de los artículos 3o., 13 y 18 de la Ley General
de Salud les competan.
Artículo 30.- El monto del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud se determinará cada
año en el Presupuesto de Egresos de la Federación correspondiente, exclusivamente a partir de los
siguientes elementos:
I. Por el inventario de infraestructura médica y las plantillas de personal, utilizados para los cálculos de
los recursos presupuestarios transferidos a las entidades federativas, con motivo de la suscripción de los
Acuerdos de Coordinación para la Descentralización Integral de los Servicios de Salud respectivos,
incluyendo las erogaciones que correspondan por concepto de impuestos federales y aportaciones de
seguridad social;
II. Por los recursos que con cargo a las Previsiones para Servicios Personales contenidas al efecto en
el Presupuesto de Egresos de la Federación que se hayan transferido a las entidades federativas,
durante el ejercicio fiscal inmediato anterior a aquel que se presupueste, para cubrir el gasto en servicios
personales, incluidas las ampliaciones presupuestarias que en el transcurso de ese ejercicio se hubieren
autorizado por concepto de incrementos salariales, prestaciones, así como aquellas medidas económicas
que, en su caso, se requieran para integrar el ejercicio fiscal que se presupueste;
III. Por los recursos que la Federación haya transferido a las entidades federativas, durante el ejercicio
fiscal inmediato anterior a aquel que se presupueste, para cubrir el gasto de operación e inversión,
excluyendo los gastos eventuales de inversión en infraestructura y equipamiento que la Federación y las

25 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

entidades correspondientes convengan como no susceptibles de presupuestarse en el ejercicio siguiente
y por los recursos que para iguales fines sean aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación
en adición a los primeros; y
IV. Por otros recursos que, en su caso, se destinen expresamente en el Presupuesto de Egresos de la
Federación a fin de promover la equidad en los servicios de salud, mismos que serán distribuidos
conforme a lo dispuesto en el artículo siguiente.
Artículo 31.- Para la distribución de los recursos a que se refiere la fracción IV del artículo anterior, se
aplicará la siguiente fórmula de asignación de recursos, donde  representa la sumatoria correspondiente
a las entidades federativas y el subíndice i se refiere a la i-ésima entidad federativa.
 Fi =  (M*Ti)
En donde:
M=

Monto aprobado en el Presupuesto de Egresos de la Federación a que se refiere la fracción
IV del artículo 30.

Fi =

Monto correspondiente a la i-ésima entidad federativa del monto total M.

Ti =

Distribución porcentual correspondiente a la i-ésima entidad federativa del monto total M.

Para el cálculo de Ti de la i-ésima entidad federativa se aplicará el siguiente procedimiento:
Ti = Di / DM
En donde:
DM =

Monto total del déficit en entidades federativas con gasto total inferior al mínimo aceptado.

Di =

Monto total del déficit de la i-ésima entidad federativa con gasto total inferior al mínimo
aceptado.

En donde:
Di

= max[(POBi * (PMIN * 0.5 * (REMi + IEMi)) - Gti), 0]

En donde:
POBi = Población abierta en i-ésima entidad federativa.
PMIN = Presupuesto mínimo per cápita aceptado.
REMi = Razón estandarizada de mortalidad de la i-ésima entidad federativa.
IEMi = Indice estandarizado de marginación de la i-ésima entidad federativa.
Gti

= Gasto total federal que para población abierta se ejerza en las entidades federativas sin incluir
M del ejercicio correspondiente.

26 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Salud dará a conocer anualmente, en el seno del Consejo Nacional de Salud, las
cifras que corresponden a las variables integrantes de la fórmula anterior resultantes de los sistemas
oficiales de información.
Artículo 32.- El Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social se determinará anualmente en el
Presupuesto de Egresos de la Federación con recursos federales por un monto equivalente, sólo para
efectos de referencia, al 2.5% de la recaudación federal participable a que se refiere el artículo 2o. de
esta Ley, según estimación que de la misma se realice en el propio presupuesto, con base en lo que al
efecto establezca la Ley de Ingresos de la Federación para ese ejercicio. Del total de la recaudación
federal participable el 0.303% corresponderá al Fondo para la Infraestructura Social Estatal y el 2.197% al
Fondo para Infraestructura Social Municipal.
Este fondo se enterará mensualmente en los primeros diez meses del año por partes iguales a los
Estados por conducto de la Federación y a los Municipios a través de los Estados, de manera ágil y
directa, sin más limitaciones ni restricciones, incluyendo las de carácter administrativo, que las
correspondientes a los fines que se establecen en el artículo 33 de esta Ley.
Para efectos del entero a que se refiere el párrafo anterior no procederán los anticipos a que se refiere
el segundo párrafo del artículo 7o. de esta Ley.
Artículo 33.- Las aportaciones federales que con cargo al Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social reciban los Estados y los Municipios, se destinarán exclusivamente al
financiamiento de obras, acciones sociales básicas y a inversiones que beneficien directamente a
sectores de su población que se encuentren en condiciones de rezago social y pobreza extrema en los
siguientes rubros:
a) Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal: agua potable, alcantarillado,
drenaje y letrinas, urbanización municipal, electrificación rural y de colonias pobres, infraestructura básica
de salud, infraestructura básica educativa, mejoramiento de vivienda, caminos rurales, e infraestructura
productiva rural, y
b) Fondo de Infraestructura Social Estatal: obras y acciones de alcance o ámbito de beneficio regional
o intermunicipal.
En caso de los Municipios, éstos podrán disponer de hasta un 2% del total de recursos del Fondo para
la Infraestructura Social Municipal que les correspondan para la realización de un programa de desarrollo
institucional. Este programa será convenido entre el Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de
Desarrollo Social, el Gobierno Estatal correspondiente y el Municipio de que se trate.
Adicionalmente, los Estados y Municipios podrán destinar hasta el 3% de los recursos
correspondientes en cada caso, para ser aplicados como gastos indirectos a las obras señaladas en el
presente artículo. Respecto de dichas aportaciones, los Estados y los Municipios deberán:
I.- Hacer del conocimiento de sus habitantes, los montos que reciban las obras y acciones a realizar,
el costo de cada una, su ubicación, metas y beneficiarios;
II.- Promover la participación de las comunidades beneficiarias en su destino, aplicación y vigilancia,
así como en la programación, ejecución, control, seguimiento y evaluación de las obras y acciones que se
vayan a realizar;
III.- Informar a sus habitantes, al término de cada ejercicio, sobre los resultados alcanzados;

27 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Proporcionar a la Secretaría de Desarrollo Social, la información que sobre la utilización del Fondo
de Aportaciones para la Infraestructura Social le sea requerida. En el caso de los Municipios lo harán por
conducto de los Estados, y
V.- Procurar que las obras que realicen con los recursos de los Fondos sean compatibles con la
preservación y protección del medio ambiente y que impulsen el desarrollo sustentable.
Artículo 34.- El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Desarrollo Social, distribuirá el Fondo
de Aportaciones para la Infraestructura Social entre los Estados, considerando criterios de pobreza
extrema, conforme a la siguiente fórmula y procedimientos:
I. Fórmula:
IGPj = Pj1β1 + Pj2β2 + Pj3β3 + Pj4β4 + Pj5β5
En donde:
Pjw

= Brecha respecto a la norma de pobreza extrema de la necesidad básica w para el hogar j en
estudio;

β1..... 5 = Ponderador asociado a la necesidad básica w; y
j

= Hogar en estudio.

Esta fórmula representa el Índice Global de Pobreza de un hogar, IGP j, el cual se conforma con las
brechas Pj1, Pj2, Pj3, Pj4 y Pj5 de las necesidades básicas a que se refiere la fracción II; sus
correspondientes ponderadores son β1=0.4616, β2=0.1250, β3=0.2386, β4=0.0608 y β5=0.1140.
II. Las necesidades básicas, en el orden en el que aparecen en la fórmula anterior, son las siguientes:
w1 = Ingreso per cápita del hogar;
w2 = Nivel educativo promedio por hogar;
w3 = Disponibilidad de espacio de la vivienda;
w4 = Disponibilidad de drenaje; y
w5 = Disponibilidad de electricidad-combustible para cocinar.
III. Para cada hogar se estiman las cinco brechas respecto a las normas de pobreza extrema que
corresponden a cada una de las necesidades básicas, con base en la siguiente fórmula:
Pj =

[ Zw – Xjw ]
____________
Zw

En donde:
Zw =

Norma establecida para la necesidad básica w.

Xjw =

Valor observado en cada hogar j, para la necesidad básica w.

28 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los resultados de cada una de estas brechas se ubican dentro de un intervalo de –0.5 a 1. Cada
brecha se multiplica por los ponderadores establecidos en la fracción I de este artículo para, una vez
sumadas, obtener el Índice Global de Pobreza del hogar, que se encuentra en el mismo intervalo. Cabe
señalar que para los cálculos subsecuentes, sólo se consideran a los hogares cuyo valor se ubique entre
0 y 1, que son aquellos en situación de pobreza extrema.
V. El valor del IGP del hogar se eleva al cuadrado para atribuir mayor peso a los hogares más pobres.
Después se multiplica por el tamaño del hogar, con lo cual se incorpora el factor poblacional. Con lo
anterior se conforma la Masa Carencial del Hogar, determinada por la siguiente fórmula:
2

MCHj = IGPj * Tj
En donde:
MCHj

= Masa Carencial del Hogar j;

Tj

= Número de miembros en el hogar j en pobreza extrema.

Al sumar el valor de MCHj para todos los hogares en pobreza extrema de un Estado, se obtiene la
Masa Carencial Estatal, determinada por la siguiente fórmula:
jk

MCEk =  MCHjk
j=1

En donde:
MCEk

= Masa Carencial del Estado k;

MCHjk = Masa Carencial del Hogar j en pobreza extrema en el Estado k; y,
jk

= Número total de hogares pobres extremos en el Estado k.

Una vez determinada la Masa Carencial Estatal, se hace una agregación similar de todos los Estados
para obtener la Masa Carencial Nacional.
Cada una de las masas carenciales estatales se divide entre la Masa Carencial Nacional, MCN, para
determinar la participación porcentual que del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social le
corresponde a cada Estado, como lo indica la siguiente fórmula:
MCEk
PEk = ----------- * 100
MCN
En donde:
PEk

= Participación porcentual del Estado k;

MCEk

= Masa Carencial del Estado k; y

MCN

= Masa Carencial Nacional.

29 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Así, la distribución del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social se realiza en función de la
proporción que corresponda a cada Estado de la pobreza extrema a nivel nacional, según lo establecido.
Para efectos de la formulación anual del Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, el
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Desarrollo Social, publicará, en el mes de octubre de
cada año, en el Diario Oficial de la Federación las normas establecidas para necesidades básicas (Zw) y
valores para el cálculo de esta fórmula y estimará los porcentajes de participación porcentual (PE k) que
se asignará a cada Estado.
Artículo 35.- Los Estados distribuirán entre los Municipios los recursos del Fondo para la
Infraestructura Social Municipal, con una fórmula igual a la señalada en el artículo anterior, que enfatice el
carácter redistributivo de estas aportaciones hacia aquellos Municipios con mayor magnitud y profundidad
de pobreza extrema. Para ello, utilizarán la información estadística más reciente de las variables de
rezago social a que se refiere el artículo anterior publicada por el Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática. En aquellos casos en que la disponibilidad de información no permita la
aplicación de la fórmula antes señalada, se utilizarán las siguientes cuatro variables sumadas y
ponderadas con igual peso cada una de ellas:
a) Población ocupada del Municipio que perciba menos de dos salarios mínimos respecto de la
población del Estado en similar condición;
b) Población municipal de 15 años o más que no sepa leer y escribir respecto de la población del
Estado en igual situación;
c) Población municipal que habite en viviendas particulares sin disponibilidad de drenaje conectado a
fosa séptica o a la calle, respecto de la población estatal sin el mismo tipo de servicio; y
d) Población municipal que habite en viviendas particulares sin disponibilidad de electricidad, entre la
población del Estado en igual condición.
Con objeto de apoyar a los Estados en la aplicación de sus fórmulas, la Secretaría de Desarrollo
Social publicará en el Diario Oficial de la Federación, en los primeros quince días del ejercicio fiscal de
que se trate, las variables y fuentes de información disponibles a nivel municipal para cada Estado.
Los Estados, con base en los lineamientos anteriores y previo convenio con la Secretaría de
Desarrollo Social, calcularán las distribuciones del Fondo para la Infraestructura Social Municipal
correspondientes a sus Municipios, debiendo publicarlas en sus respectivos órganos oficiales de difusión
a más tardar el 31 de enero del ejercicio fiscal aplicable, así como la fórmula y su respectiva metodología,
justificando cada elemento.
Los Estados deberán entregar a sus respectivos Municipios los recursos que les corresponden
conforme al calendario de enteros en que la Federación lo haga a los Estados, en los términos del
penúltimo párrafo del artículo 32 de la presente Ley. Dicho calendario deberá comunicarse a los
gobiernos municipales por parte de los gobiernos estatales y publicarse por estos últimos a más tardar el
día 31 de enero de cada ejercicio fiscal, en su respectivo órgano de difusión oficial.
Artículo 36.- El Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal se determinará anualmente en el Presupuesto de
Egresos de la Federación con recursos federales, por un monto equivalente, sólo para efectos de
referencia, como sigue:
a) Con el 2.35% de la recaudación federal participable a que se refiere el artículo 2o. de esta Ley,
según estimación que de la misma se realice en el propio presupuesto, con base en lo que al efecto

30 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establezca la Ley de Ingresos de la Federación para ese ejercicio. Este Fondo se enterará mensualmente
por partes iguales a los Municipios, por conducto de los Estados, de manera ágil y directa sin más
limitaciones ni restricciones, incluyendo aquellas de carácter administrativo, que las correspondientes a
los fines que se establecen en el artículo 37 de este ordenamiento; y
b) Al Distrito Federal y a sus Demarcaciones Territoriales, los fondos correspondientes les serán
entregados en la misma forma que al resto de los Estados y Municipios, pero calculados como el
0.2123% de la recaudación federal participable, según estimación que de la misma se realice en el propio
presupuesto, con base en lo que al efecto establezca la Ley de Ingresos de la Federación para ese
ejercicio.
Al efecto, los Gobiernos Estatales y del Distrito Federal deberán publicar en su respectivo Periódico
Oficial las variables y fórmulas utilizadas para determinar los montos que correspondan a cada Municipio
o Demarcación Territorial por concepto de este Fondo, así como el calendario de ministraciones, a más
tardar el 31 de enero de cada año.
Para efectos del entero a que se refiere el párrafo anterior no procederán los anticipos a que se refiere
el segundo párrafo del artículo 7o. de esta Ley.
Artículo 37.- Las aportaciones federales que con cargo al Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, reciban los
municipios a través de las entidades y las Demarcaciones Territoriales por conducto del Distrito Federal,
se destinarán a la satisfacción de sus requerimientos, dando prioridad al cumplimiento de sus
obligaciones financieras, al pago de derechos y aprovechamientos por concepto de agua y a la atención
de las necesidades directamente vinculadas con la seguridad pública de sus habitantes. Respecto de las
aportaciones que reciban con cargo al Fondo a que se refiere este artículo, los municipios y las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal tendrán las mismas obligaciones a que se refieren las
fracciones I y III del artículo 33 de esta Ley.
Artículo 38.- El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, distribuirá
el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales
del Distrito Federal a que se refiere el inciso a) del artículo 36 de esta Ley, en proporción directa al
número de habitantes con que cuente cada Entidad Federativa, de acuerdo con la información estadística
más reciente que al efecto emita el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática.
Para el caso de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, su distribución se realizará
conforme al inciso b) del artículo 36 antes señalado; el 75% correspondiente a cada Demarcación
Territorial será asignado conforme al criterio del factor de población residente y el 25% restante al factor
de población flotante de acuerdo con las cifras publicadas por el Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática.
Las Entidades a su vez distribuirán los recursos que correspondan a sus Municipios y las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, en proporción directa al número de habitantes con que
cuente cada uno de los Municipios y Demarcaciones Territoriales antes referidos.
Artículo 39.- El Fondo de Aportaciones Múltiples se determinará anualmente en el Presupuesto de
Egresos de la Federación por un monto equivalente, sólo para efectos de referencia, al 0.814% de la
recaudación federal participable a que se refiere el artículo 2o. de esta Ley, según estimación que de la
misma se realice en el propio presupuesto, con base a lo que al efecto establezca la Ley de Ingresos de
la Federación para ese ejercicio. Para el entero de estos recursos, no procederán los anticipos a que se
refiere el segundo párrafo del artículo 7o. de esta Ley.

31 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 40.- Las aportaciones federales que con cargo al Fondo de Aportaciones Múltiples reciban
los Estados de la Federación y el Distrito Federal se destinarán exclusivamente al otorgamiento de
desayunos escolares, apoyos alimentarios y de asistencia social a la población en condiciones de
pobreza extrema, apoyos a la población en desamparo, así como a la construcción, equipamiento y
rehabilitación de infraestructura física de los niveles de educación básica, media superior y superior en su
modalidad universitaria según las necesidades de cada nivel.
Artículo 41.- El Fondo de Aportaciones Múltiples se distribuirá entre las entidades federativas de
acuerdo a las asignaciones y reglas que se establezcan en el Presupuesto de Egresos de la Federación.
Artículo 42.- Con cargo a las aportaciones del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica
y de Adultos que les correspondan, los Estados y el Distrito Federal, recibirán los recursos económicos
complementarios para prestar los servicios de educación tecnológica y de educación para adultos, cuya
operación asuman de conformidad con los convenios de coordinación suscritos con el Ejecutivo Federal,
para la transferencia de recursos humanos, materiales y financieros necesarios para la prestación de
dichos servicios.
Artículo 43.- El monto del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos se
determinará anualmente en el Presupuesto de Egresos de la Federación con recursos federales,
exclusivamente a partir de los siguientes elementos:
I.- Los registros de planteles, de instalaciones educativas y de plantillas de personal utilizados para los
cálculos de los recursos presupuestarios transferidos a las Entidades Federativas con motivo de la
suscripción de los convenios respectivos, incluyendo las erogaciones que correspondan por conceptos de
impuestos federales y aportaciones de seguridad social;
II.- Por los recursos presupuestarios que con cargo al Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos se hayan transferido a las Entidades Federativas de acuerdo con el
Presupuesto de Egresos de la Federación durante el ejercicio inmediato anterior a aquél que se
presupueste, adicionándole lo siguiente:
a) Las ampliaciones presupuestarias que en el transcurso de ese mismo ejercicio se hubieren
autorizado con cargo a las Previsiones para el Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y
de Adultos, contenidas en el propio Presupuesto de Egresos de la Federación,
b) El importe que, en su caso, resulte de aplicar en el ejercicio que se presupueste las medidas
autorizadas con cargo a las citadas Previsiones derivadas del ejercicio anterior y
c) La actualización que se determine para el ejercicio que se presupueste de los gastos de operación,
distintos de los servicios personales, correspondientes a los registros de planteles y de instalaciones
educativas, y
III.- Adicionalmente, en el caso de los servicios de educación para adultos, la determinación de los
recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos y su consiguiente
distribución, responderán a fórmulas que consideren las prioridades específicas y estrategias
compensatorias para el abatimiento del rezago en materia de alfabetización, educación básica y
formación para el trabajo. Las fórmulas a que se refiere esta fracción deberán publicarse por la Secretaría
de Educación Pública en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 44.- El Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal
se constituirá con cargo a recursos Federales, mismos que serán determinados anualmente en el
Presupuesto de Egresos de la Federación. La Secretaría de Seguridad Pública formulará a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público una propuesta para la integración de dicho Fondo.

32 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el Presupuesto de Egresos de la Federación de cada ejercicio fiscal se hará la distribución de los
recursos federales que integran este Fondo entre los distintos rubros de gasto del Sistema Nacional de
Seguridad Pública aprobados por el Consejo Nacional de Seguridad Pública.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, entregará a las
entidades el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal con
base en los criterios que el Consejo Nacional de Seguridad Pública determine, a propuesta de la
Secretaría de Seguridad Pública, utilizando para la distribución de los recursos, criterios que incorporen el
número de habitantes de los Estados y del Distrito Federal; el índice de ocupación penitenciaria; la
implementación de programas de prevención del delito; los recursos destinados a apoyar las acciones
que en materia de seguridad pública desarrollen los municipios, y el avance en la aplicación del Programa
Nacional de Seguridad Pública en materia de profesionalización, equipamiento, modernización
tecnológica e infraestructura. La información relacionada con las fórmulas y variables utilizadas en el
cálculo para la distribución y el resultado de su aplicación que corresponderá a la asignación por cada
Estado y el Distrito Federal, deberá publicarse en el Diario Oficial de la Federación a más tardar a los 30
días naturales siguientes a la publicación en dicho Diario del Presupuesto de Egresos de la Federación
del ejercicio fiscal de que se trate. Los convenios celebrados entre las partes integrantes del Sistema
Nacional y los anexos técnicos, deberán firmarse en un término no mayor a sesenta días contados a
partir de la publicación de la información antes mencionada.
Este Fondo se enterará mensualmente por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público durante los
primeros diez meses del año a los Estados y al Distrito Federal, de manera ágil y directa sin más
limitaciones ni restricciones, incluyendo aquéllas de carácter administrativo, salvo que no se cumpla lo
dispuesto en este artículo.
Para los efectos del entero a que se refiere el párrafo anterior no procederán los anticipos a que se
refiere el segundo párrafo del artículo 7o. de esta Ley.
Los Estados y el Distrito Federal reportarán trimestralmente a la Secretaría de Seguridad Pública
federal el ejercicio de los recursos del Fondo y el avance en el cumplimiento de las metas, así como las
modificaciones realizadas a los convenios de colaboración y sus anexos técnicos en la materia; en este
último caso deberán incluirse los acuerdos del respectivo Consejo Estatal de Seguridad Pública o el
acuerdo correspondiente del Consejo Nacional de Seguridad Pública, así como la justificación sobre las
adecuaciones a las asignaciones previamente establecidas.
Artículo 45.- Las aportaciones federales que con cargo al Fondo de Aportaciones para la Seguridad
Pública de los Estados y del Distrito Federal reciban dichas entidades se destinarán exclusivamente al
reclutamiento, formación, selección, evaluación y depuración de los recursos humanos vinculados con
tareas de seguridad pública; al otorgamiento de percepciones extraordinarias para los agentes del
Ministerio Público, los peritos, los policías judiciales o sus equivalentes de las Procuradurías de Justicia
de los Estados y del Distrito Federal, los policías preventivos o de custodia de los centros penitenciarios y
de menores infractores; al equipamiento de las policías judiciales o de sus equivalentes, de los peritos, de
los ministerios públicos y de los policías preventivos o de custodia de los centros penitenciarios y de
menores infractores; al establecimiento y operación de la red nacional de telecomunicaciones e
informática para la seguridad pública y el servicio telefónico nacional de emergencia; a la construcción,
mejoramiento o ampliación de las instalaciones para la procuración e impartición de justicia, de los
centros de readaptación social y de menores infractores, así como de las instalaciones de los cuerpos de
seguridad pública y sus centros de capacitación; al seguimiento y evaluación de los programas
señalados.
Los recursos para el otorgamiento de percepciones extraordinarias para los agentes del Ministerio
Público, los policías judiciales o sus equivalentes, los policías preventivos y de custodia, y los peritos de

33 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las procuradurías de justicia de los Estados y del Distrito Federal, tendrán el carácter de no regularizables
para los presupuestos de egresos de la Federación de los ejercicios subsecuentes y las
responsabilidades laborales que deriven de tales recursos estarán a cargo de los gobiernos de los
Estados y del Distrito Federal.
Dichos recursos deberán aplicarse conforme a los programas estatales de seguridad pública
derivados del Programa Nacional de Seguridad Pública, acordado por el Consejo Nacional de Seguridad
Pública, de acuerdo a la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema Nacional de
Seguridad Pública.
Serán materia de anexos específicos entre la Federación y los Estados y el Distrito Federal, los
programas de la red nacional de telecomunicaciones e informática y el servicio telefónico nacional de
emergencia del sistema nacional de información.
Los Estados y el Distrito Federal proporcionarán al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de
Gobernación, la información financiera, operativa y estadística que le sea requerida.
Artículo 46. El Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas se
determinará anualmente en el Presupuesto de Egresos de la Federación correspondiente con recursos
federales por un monto equivalente al 1.40 por ciento de la recaudación federal participable a que se
refiere el artículo 2o. de esta Ley.
Los montos del fondo a que se refiere este artículo se enterarán mensualmente por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público a los Estados y al Distrito Federal de manera ágil y directa, de acuerdo con la
fórmula siguiente:

Ti ,t  Ti ,07  FAFEF07,t Ci ,t
 1 

 ni
PIBpci 

Ci ,t 
 1 
i  PIBpc  ni
i

Donde:
Ci,t es el coeficiente de distribución del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las
Entidades Federativas de la entidad i en el año en que se efectúa el cálculo.
Ti,t es la aportación del fondo al que se refiere este artículo para la entidad i en el año t.
Ti,07 es la aportación del fondo al que se refiere este artículo que la entidad i recibió en el año
2007.
PIBpci es la última información oficial del Producto Interno Bruto per cápita que hubiere dado a
conocer el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática para la entidad i.

34 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FAFEF07,t es el crecimiento en el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las
Entidades Federativas entre el año 2007 y el año t.
ni es la última información oficial de población que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de
Estadística, Geografía e Informática para la entidad i.



es la sumatoria sobre todas las entidades de la variable que le sigue.

i

La fórmula anterior no será aplicable en el evento de que en el año de cálculo el monto del Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas sea inferior al observado en el año
2007. En dicho supuesto, la distribución se realizará en función de la cantidad efectivamente generada en
el año de cálculo y de acuerdo al coeficiente efectivo que cada entidad haya recibido de dicho Fondo en
el año 2007.
Artículo 47. Los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades
Federativas se destinarán:
I.

A la inversión en infraestructura física, incluyendo la construcción, reconstrucción,
ampliación, mantenimiento y conservación de infraestructura; así como la adquisición de
bienes para el equipamiento de las obras generadas o adquiridas; infraestructura
hidroagrícola, y hasta un 3 por ciento del costo del programa o proyecto programado en el
ejercicio fiscal correspondiente, para gastos indirectos por concepto de realización de
estudios, elaboración y evaluación de proyectos, supervisión y control de estas obras de
infraestructura;

II.

Al saneamiento financiero, preferentemente a través de la amortización de deuda pública,
expresada como una reducción al saldo registrado al 31 de diciembre del año inmediato
anterior. Asimismo, podrán realizarse otras acciones de saneamiento financiero, siempre y
cuando se acredite un impacto favorable en la fortaleza de las finanzas públicas locales;

III.

Para apoyar el saneamiento de pensiones y, en su caso, reformas a los sistemas de
pensiones de los Estados y del Distrito Federal, prioritariamente a las reservas actuariales;

IV.

A la modernización de los registros públicos de la propiedad y del comercio locales, en el
marco de la coordinación para homologar los registros públicos; así como para
modernización de los catastros, con el objeto de actualizar los valores de los bienes y hacer
más eficiente la recaudación de contribuciones;

V.

Para modernizar los sistemas de recaudación locales y para desarrollar mecanismos
impositivos que permitan ampliar la base gravable de las contribuciones locales, lo cual
genere un incremento neto en la recaudación;

VI.

Al fortalecimiento de los proyectos de investigación científica y desarrollo tecnológico,
siempre y cuando las aportaciones federales destinadas a este rubro sean adicionales a los
recursos de naturaleza local aprobados por las legislaturas locales en dicha materia;

VII.

Para los sistemas de protección civil en los Estados y el Distrito Federal, siempre y cuando
las aportaciones federales destinadas a este rubro sean adicionales a los recursos de
naturaleza local aprobados por las legislaturas locales en dicha materia;

35 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Para apoyar la educación pública, siempre y cuando las aportaciones federales destinadas a
este rubro sean adicionales a los recursos de naturaleza local aprobados por las legislaturas
locales para dicha materia y que el monto de los recursos locales se incremente en términos
reales respecto al presupuestado en el año inmediato anterior, y

IX.

Para destinarlas a fondos constituidos por los Estados y el Distrito Federal para apoyar
proyectos de infraestructura concesionada o aquéllos donde se combinen recursos públicos
y privados; al pago de obras públicas de infraestructura que sean susceptibles de
complementarse con inversión privada, en forma inmediata o futura, así como a estudios,
proyectos, supervisión, liberación del derecho de vía, y otros bienes y servicios relacionados
con las mismas.

Los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, tienen
por objeto fortalecer los presupuestos de las mismas y a las regiones que conforman. Para este fin y con
las mismas restricciones, las Entidades Federativas podrán convenir entre ellas o con el Gobierno
Federal, la aplicación de estos recursos, los que no podrán destinarse para erogaciones de gasto
corriente o de operación, salvo en los casos previstos expresamente en las fracciones anteriores. Las
Entidades Federativas deberán presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público un informe
trimestral detallado sobre la aplicación de los recursos a más tardar 20 días naturales después de
terminado el trimestre.
Artículo 48. Los Estados y el Distrito Federal enviarán al Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, informes sobre el ejercicio y destino de los recursos de los
Fondos de Aportaciones Federales a que se refiere este Capítulo.
Para los efectos del párrafo anterior, los Estados y el Distrito Federal reportarán tanto la información
relativa a la Entidad Federativa, como aquélla de sus respectivos Municipios o Demarcaciones
Territoriales para el caso del Distrito Federal, en los Fondos que correspondan, así como los resultados
obtenidos; asimismo, remitirán la información consolidada a más tardar a los 20 días naturales
posteriores a la terminación de cada trimestre del ejercicio fiscal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público incluirá los reportes señalados en el párrafo anterior, por
Entidad Federativa, en los informes trimestrales que deben entregarse al Congreso de la Unión en los
términos del artículo 107, fracción I, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
asimismo, pondrá dicha información a disposición para consulta en su página electrónica de Internet, la
cual deberá actualizar a más tardar en la fecha en que el Ejecutivo Federal entregue los citados informes.
Los Estados, el Distrito Federal, los Municipios y las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal,
publicarán los informes a que se refiere el párrafo primero de este artículo en los órganos locales oficiales
de difusión y los pondrán a disposición del público en general a través de sus respectivas páginas
electrónicas de Internet o de otros medios locales de difusión, a más tardar a los 5 días hábiles
posteriores a la fecha señalada en el párrafo anterior.
Artículo 49.- Las aportaciones y sus accesorios que con cargo a los Fondos a que se refiere este
Capítulo reciban las entidades y, en su caso, los municipios y las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal, no serán embargables, ni los gobiernos correspondientes podrán, bajo ninguna circunstancia,
gravarlas ni afectarlas en garantía o destinarse a mecanismos de fuente de pago, salvo por lo dispuesto
en los artículos 50 y 51 de esta Ley. Dichas aportaciones y sus accesorios, en ningún caso podrán
destinarse a fines distintos a los expresamente previstos en los artículos 26, 29, 33, 37, 40, 42, 45 y 47 de
esta Ley.
Las aportaciones federales serán administradas y ejercidas por los gobiernos de las Entidades
Federativas y, en su caso, de los Municipios y las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal que las

36 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

reciban, conforme a sus propias leyes. Por tanto, deberán registrarlas como ingresos propios que
deberán destinarse específicamente a los fines establecidos en los artículos citados en el párrafo anterior.
El control, la evaluación y fiscalización del manejo de los recursos federales a que se refiere este
Capítulo quedará a cargo de las siguientes autoridades, en las etapas que se indican:
I.-

Desde el inicio del proceso de presupuestación, en términos de la legislación presupuestaria
federal y hasta la entrega de los recursos correspondientes a las Entidades Federativas,
corresponderá a la Secretaría de la Función Pública;

II.-

Recibidos los recursos de los fondos de que se trate por las Entidades Federativas, los
Municipios y las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, hasta su erogación total,
corresponderá a las autoridades de control y supervisión interna de los gobiernos locales.
La supervisión y vigilancia no podrán implicar limitaciones ni restricciones, de cualquier
índole, en la administración y ejercicio de dichos Fondos;

III.

La fiscalización de las Cuentas Públicas de las entidades, los municipios y las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, será efectuada por el Poder Legislativo local
que corresponda, por conducto de su Contaduría Mayor de Hacienda u órgano equivalente
conforme a lo que establezcan sus propias leyes, a fin de verificar que las dependencias del
Ejecutivo Local y, en su caso, de los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, respectivamente aplicaron los recursos de los fondos para los fines previstos en
esta Ley;

IV.

La Auditoría Superior de la Federación de la Cámara de Diputados del Congreso de la
Unión, al fiscalizar la Cuenta Pública Federal que corresponda, verificará que las
dependencias del Ejecutivo Federal cumplieron con las disposiciones legales y
administrativas federales y, por lo que hace a la ejecución de los recursos de los Fondos a
los que se refiere este capítulo, la misma se realizará en términos del Título Tercero de la
Ley de Fiscalización Superior de la Federación, y

V.

El ejercicio de los recursos a que se refiere el presente capítulo deberá sujetarse a la
evaluación del desempeño a que se refiere el artículo 110 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria. Los resultados del ejercicio de dichos recursos deberán ser
evaluados, con base en indicadores, por instancias técnicas independientes de las
instituciones que los ejerzan, designadas por las entidades, a fin de verificar el cumplimiento
de los objetivos a los que se encuentran destinados los Fondos de Aportaciones Federales
conforme a la presente Ley. Los resultados de las evaluaciones deberán ser informados en
los términos del artículo 48 de la presente Ley.

Cuando las autoridades de las Entidades Federativas, de los Municipios o de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal, que en el ejercicio de sus atribuciones de control y supervisión conozcan
que los recursos de los Fondos no han sido aplicados a los fines que por cada Fondo se señale en la
Ley, deberán hacerlo del conocimiento de la Secretaría de la Función Pública en forma inmediata.
Por su parte, cuando la Contaduría Mayor de Hacienda o el órgano equivalente del Poder Legislativo
local, detecte que los recursos de los Fondos no se han destinado a los fines establecidos en esta Ley,
deberá hacerlo del conocimiento inmediato de la Auditoría Superior de la Federación de la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión.
Las responsabilidades administrativas, civiles y penales en que incurran los servidores públicos
federales o locales por el manejo o aplicación indebidos de los recursos de los Fondos a que se refiere

37 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

este Capítulo, serán determinadas y sancionadas por las autoridades federales o locales, según
corresponda conforme a las etapas a que se refiere este artículo, de conformidad con sus propias
legislaciones.
Artículo 50. Las aportaciones que con cargo a los Fondos a que se refiere el artículo 25, en sus
fracciones III y VIII, de esta Ley correspondan a las Entidades Federativas o Municipios, podrán afectarse
para garantizar obligaciones en caso de incumplimiento, o servir como fuente de pago de dichas
obligaciones que contraigan con la Federación, las instituciones de crédito que operen en territorio
nacional o con personas físicas o morales de nacionalidad mexicana, siempre que cuenten con
autorización de las legislaturas locales y se inscriban a petición de las Entidades Federativas o los
Municipios, según corresponda, ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el Registro de
Obligaciones y Empréstitos de Entidades Federativas y Municipios, así como en el registro único de
obligaciones y empréstitos a que se refiere el tercer párrafo del artículo 9o del presente ordenamiento.
Los financiamientos que den origen a las obligaciones a que hace referencia el párrafo anterior
únicamente podrán destinarse a los fines establecidos en el artículo 33 de esta Ley, para el caso de las
aportaciones con cargo al Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, y a los fines establecidos
en el artículo 47 de esta Ley por lo que se refiere al Fondo de Aportaciones Federales para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas.
Las Entidades Federativas y los Municipios que contraigan obligaciones al amparo de este artículo, no
podrán destinar más del 25% de los recursos que anualmente les correspondan por concepto de los
fondos a que se refiere el párrafo anterior, para servir dichas obligaciones.
Tratándose de obligaciones pagaderas en dos o más ejercicios fiscales, para cada año podrá
destinarse al servicio de las mismas lo que resulte mayor entre aplicar el porcentaje a que se refiere el
párrafo anterior a los recursos correspondientes al año de que se trate o a los recursos correspondientes
al año en que las obligaciones hayan sido contratadas.
Las obligaciones de los Municipios a que se refiere el segundo párrafo de este artículo se inscribirán
en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades Federativas y Municipios, cuando cuenten con
la garantía del Gobierno del Estado respectivo, salvo cuando a juicio de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público tengan suficientes aportaciones con cargo al Fondo a que se refiere el artículo 25,
fracción III, de esta Ley, para responder a sus compromisos.
Las Entidades Federativas y Municipios efectuarán los pagos de las obligaciones contraídas en los
términos de este artículo, con cargo a las aportaciones que les correspondan de los Fondos a que el
mismo se refiere, a través de mecanismos de garantía o de fuente de pago, sin perjuicio de los
instrumentos y sistemas de registro establecidos, en su caso, en las leyes estatales de deuda.
Artículo 51.- Las aportaciones que con cargo al Fondo a que se refiere el artículo 25, fracción IV de
esta Ley correspondan a los municipios y a las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal podrán
afectarse como garantía del cumplimiento de sus obligaciones de pago de derechos y aprovechamientos
por concepto de agua, cuando así lo dispongan las leyes locales y de conformidad con lo dispuesto en
este artículo.
En caso de incumplimiento por parte de los municipios o de las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal a sus obligaciones de pago de derechos y aprovechamientos por concepto de agua, la
Comisión Nacional del Agua podrá solicitar al gobierno local correspondiente, previa acreditación del
incumplimiento, la retención y pago del adeudo con cargo a los recursos del Fondo mencionado en el
párrafo anterior que correspondan al municipio o Demarcación Territorial de que se trate, conforme a lo
dispuesto por el artículo 36 de esta Ley. La Comisión Nacional del Agua sólo podrá solicitar la retención y
pago señalados cuando el adeudo tenga una antigüedad mayor de 90 días naturales.

38 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo previsto en el párrafo anterior, será aplicable aun y cuando el servicio de suministro de agua no sea
proporcionado directamente por la Comisión Nacional del Agua, sino a través de organismos prestadores
del servicio.
La Comisión Nacional del Agua podrá ceder, afectar y en términos generales transferir los recursos
derivados de la retención a que se refiere este artículo a fideicomisos u otros mecanismos de fuente de
pago o de garantía constituidos para el financiamiento de infraestructura prioritaria en las materias de
abastecimiento de agua potable, drenaje o saneamiento de aguas residuales.

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor, en toda la República, el día 1o. de enero de 1980, salvo
las disposiciones del Capítulo IV, las que entrarán en vigor en lo conducente, el 1o. de enero de 1979.
Artículo Segundo.- Al entrar en vigor la presente Ley se abroga la Ley de Coordinación Fiscal entre
la Federación y los Estados de 28 de diciembre de 1953.
Artículo Tercero.- A partir de la fecha en que entre en vigor la presente Ley, quedarán abrogadas la
Ley que Regula el Pago de Participaciones en Ingresos Federales a las Entidades Federativas, de 29 de
diciembre de 1948; y la Ley que Otorga Compensaciones Adicionales a los Estados que Celebren
Convenio de Coordinación en Materia de Impuesto Federal sobre Ingresos Mercantiles, de 28 de
diciembre de 1953.
Artículo Cuarto.- Para los efectos del artículo 2o., fracción I, de esta Ley, los gravámenes que las
entidades locales o municipales convengan en derogar o dejar en suspenso al adherirse al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal, referirán al año de 1978 y a los gravámenes que estuvieron en vigor en
dicho año.
Artículo Quinto.- Por el año de 1980, no se aplicará el procedimiento señalado en el artículo 3o. de
esta Ley, sino que procederá como sigue:
I.- Se sumarán todas las cantidades que cada entidad hubiera percibido en 1978, por concepto de
participaciones que en impuestos federales hubieran correspondido a la propia entidad y las que la
Federación hubiera pagado directamente a sus Municipios con exclusión de las relativas a los impuestos
adicionales de 3% y de 2% sobre importaciones y exportaciones, respectivamente, y el monto de las
recaudaciones, que la entidad hubiera obtenido en dicho año por gravámenes estatales o municipales,
que no deba mantener en vigor al iniciar la vigencia de la presente Ley.
II.- Se determinará la recaudación por el total de impuestos que en el mismo año a que se refiere la
fracción anterior obtenga la Federación en la República.
III.- Se dividirá la suma que resulte conforme a la fracción I, entre el monto determinado de acuerdo
con la fracción II.
IV.- Se sumarán los resultados que, de acuerdo con la fracción anterior se obtengan en todas las
entidades, y se determinará el tanto por ciento que el resultado que corresponda a cada entidad
represente en el total. Dicho tanto por ciento será la proporción en la que cada entidad participará en el
Fondo General de Participaciones durante el ejercicio de 1980.
A partir del ejercicio de 1981, se aplicará en sus términos la formula del artículo 3o. de esta Ley.

39 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Sexto.- Los Estados que se adhieran al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal y el Distrito
Federal, percibirán, a partir de la fecha en que esta Ley entre en vigor, las participaciones que les
correspondan sobre la recaudación federal que se obtenga a partir del 1o. de enero de 1980, aun cuando
por los cuales ya no percibirán participaciones conforme a las diferentes leyes y decretos que las
otorguen o que queden derogadas por la Ley del Impuesto al Valor Agregado.
Las entidades que no se adhieran al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal continuarán percibiendo
las participaciones que les correspondan, conforme a las leyes y decretos que quedarán derogados por
los impuestos causados con anterioridad a dicha derogación y las de impuestos especiales a que se
refiere el inciso 5o., fracción XXIX, del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, que subsistan.
Lo dispuesto en este precepto es aplicable a las participaciones de los Municipios que se pagan
directamente por la Federación.
México, D.F., 22 de diciembre de 1978.- Antonio Riva Palacio López, D.P.- Antonio Ocampo
Ramírez, S.P.- Pedro Avila Hernández, D.S.- Joaquín E. Repetto Ocampo, S.S.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y ocho.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Hacienda y Crédito Público, David Ibarra Muñoz.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Jesús Reyes
Heroles.- Rúbrica.

40 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
Ley que establece las reducciones impositivas acordadas en el Pacto para la Estabilidad,
la Competitividad y el Empleo.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 3 de diciembre de 1993

LEY DE COORDINACION FISCAL
ARTICULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 2º, segundo y tercer párrafos y el párrafo
siguiente a la fracción III; 2º- A, fracciones II y III, primer párrafo y el actual inciso 2, mismo que pasa a
ser el subinciso 2 del inciso a) de la citada fracción III; 4º, quinto párrafo; 10-A, fracción I, primer párrafo y
cuarto párrafo del artículo; 10-B, tercer párrafo; se ADICIONAN los artículos 2º-A, fracción III, los incisos
a) y b); 10-A, con un sexto párrafo, pasando el actual sexto a ser séptimo párrafo, de y a la Ley de
Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

DISPOSICION TRANSITORIA DE LA LEY DE COORDINACION FISCAL
ARTICULO TERCERO.- Las entidades federativas contarán con un plazo de cuatro meses a partir de
la entrada en vigor de lo dispuesto en el ARTICULO SEGUNDO de esta Ley, para proponer a la Reunión
Nacional de Funcionarios Fiscales, previo dictamen de la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales
y conforme a las facultades establecidas en los artículos 19 y 21 de la Ley de Coordinación Fiscal, un
programa de reordenamiento del comercio urbano en el ámbito de su competencia y jurisdicción, en los
términos y plazos que determinen de mutuo acuerdo las citadas entidades federativas y el Gobierno
Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Durante el período comprendido del 1o. de enero al 30 de junio de 1994, el porcentaje a que se refiere
el artículo 2o.A fracción III, inciso b) de la Ley de Coordinación Fiscal, será distribuido a las entidades
federativas coordinadas en derechos, conforme a lo dispuesto en el citado artículo 2º-A fracción III, inciso
a) de la citada Ley.
La propia Secretaría y las entidades federativas, por conducto de la Comisión Permanente de
Funcionarios Fiscales, revisarán periódicamente los resultados de dichos programas y determinarán a
partir de julio de 1994, la procedencia del otorgamiento de la participación adicional a que se refiere la
fracción III, inciso b) del artículo 2º-A de la Ley de Coordinación Fiscal.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1994.
SEGUNDO.- Se establece como impuesto al comercio exterior, por los años de 1994 a 1996,
inclusive, un impuesto a la exportación de energía eléctrica que se genere con vapor geotérmico. Este
impuesto será del 13% del valor de exportación de la energía.
Del monto que se recaude por esta contribución se participará con un 6% al Municipio productor
colindante con la frontera por el que se realice materialmente la exportación. El remanente se destinará a
la Comisión Federal de Electricidad para el financiamiento de los programas de aislamiento térmico.
Sobre el impuesto a que se refiere este artículo, no se pagará el adicional del 2% a la exportación que
establece el artículo 35, fracción II, apartado B, inciso a) de la Ley Aduanera.

41 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F. a 2 de diciembre de 1993.- Sen. Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip.
Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen. Israel Soberanis Nogueda, Secretario.- Dip. Juan
Adrián Ramírez García, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

42 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales relacionadas
con el comercio y las transacciones internacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1993

LEY DE COORDINACION FISCAL
ARTICULO NOVENO.- Se REFORMAN los artículos 2o., tercer párrafo; 2o-A, fracciones I y II, primer
párrafo; 4o., primer párrafo; 7o., primer y último párrafos, de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar
como sigue:
..........

DISPOSICION DE VIGENCIA ANUAL DE LA LEY DE COORDINACION FISCAL
ARTICULO DECIMO.- Durante el año de 1994, la distribución entre los municipios a que se refiere la
fracción I del artículo 2o-A de la Ley de Coordinación Fiscal de las participaciones mencionadas en dicha
fracción, se hará utilizando el procedimiento señalado en este artículo, en lugar de la fórmula a que se
refiere el tercer párrafo de dicha fracción.
La distribución de las citadas participaciones se determinarán para cada municipio colindante con la
frontera o los litorales por los que se realicen materialmente la entrada al país o la salida de él de los
bienes que se importen o exporten, conforme al porcentaje que representen las participaciones federales
recibidas en 1993 por concepto del 95% del 2.8% de los impuestos generales de importación y 2%
adicional sobre el impuesto general de exportación, a que se refiere el artículo 2o-A, fracción I de la Ley
de Coordinación Fiscal vigente hasta el 31 de diciembre de 1993, en el total de las participaciones que la
Federación haya canalizado a los municipios por dichos conceptos durante 1993.
El porcentaje que resulte para cada municipio conforme al párrafo anterior, será el coeficiente de
participación que se le aplicará para el año de 1994.
Los municipios colindantes con la frontera o con litorales, podrán recibir las participaciones a que se
refiere este artículo, siempre que la entidad federativa de que se trate celebre convenio con la Federación
en materia de vigilancia y control de introducción ilegal al territorio nacional de mercancías de
procedencia extranjera y en dichos convenios se establezcan descuentos en las participaciones a que se
refiere el párrafo segundo de este artículo, en los casos en que se detecten mercancías de procedencia
extranjera respecto de las cuales no se acredite su legal estancia en el país."

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1994.
México, D.F., a 20 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Jorge Sánchez Muñoz, Secretario.- Sen. Antonio Melgar
Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil noveciento noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

43 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY reglamentaria de las fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de mayo de 1995

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor 30 días después de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Las controversias constitucionales y ordinarias pendientes de resolución a la entrada en
vigor del presente decreto, se tramitarán y resolverán en los términos establecidos en las disposiciones
aplicables al momento en que se iniciaron.
TERCERO.- Se derogan los párrafos segundo a cuarto, inclusive, del artículo 12 de la Ley de
Coordinación Fiscal, así como todas las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a esta
ley.
CUARTO.- En tanto entra en vigor el presente decreto, la Suprema Corte de Justicia de la Nación
dictará los acuerdos generales necesarios para la debida aplicación de esta ley.
México, D.F., a 24 de abril de 1995.- Sen. Martha Lara Alatorre, Presidenta.- Dip. Anselmo García
Cruz, Presidente.- Sen. Juan Fernando Palomino Topete, Secretario.- Dip. Ricardo Fidel Pacheco
Rodríguez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

44 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expiden nuevas leyes fiscales y se modifican otras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 1995

Ley de Coordinación Fiscal
Artículo Décimo Segundo. Se realizan las modificaciones siguientes a la Ley de Coordinación FiscaI:
I.

Se reforman los artículos:












II.

2o.,
2o.-A,
3o.,
4o.,
7o.,
8o.,
9o.,
9o.-A;
10-A,
12,
13,

primer, cuarto y último párrafos,
fracción I, segundo párrafo; y la fracción III;
último párrafo;
primero y quinto párrafos;
primero y quinto párrafos;
primer párrafo;
tercero y cuarto párrafos;
fracción III y segundo párrafo del propio artículo;
último párrafo, y
segundo párrafo.

Se adicionan los artículos:




3o.-A;
9o.,
10-A,

quinto párrafo, pasando el actual quinto a ser sexto párrafo;
fracción I, incisos f) y g).

Disposiciones Transitorias de la Ley de Coordinación Fiscal
Artículo Décimo Tercero. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Décimo
Segundo que antecede, se estará a lo siguiente:
I.

Las reformas y adiciones a la Ley de Coordinación Fiscal entrarán en vigor a partir del 1o.
de enero de 1996, con excepción de la reforma al último párrafo del artículo 3o., la cual
entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1997.

II.

El impuesto asignable correspondiente al impuesto sobre automóviles nuevos a que se
refiere el último párrafo del artículo 3o. de la Ley de Coordinación Fiscal, para los años de
1995 y 1996, se determinará conforme a lo siguiente:
a)

Se considerará como base la información mensual que presentan los fabricantes,
ensambladores y distribuidores de automóviles nuevos conforme a lo dispuesto por
el artículo 13 de la Ley de la materia.

b)

A los precios de los automóviles contenidos en la información a que se refiere la
fracción anterior; se aplicará la tarifa a que se refiere el artículo 3o. de la Ley del
Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, vigente al mes en que se efectuó la
enajenación.

Para los estados en que se aplique lo dispuesto en la fracción II del artículo 8o. de la Ley
del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, el impuesto asignable para los años de 1995 y
1996 se determinará conforme a este artículo.

45 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

La reforma al tercer párrafo del artículo 9o. de la Ley de Coordinación Fiscal, no será
aplicable a la deuda contraída por las entidades federativas y municipios al 31 de
diciembre de 1995.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1996.
Segundo. De conformidad con la disposición del Banco de México publicada en el Diario Oficial de
la Federación el día 6 de enero de 1994, todas las sumas en moneda nacional que en las leyes fiscales
se encuentren expresadas en "nuevos pesos" y su abreviatura "N", a partir del 1o. de enero de 1996
deberán entenderse como "pesos" y su símbolo "$".
México, D.F., a 7 de diciembre de 1995.- Dip. Oscar Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Gustavo
Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Emilio Solórzano Solís, Secretario.- Sen. Jorge G. López Tijerina,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

46 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que establece y modifica diversas Leyes Fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1996

LEY DE COORDINACION FISCAL
Artículo Décimo.- Se REFORMAN los artículos 2o., cuarto párrafo y el actual último párrafo; 3o.,
último párrafo; 6o., tercer párrafo y 15, tercer párrafo, y se ADICIONA el artículo 2o., con un último
párrafo, de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

Disposición Transitoria de la Ley de Coordinación Fiscal
Artículo Décimo Primero.- En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Décimo que
antecede, se estará a lo siguiente:
I.- Se deja sin efecto la reforma al último párrafo del artículo 3o., de la Ley de Coordinación Fiscal, que
de conformidad con el Artículo Décimo Tercero, fracción I del Decreto por el que se expiden nuevas leyes
fiscales y se modifican otras, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 1995,
entraría en vigor el 1o. de enero de 1997.
II.- El impuesto asignable correspondiente al impuesto sobre automóviles nuevos a que se refiere el
último párrafo del artículo 3o. de la Ley de Coordinación Fiscal, para los años de 1995 y 1996, se
determinará conforme a lo siguiente:
a).- Se considerará como base la información mensual que presentan los fabricantes, ensambladores
y distribuidores de automóviles nuevos conforme a lo dispuesto por el artículo 13 de la Ley de la materia,
vigente hasta el 31 de diciembre de 1996.
b).- A los precios de los automóviles contenidos en la información a que se refiere la fracción anterior,
se aplicará la tarifa a que se refiere el artículo 3o. de la Ley del Impuesto sobre Automóviles Nuevos,
vigente al mes en que se efectuó la enajenación.
Para las entidades en que se aplique lo dispuesto en la fracción II del artículo 8o. de la Ley del
Impuesto sobre Automóviles Nuevos, vigente hasta el 31 de diciembre de 1996, el impuesto asignable
para los años de 1995 y 1996 se determinará conforme a este artículo.
III.- El impuesto asignable correspondiente al impuesto sobre automóviles nuevos a que se refiere el
último párrafo del artículo 3o. de la Ley de Coordinación Fiscal, para los años de 1997 y 1998, se
determinará conforme a lo establecido en la Ley Federal del Impuesto sobre Automóviles Nuevos, sin
considerar las reducciones a que se refieren los artículos quinto y sexto transitorios de la citada Ley.

Transitorio
UNICO.- La presente Ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1997.
México, D.F., 5 de diciembre de 1996.- Dip. Sara Esther Muza Simón, Presidente.- Sen. Laura
Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. José Luis Martínez Alvarez, Secretario.- Sen. Angel Ventura Valle,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la

47 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

48 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona y reforma la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1997

Artículo Primero.- Se adiciona un Capítulo V a la Ley de Coordinación Fiscal, denominado “De los
Fondos de Aportaciones Federales”, que comprende de los artículos 25 al 42, para quedar como sigue:
..........
Artículo Segundo.- Se REFORMA el artículo 2o., cuarto párrafo; y se ADICIONA el artículo 3o.- B,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1998.
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que se
opongan al presente Decreto.
Tercero.- Los Acuerdos a que se refiere la fracción I del artículo 27 de este Decreto serán:
a)

Para las entidades federativas, el Acuerdo Nacional para la Modernización de la Educación
Básica del 18 de mayo de 1992 publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 19
del mismo mes y año y los convenios que de conformidad con el mismo fueron formalizados
con cada uno de los Estados de la Federación, incluyendo las actualizaciones autorizadas
por las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de Educación Pública a partir de ese
año y hasta 1997, así como las erogaciones que correspondan por conceptos de impuestos
federales y las aportaciones de seguridad social; y

b)

En el caso del Distrito Federal, el Acuerdo que en su oportunidad se suscriba con motivo de
la transferencia de los servicios de educación básica.

Cuarto.- En tanto se concluye el proceso de transferencia de los servicios de educación básica de la
Federación al Gobierno del Distrito Federal, las aportaciones que al efecto realice aquélla de acuerdo a lo
dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federación, no se tomarán en cuenta para la
determinación del monto de recursos que se afecte al Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y
Normal.
Una vez concluido el proceso correspondiente, el Distrito Federal recibirá recursos del Fondo de
Aportaciones para la Educación Básica y Normal y las aportaciones respectivas se computarán para la
integración de dicho Fondo en el ejercicio presupuestario.
Quinto.- Para el ejercicio fiscal de 1998, la distribución de los recursos entre los Estados, del Fondo
para la Infraestructura Social Municipal a que se refiere el primer párrafo del artículo 32 de la Ley, se hará
de la siguiente manera: El 69% de los recursos se distribuirá de acuerdo a la fórmula a que se refiere el
artículo 34 de esta Ley y el monto restante por partes iguales entre los Estados. Sin embargo, para la
distribución hacia los Municipios por parte de los Estados, del monto total que resulte del procedimiento
descrito, se aplicará estrictamente la fórmula a que se refiere el artículo 34 de esta Ley.
Sexto.- El Programa de Apoyos a la Educación Básica que se encuentra operando en algunos
Municipios, seguirá siendo financiado con recursos del Fondo para la Infraestructura Social Municipal,

49 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

hasta que el Ejecutivo Federal ejerza en el Municipio respectivo, recursos de programas especiales que
atiendan a la población en condiciones de pobreza extrema.
Séptimo.- En tanto se concluye el proceso de transferencia de los servicios de salud de la Federación
al Gobierno de Baja California, las aportaciones que al efecto realice aquélla, no se tomarán en cuenta
para la determinación del monto de recursos que se afecte al Fondo de Aportaciones para los Servicios
de Salud.
Una vez concluido el proceso correspondiente, el Gobierno de Baja California recibirá recursos del
Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud y las aportaciones correspondientes se computarán
para la integración de dicho Fondo en el ejercicio presupuestario.
Octavo.- Para el ejercicio fiscal 1998, el porcentaje a que se refiere el artículo 32 de esta Ley,
correspondiente al Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, será del 2.318% de la
recaudación federal participable. Del total de ésta, el 0.281% corresponderá al Fondo para la
Infraestructura Social Estatal y el 2.037% al Fondo para la Infraestructura Social Municipal.
Noveno.- Para el ejercicio fiscal 1998, el porcentaje a que se refiere el artículo 36 de esta Ley,
correspondiente al Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y del Distrito Federal,
será del 1.5% de la Recaudación Federal Participable.
México, D.F., a 15 de diciembre de 1997.- Dip. Juan Cruz Martínez, Presidente.- Sen. Heladio
Ramírez López, Presidente.- Dip. José Antonio Alvarez Hernández, Secretario.- Sen. Samuel Aguilar
Solís, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

50 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 25, primer párrafo y fracción IV, 32, 33, 35, último
párrafo, 36, 37, 38 y 42; y se ADICIONAN los artículos 25, con las fracciones VI y VII, 43, 44, 45 y 46 de
la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1999.
SEGUNDO.- Para el ejercicio fiscal de 1999 el Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica
y de Adultos se determinará y distribuirá de conformidad con lo dispuesto en el Decreto de Presupuesto
de Egresos de la Federación para el citado ejercicio y según lo acordado en los convenios de
coordinación que suscriban los Estados y el Distrito Federal con el Ejecutivo Federal, por conducto de los
organismos descentralizados correspondientes y de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público, de
Contraloría y Desarrollo Administrativo y de Educación Pública.
TERCERO.- Para el ejercicio fiscal de 1999, la distribución de los recursos entre los Estados, del
Fondo de Infraestructura Social Municipal a que se refiere el primer párrafo del artículo 32 de la Ley, se
hará de la siguiente manera: el 84.5% de los recursos se distribuirá de acuerdo a la fórmula a que se
refiere el artículo 34 de esta Ley y el 15.5% restante por partes iguales entre los Estados. Sin embargo,
para la distribución hacia los Municipios por parte de los Estados, del monto total que resulte del
procedimiento descrito, se aplicará estrictamente la fórmula a que se refiere el artículo 34 de esta Ley.
México, D.F., a 30 de diciembre de 1998.- Dip. María Mercedes Maciel Ortiz, Presidente.- Sen. Mario
Vargas Aguiar, Presidente.- Dip. Antonino Galaviz Olaiz, Secretario.- Sen. Víctor Hugo Islas
Hernández, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

51 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que Reforma, Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones Fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1999

Ley de Coordinación Fiscal
Artículo Décimo Primero. Se REFORMAN los artículos 2o., fracción I, segundo párrafo; 3o.-A,
fracción I, 3o.-B, 7o., cuarto párrafo, 34, último párrafo, 35, penúltimo y último párrafos, 36, primer
párrafo, 37, 44 y 45, se ADICIONA el artículo 3o. con un penúltimo y último párrafos de la Ley de
Coordinación Fiscal para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único. La presente Ley entrará en vigor el 1o. de enero de 2000.
México, D.F., a 15 de diciembre de 1999.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen.
Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

52 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley de Coordinación Fiscal, para incorporar al Distrito
Federal en el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2000

Artículo UNICO.- Se reforman los artículos 1o. en su último párrafo; 6o., en su último párrafo; 10; en
sus párrafos primero, segundo y último; 10-B, en sus párrafos primero y segundo; 12, párrafo primero; 13,
párrafos primero, segundo, tercero y quinto, 19, fracción IV; 21, fracción IV; 25, fracción IV; 36, en su
párrafo primero, para establecer los incisos a) y b); 37 y 38; se derogan el párrafo cuarto del artículo 10,
el último párrafo del artículo 10-A y el párrafo cuarto del artículo 13 de la Ley de Coordinación Fiscal, para
quedar como sigue:
..........

Transitorios
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2001, con las excepciones que se
establecen en el artículo siguiente.
SEGUNDO.- En tanto entra en vigor en el Distrito Federal el Convenio de Adhesión al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal y el Convenio de Colaboración Administrativa en Materia Fiscal Federal
que al efecto sean celebrados por el Gobierno del Distrito Federal y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, así como la declaratoria de coordinación en derechos que dicte la propia Secretaría, continuarán
vigentes las disposiciones y acuerdos siguientes:
a)

El último párrafo del artículo 1o. de la Ley de Coordinación Fiscal.

b)

El penúltimo párrafo del artículo 10 de la Ley de Coordinación Fiscal.

c)

El último párrafo del artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal.

d)

El cuarto y quinto párrafos del artículo 13 de la Ley de Coordinación Fiscal.

e)

El Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al Departamento del Distrito Federal
para su Coordinación en Impuestos Federales, publicado en el Diario Oficial de la Federación
de 28 de diciembre de 1979.

f)

Anexo al Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al Departamento del Distrito
Federal para su Coordinación en Impuestos Federales, publicado en el Diario Oficial de la
Federación de 28 de diciembre de 1979.

g)

El Acuerdo que Modifica y Adiciona el Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al
Departamento del Distrito Federal para su Coordinación en Impuestos Federales, publicado en el
Diario Oficial de la Federación de 9 de septiembre de 1981.

h)

El artículo Primero Transitorio del Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al
Departamento del Distrito Federal para la Colaboración Administrativa de este último en Materia
Fiscal Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación de 21 de diciembre de 1983.

i)

El Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al Departamento del Distrito Federal
para la Colaboración Administrativa de este último en Materia Fiscal Federal, publicado en el
Diario Oficial de la Federación de 23 de mayo de 1997.

53 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que se
opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Dip. Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Sara Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

54 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones fiscales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2000

Disposiciones Transitorias de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación
Artículo Décimo Primero. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Décimo de
este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 28 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, entrará en vigor
el 1o. de febrero de 2001.

II.

Para los efectos del artículo 31 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, las
demandas presentadas antes del 1o. de enero de 2001, serán competencia de la Sala Regional
que corresponda, de conformidad con el citado artículo 31, vigente hasta el 31 de diciembre de
2000.

III.

Se reforma la denominación del Tribunal Fiscal de la Federación por la de Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa. En consecuencia, se reforma la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal
de la Federación tanto en su título como en sus disposiciones, así como en todas aquellas
contenidas en el Código Fiscal de la Federación y en las demás leyes fiscales y administrativas
federales, en las que se cite al Tribunal Fiscal de la Federación, para sustituir ese nombre por el
de Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2001.
Segundo. Las menciones hechas en el presente Decreto a las Secretarías cuyas denominaciones se
modificaron por efectos del Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el jueves 30 de
noviembre de 2000, mediante el cual se reformó la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, se
entenderán conforme a la denominación que para cada una se estableció en este último.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

55 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos, y se reforman la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal y la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de marzo de 2002

ARTICULO TERCERO.- Se reforma el artículo 46, último párrafo de la Ley de Coordinación Fiscal,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a lo establecido en el
presente ordenamiento.
Artículo Tercero.- En relación con la reforma a que se refiere el ARTICULO TERCERO del presente
Decreto, los asuntos relativos a las responsabilidades administrativas, civiles y penales en que hubieren
incurrido las autoridades locales o municipales, con motivo de la desviación de recursos federales
recibidos y que se encuentren en trámite o pendientes de resolución, deberán sustanciarse de
conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que se cometió la irregularidad.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2001.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. María
Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de marzo de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

56 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 3, 6 y 36 de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2003

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 3, 6, y 36 de la Ley de Coordinación Fiscal para quedar
de la siguiente forma:
...........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- A partir del ejercicio fiscal 2004, los Estados deberán hacer los cambios pertinentes a los
lineamientos que rigen a los Periódicos Oficiales, a efecto de dar cumplimiento a lo estipulado en el
artículo 36 de esta Ley.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de julio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel
Miranda.- Rúbrica.

57 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 9-A de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2003

Artículo Único.- Se reforma el artículo 9-A de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Para los convenios que se firmen a partir de la fecha de publicación de este Decreto en el
Diario Oficial de la Federación, se tomará como base de medición del nivel recaudatorio, el mostrado
en el año inmediato anterior a la firma del mismo.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los once días del mes
de julio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel
Miranda.- Rúbrica.

58 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 9-A de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2003

Artículo Único. Se reforma el artículo 9-A de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Por el ejercicio de 2003, la Federación, por conducto de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, continuará efectuando las aportaciones que le correspondan de conformidad con los
convenios que se hubieren celebrado con los estados y municipios, con fundamento en lo dispuesto en el
artículo 9-A de la Ley de Coordinación Fiscal vigente hasta el 14 de julio de 2003, relativos a puentes de
peaje operados por la Federación.
Tercero.- Los convenios a que se refiere el artículo 9-A, que se reforma por medio de este Decreto,
podrán ser celebrados a partir del 1 de enero de 2004 y para su suscripción se tomará como base de
recaudación del impuesto predial la correspondiente al año inmediato anterior a la firma del mismo.
México, D.F., a 2 de diciembre de 2003.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Lydia Madero
García, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

59 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de agosto de 2004

Artículo Único.- Se reforma el tercer párrafo del artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal, para
quedar como sigue:
..........

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de Dios
Castro Lozano, Presidente.- Sen. Rafael Melgoza Radillo, Secretario.- Dip. Amalín Yabur Elías,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días
del mes de agosto de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

60 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de febrero de 2005

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los párrafos primero y tercero del artículo 44 de la Ley de
Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen.
Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cuatro días del
mes de febrero de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

61 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Coordinación Fiscal y de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2006

ARTÍCULO PRIMERO.- Se Reforman los artículos 25, en sus fracciones VI y VII, 44, en sus párrafos
tercero y cuarto, 45, en sus párrafos primero y segundo, y 46, y se Adicionan el artículo 25, con una
fracción VIII, y los artículos 44, con un párrafo sexto, 47, 48, 49 y 50, de la Ley de Coordinación Fiscal,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero de 2007.
Segundo. Durante el ejercicio fiscal 2007, en tanto se expide el Programa Nacional de Seguridad
Pública, lo dispuesto en el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal se sujetará a los acuerdos y
resoluciones que establezca el Consejo Nacional de Seguridad Pública en los términos del artículo 11 de
la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Tercero. Para el ejercicio fiscal 2007, la distribución entre los Estados y el Distrito Federal de los
recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, a que se
refiere el artículo 46 de la Ley de Coordinación Fiscal, se realizará de acuerdo con los porcentajes que a
cada entidad federativa le haya correspondido conforme a la distribución del Programa de Apoyos para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el
ejercicio fiscal de 2006.
México, D.F., a 19 de diciembre de 2006.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jose Gildardo Guerrero Torres, Secretario.- Sen. Claudia
Sofía Corichi García, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil seis.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

62 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las
Leyes Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; Orgánica de la
Administración Pública Federal; de Coordinación Fiscal; de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, y de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de octubre de 2007

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
ARTÍCULO CUARTO.- Se REFORMA el artículo 49, párrafo tercero y las fracciones III y IV, y se
ADICIONA el mismo precepto con una fracción V, de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como
sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Se derogan el artículo 41 de la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación y las
demás disposiciones que se opongan a lo previsto en el presente Decreto.
México, D.F., a 14 de septiembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Patricia Villanueva Abrajan, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de septiembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

63 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan, derogan y abrogan diversas disposiciones
de la Ley de Coordinación Fiscal, de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de
Vehículos y de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2007

ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 2o., cuarto, quinto y sexto párrafos; 2o.-A,
segundo párrafo; 4o.; 5o.; 6o., tercer y cuarto párrafos; 7o., último párrafo; 9o., quinto párrafo; 11, último
párrafo; 11-A, primero y cuarto párrafos; 15, tercer párrafo; 37; 44, tercer párrafo; 46, segundo párrafo, y
49, primer párrafo; se ADICIONAN los artículos 2o.-A, último párrafo; 4o.-A; 4o.-B; 10-C; 10-D; 10-E; 27,
segundo, tercero, cuarto y quinto párrafos; 46, último párrafo; 50, cuarto párrafo, pasando los actuales
cuarto y quinto párrafos a ser quinto y sexto párrafos respectivamente, y 51, y se DEROGAN los artículos
2o, noveno párrafo; 3o., primer y segundo párrafos, y 11-A, quinto párrafo, de la Ley de Coordinación
Fiscal, para quedar como sigue:
……….

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
ARTÍCULO SEGUNDO.- Para los efectos de las modificaciones a la Ley de Coordinación Fiscal
previstas en el artículo anterior se estará a lo siguiente:
I.

La reforma a los artículos 2o., cuarto párrafo, 6o. tercer párrafo, y 15, tercer párrafo; la
adición del artículo 10-E, y la derogación del artículo 2o., noveno párrafo, de la Ley de
Coordinación Fiscal, por lo que respecta al impuesto sobre tenencia o uso de vehículos,
entrarán en vigor el 1o. de enero de 2012.
Las entidades en las que, de conformidad con el artículo cuarto de este Decreto, se
suspenda el cobro del impuesto sobre tenencia o uso de vehículos, no estarán sujetas a lo
dispuesto por el artículo 2o., noveno párrafo de la Ley de Coordinación Fiscal vigente hasta
el 31 de diciembre de 2011. Sin perjuicio de lo anterior deberán cumplir con sus
obligaciones en materia de registro estatal de vehículos en términos del artículo 16-A de la
Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos, vigente hasta el 31 de diciembre de
2011 y demás disposiciones aplicables.

II.

La Comisión Nacional del Agua sólo podrá solicitar la retención a que se refiere el artículo
51 que se adiciona a la Ley de Coordinación Fiscal para el cobro de adeudos que se
generen a partir del 1 de enero de 2008.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior y de conformidad con las reglas que al
efecto emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Comisión Nacional del Agua
podrá aplicar los pagos corrientes que reciba de los municipios o Demarcaciones
Territoriales por concepto de derechos y aprovechamientos de agua, a la disminución de
adeudos históricos que registren tales conceptos al cierre del mes de diciembre de 2007. Lo
anterior, siempre y cuando las entidades a las que pertenezcan los municipios o
Demarcaciones Territoriales contemplen en su legislación local el destino y afectación de los
recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal para el pago de dichos derechos o
aprovechamientos, en términos de lo previsto en el artículo 51 de la Ley de Coordinación
Fiscal.

64 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

El artículo 4o.-A de la Ley de Coordinación Fiscal entrará en vigor a los quince días
naturales siguientes a la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la
Federación.
Las entidades federativas que celebren los convenios de coordinación a que se refiere el
artículo 4o.-A, fracción I de la Ley de Coordinación Fiscal, dentro de los 30 días naturales
siguientes a la fecha de entrada en vigor de dicha fracción, recibirán los recursos previstos
en el mismo desde el inicio de la aplicación de las cuotas correspondientes y, en caso
contrario, sobre la recaudación obtenida a partir del mes siguiente a aquél en que se celebre
el convenio de coordinación.
El 1 de enero de 2015, quedará derogada la fracción I del artículo 4o.-A de la Ley de
Coordinación Fiscal. A partir de esa fecha, las cuotas federales aplicables a la venta final de
gasolinas y diesel, previstas en el artículo 2o.-A, fracción II, de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, se disminuirán en 9/11. El remanente de 2/11 se destinará al
Fondo de Compensación a que se refiere la fracción II del primer artículo mencionado.

IV.

Hasta en tanto la Secretaría de Educación Pública determine el índice de calidad educativa
a que se refiere la variable ICi,t contenida en el artículo 27 de esta Ley, el porcentaje
asignado a este coeficiente se adicionará al coeficiente de la matrícula.
A partir de la entrada en vigor de este Decreto, la Auditoría Superior de la Federación, en
coordinación con la Secretaría de la Función Pública y la Secretaría de Educación Pública,
así como con los órganos de fiscalización competentes de las entidades federativas, deberá
practicar auditorías al ejercicio de los recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación
Básica y Normal correspondientes al año 2007. Asimismo, la Auditoría Superior de la
Federación auditará a la Secretaría de Educación Pública en relación con el ejercicio de los
citados recursos. En ambos casos se entregará un informe en un plazo máximo de 6 meses,
contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto, en el que se contendrán las
medidas a adoptar.

V.

El Ejecutivo Federal deberá diseñar un programa para la regularización de los adeudos que
tengan con la Federación, las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales en el caso del Distrito Federal, incluyendo sus organismos descentralizados, por
concepto de impuesto sobre la renta a cargo de sus trabajadores.
Dicho programa deberá incluir la regularización de los adeudos que tenga la Federación con
las entidades federativas y sus municipios, incluyendo sus organismos descentralizados.
El programa deberá considerar un finiquito de adeudo entre los 3 niveles de gobierno
referidos.

VI.

El impuesto sobre adquisición de inmuebles no computará para efectos del cálculo de los
dos coeficientes asociados a la recaudación local, contenidos en la fórmula de distribución
del Fondo General de Participaciones prevista en el artículo 2o. de esta Ley, hasta en tanto
la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales no determine que existe información
certera y verificable en relación con dicha contribución.

VII.

El Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, a más tardar a los 60 días
contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto, deberá notificar a la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión, la metodología a utilizar para estimar los niveles de
población por entidad federativa. Dicho Instituto deberá rendir un informe trimestral a dicha

65 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cámara, elaborado conforme a dicha metodología sobre el comportamiento y resultados
obtenidos al respecto.
VIII.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público evaluará la política de homologación de precios
de las gasolinas y diesel aplicada en la franja fronteriza norte tomando en consideración los
parámetros y la estructura tributaria vigentes.

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2008, salvo por lo que respecta a los
artículos Segundo, fracción III y Sexto del mismo, los cuales iniciarán su vigencia a los quince días
siguientes a la fecha de publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 14 de septiembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Santiago Gustavo Pedro Cortes, Secretario.- Sen. Claudia Sofía
Corichi García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de
diciembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

66 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SENTENCIA dictada en la Acción de Inconstitucionalidad 29/2008 promovida por
diputados integrantes de la Sexagésima Legislatura del Congreso de la Unión en contra
del propio Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de julio de 2008

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACCION
29/2008.

DE

INCONSTITUCIONALIDAD

PROMOVENTE: DIPUTADOS INTEGRANTES
DE LA SEXAGESIMA LEGISLATURA DEL
CONGRESO DE LA UNION.
PONENTE: MINISTRO JOSE FERNANDO FRANCO GONZALEZ SALAS.
SECRETARIOS:

ISRAEL FLORES RODRIGUEZ
MAURA ANGELICA SANABRIA MARTINEZ
MARTHA ELBA HURTADO FERRER.
JONATHAN BASS HERRERA

México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al día doce de mayo de dos mil ocho.
VISTOS; Y RESULTANDO:
PRIMERO A QUINTO. ……….
CONSIDERANDO:
PRIMERO A DECIMO PRIMERO. ……….
Del enlace de las disposiciones transcritas se desprende la obligación de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación de fijar los efectos y alcances de la sentencia, el plazo para su cumplimiento y que aquéllas
surtirán efectos a partir de la fecha que determine este Alto Tribunal, pero no tendrán efectos retroactivos.
Bajo ese enfoque, la declaratoria de invalidez de los artículos 4o.-A, último párrafo, 10-C, fracción VIII,
de la Ley de Coordinación Fiscal y 2o.-A, fracción II, penúltimo párrafo, de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, debe hacerse extensiva:
1) Al artículo 10-D, fracción II, de la Ley de Coordinación Fiscal, exclusivamente en la porción
normativa de su primer párrafo que señala “Salvo que se trate de gasolina y diesel”, así como por lo
que se refiere a la totalidad del párrafo segundo de la citada fracción.
“II…
Tratándose de gasolina y diesel se considerará que la venta final se lleva a cabo en
el territorio de una entidad cuando en el mismo se realice la entrega al consumidor
final, con independencia del domicilio fiscal del contribuyente o del consumidor.”
2) Al artículo 27, fracción I, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, en la
porción normativa que señala: “…Se exceptúan de lo anterior los impuestos locales a la venta o

67 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

consumo final de los bienes objeto del impuesto previsto en esta Ley, que en términos de lo
establecido en el artículo 10-C de la Ley de Coordinación Fiscal establezcan las entidades
federativas adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal”; lo anterior, si se toma en
consideración que la validez de dicha porción normativa depende de la fracción VIII del artículo 10-C de
la Ley de Coordinación Fiscal, cuya invalidez ha sido declarada.
Dicha declaratoria de invalidez surtirá efectos a partir del día en que se notifique al Congreso de la
Unión la presente ejecutoria.
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO. Es parcialmente
inconstitucionalidad.

procedente

y

parcialmente

fundada

la

presente

acción

de

SEGUNDO. Se sobresee en la presente acción de inconstitucionalidad respecto del artículo 7o.,
párrafos sexto y séptimo, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
TERCERO. Se reconoce la validez de los artículos 2o.-A, salvo el penúltimo párrafo de su fracción II,
2o.-B, 7o., párrafo quinto, y 8o., fracción I, inciso a), de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios, y Sexto Transitorio del Decreto publicado el veintiuno de diciembre de dos mil siete en el Diario
Oficial de la Federación.
CUARTO. Se declara la invalidez de los artículos 4o.-A, último párrafo, 10-C, fracción VIII, y 10-D,
fracción II, en la porción normativa indicada al final de esta ejecutoria, de la Ley de Coordinación Fiscal,
2o.-A, fracción II, sólo en el penúltimo párrafo, y 27, fracción I, segunda o última parte, de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, contenidos en el Decreto publicado el veintiuno de
diciembre de dos mil siete en el Diario Oficial de la Federación.
NOTIFIQUESE; haciéndolo por medio de oficio a las partes y, en su oportunidad, archívese el
expediente como concluido.
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, por unanimidad de once votos
se aprobaron los Resolutivos Primero; Segundo, excepto por lo que atañe al sobreseimiento respecto de
los artículos 2o.-A, fracción I y 2o.-B, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios;
Tercero, excepto por lo que se refiere al reconocimiento de validez de los artículos 2o.-A, fracción II, salvo
su penúltimo párrafo, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios y 4o.-A, último
párrafo de la Ley de Coordinación Fiscal; y Cuarto; por mayoría de nueve votos de los señores Ministros
Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos, Góngora Pimentel, Gudiño Pelayo, Azuela Güitrón,
Sánchez Cordero de García Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia se resolvió reconocer la
validez de los artículos 2o.-A, fracción I, y 2o.-B, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios y declarar la invalidez del artículo 4o.-A, último párrafo de la Ley de Coordinación Fiscal, los
señores Ministros Franco González Salas y Valls Hernández votaron en favor del proyecto de sobreseer
respecto de los artículos 2o.-A, fracción I, y 2o.-B, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios y de declarar la validez del artículo 4o.-A, último párrafo de la Ley de Coordinación Fiscal, y el
primero de los mencionados reservó su derecho para formular voto particular, al que se adhirió el
segundo; por mayoría de diez votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna
Ramos, Franco González Salas, Góngora Pimentel, Gudiño Pelayo, Azuela Güitrón, Valls Hernández,
Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia se aprobó el Resolutivo Tercero en cuanto a reconocer la
validez del artículo 2o.-A, fracción II, salvo su penúltimo párrafo, de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, y la señora Ministra Sánchez Cordero de García Villegas votó en contra, por
estimar que vulnera el principio de legalidad tributaria, y reservó su derecho para formular voto particular;
y el señor Ministro Góngora Pimentel reservó su derecho para formular voto concurrente.

68 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Firman el Presidente, Ponente y el Secretario General de Acuerdos, que autoriza y da fe.
El Presidente: Ministro Guillermo I. Ortiz Mayagoitia.- Rúbrica.- Ponente: Ministro José Fernando
Franco González Salas.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos: J. Javier Aguilar Domínguez.Rúbrica.
EL CIUDADANO LICENCIADO JOSE JAVIER AGUILAR DOMINGUEZ, SECRETARIO GENERAL
DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION, CERTIFICA: Que esta
fotocopia constante de ciento siete fojas útiles, concuerda fiel y exactamente con su original que
corresponde a la sentencia de doce de mayo último dictada en la acción de inconstitucionalidad 29/2008
promovida por diputados integrantes de la Sexagésima Legislatura del Congreso de la Unión en contra
del propio Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Se certifica para
publicarla íntegramente en el Diario Oficial de la Federación, en cumplimiento a lo ordenado por el señor
Ministro Guillermo I. Ortiz Mayagoitia Presidente de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación.México, Distrito Federal, a dieciséis de junio de dos mil ocho.- Rúbrica.

VOTO concurrente que formula el Ministro Genaro David Góngora Pimentel en la Acción
de Inconstitucionalidad 29/2008, promovida por diputados integrantes de la Sexagésima
Legislatura del Congreso de la Unión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de julio de 2008

69 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos y de
la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2008

Artículo Tercero. Se reforma el primer y segundo párrafos del artículo 4o-B de la Ley de
Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2009.
México, D.F., a 4 de diciembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Rosa Elia Romero Guzman, Secretaria.- Sen.
Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de diciembre
de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

70 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 40 de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de junio de 2009

Artículo Único. Se reforma el artículo 40 de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2010.
Segundo. En la aprobación del Presupuesto de Egresos de la Federación para los ejercicios 2010,
2011, 2012, 2013 y 2014, la Cámara de Diputados proveerá lo conducente a fin de que la asignación de
recursos no distribuibles geográficamente del Fondo de Aportaciones múltiples, se incremente para el
nivel medio superior.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

71 de 72

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-12-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos artículos del Decreto por el que se reforman,
adicionan, derogan y abrogan diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal,
de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos y de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, publicado el 21 de diciembre de 2007.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2011

Artículo Único. Se reforman los artículos Segundo, fracción III, tercer párrafo y Sexto, fracción III, del
“Decreto por el que se reforman, adicionan, derogan y abrogan diversas disposiciones de la Ley de
Coordinación Fiscal, de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos y de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios.”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre
de 2007, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
México, D.F., a 27 de octubre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de diciembre
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

72 de 72

