LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1978
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-12-2013

Notas de vigencia:
1. Las reformas a la fracción II del artículo 2o., y al artículo 3-B, publicadas en el DOF 09-12-2013, entrarán en
vigor el 1 de enero de 2015.
2. La reforma a la fracción III, Apartado B, del artículo 33, publicada en el DOF 09-12-2013, entrará en vigor el 1
de enero de 2016.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
“El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY DE COORDINACION FISCAL
CAPITULO I
De las Participaciones de los Estados, Municipios y Distrito Federal en Ingresos
Federales
Artículo 1o.- Esta Ley tiene por objeto coordinar el sistema fiscal de la Federación con las entidades
federativas, así como con los municipios y demarcaciones territoriales, para establecer la participación
que corresponda a sus haciendas públicas en los ingresos federales; distribuir entre ellos dichas
participaciones; fijar reglas de colaboración administrativa entre las diversas autoridades fiscales;
constituir los organismos en materia de coordinación fiscal y dar las bases de su organización y
funcionamiento.
Cuando en esta Ley se utilicen los términos entidades federativas o entidades, éstos se referirán a los
Estados y al Distrito Federal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público celebrará convenio con las entidades que soliciten
adherirse al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal que establece esta Ley. Dichas entidades
participarán en el total de los impuestos federales y en los otros ingresos que señale esta Ley mediante la
distribución de los fondos que en la misma se establecen.
La información financiera que generen las entidades federativas y los municipios, relativa a la
coordinación fiscal, se deberá regir por los principios de transparencia y de contabilidad gubernamental,
en los términos de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2o.- El Fondo General de Participaciones se constituirá con el 20% de la recaudación federal
participable que obtenga la federación en un ejercicio.
La recaudación federal participable será la que obtenga la Federación por todos sus impuestos, así
como por los derechos sobre la extracción de petróleo y de minería, disminuidos con el total de las
devoluciones por dichas contribuciones y excluyendo los conceptos que a continuación se relacionan:
I.

Los derechos adicionales o extraordinarios, sobre la extracción de petróleo;

II.

El impuesto sobre la renta por concepto de salarios y, en general, por la prestación de un
servicio personal subordinado causado por los servidores públicos de la Federación, de las
entidades federativas, de los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal,
así como de sus organismos autónomos y entidades paraestatales y paramunicipales;

III.

La recaudación total que se obtenga de los derechos a que se refieren los artículos 268, 269 y
270 de la Ley Federal de Derechos;

IV.

Los incentivos que se establezcan en los convenios de colaboración administrativa en materia
fiscal federal;

V.

El impuesto sobre automóviles nuevos;

VI.

La parte de la recaudación correspondiente al impuesto especial sobre producción y servicios
en que participen las entidades en los términos del artículo 3o.-A de esta Ley;

VII.

La recaudación obtenida en términos de lo previsto en los artículos 2o., fracción II, inciso B) y
2o.-A, fracción II, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios;

VIII.

Las cantidades que se distribuyan a las entidades federativas de acuerdo con lo previsto en
los artículos 4o.-A y 4o.-B de esta Ley, y

IX.

El excedente de los ingresos que obtenga la Federación por aplicar una tasa superior al 1% a
los ingresos por la obtención de premios a que se refieren los artículos 138 y 169 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.

El Fondo General de Participaciones se distribuirá conforme a la fórmula siguiente:

Pi ,t  Pi ,07  FGP07 ,t 0.6C1i ,t  0.3 C 2i ,t  0.1C 3i ,t 
PIBi ,t 1
ni
PIBi ,t 2
C1i ,t 
PIB
i PIBi,t 1 ni
i ,t  2
C 2i ,t 

IEi ,t ni
 IEi,t ni
i

IEi ,t 
con

2 de 82

1 3 IEi ,t  j

3 j 1 IEi ,t  j 1

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

C 3 i ,t 

IEi ,t 1 ni

 IE

n

i ,t 1 i

i

Donde:
C1i,t, C2i,t, y C3i,t son los coeficientes de distribución del Fondo General de Participaciones de la
entidad i en el año t en que se efectúa el cálculo.
Considerando los coeficientes C2 y C3 como incentivos recaudatorios.
Pi,t es la participación del fondo a que se refiere este artículo, de la entidad i en el año t.
Pi,07 es la participación del fondo a que se refiere este artículo que la entidad i recibió en el año
2007.

FGP07,t es el crecimiento en el Fondo General de Participaciones entre el año 2007 y el año t.
PIBi,t-1 es la información oficial del Producto Interno Bruto del último año que hubiere dado a
conocer el Instituto Nacional de Estadística y Geografía para la entidad i.
PIBi,t-2 es la información oficial del Producto Interno Bruto del año anterior al definido en la
variable anterior que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de Estadística y Geografía para la
entidad i.
IEi,t es la información relativa a la recaudación de impuestos y derechos locales de la entidad i en
el año t contenida en la última cuenta pública oficial y reportados en los formatos que emita la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Para tal efecto, se considerarán impuestos y derechos locales todos aquéllos que se recauden a
nivel estatal, así como el impuesto predial y los derechos por suministro de agua que registren un flujo
de efectivo.
Las cifras reportadas en la cuenta pública oficial de los citados ingresos, que estén relacionadas
con el otorgamiento de beneficios, programas, subvenciones, o subsidios, aun cuando tengan una
denominación distinta en la legislación local correspondiente, y que estén dirigidos a determinado
sector de la población o de la economía, no se considerarán ingresos para efectos de la determinación
de coeficientes de participaciones.
En lo que corresponde a los derechos, se considerarán aquellas contribuciones establecidas en
Ley por el uso o aprovechamiento de los bienes del dominio público de la entidad, así como por los
servicios que presten las entidades en sus funciones de derecho público, excepto cuando se presten
por organismos descentralizados u órganos desconcentrados. No obstante, se considerarán los
derechos a cargo de los organismos públicos descentralizados que presten servicios exclusivos de las
entidades.
La Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales podrá aprobar otros impuestos y derechos
respecto de los cuales exista información certera y verificable, atendiendo a criterios de equidad entre
las entidades federativas.

3 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IEi,t es un promedio móvil de tres años de las tasas de crecimiento en la recaudación de los
impuestos y derechos locales de la entidad i, referidos en la variable anterior.
ni es la última información oficial de población que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía para la entidad i.



es la suma sobre todas las entidades de la variable que le sigue.

i

Las entidades deberán informar de la totalidad de la recaudación que efectúen de cada uno de sus
impuestos y derechos locales, en los formatos que para ello emita la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público. La fórmula anterior no será aplicable en el evento de que en el año de cálculo la recaudación
federal participable sea inferior a la observada en el año 2007. En dicho supuesto, la distribución se
realizará en función de la cantidad efectivamente generada en el año de cálculo y de acuerdo al
coeficiente efectivo que cada entidad haya recibido de dicho Fondo en el año 2007. La Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá solicitar a las entidades la información que estime necesaria para
verificar las cifras recaudatorias locales presentadas por las entidades.
También se adicionará al Fondo General un monto equivalente al 80% del impuesto recaudado en
1989 por las entidades federativas, por concepto de las bases especiales de tributación. Dicho monto se
actualizará en los términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación, desde el sexto mes de
1989 hasta el sexto mes del ejercicio en el que se efectúe la distribución. Este monto se dividirá entre
doce y se distribuirá mensualmente a las entidades, en la proporción que representa la recaudación de
estas bases de cada entidad, respecto del 80% de la recaudación por bases especiales de tributación en
el año de 1989.
Adicionalmente, las entidades participarán en los accesorios de las contribuciones que forman parte
de la recaudación federal participable, que se señalen en los convenios respectivos. En los productos de
la Federación relacionados con bienes o bosques, que las leyes definen como nacionales, ubicados en el
territorio de cada entidad, ésta recibirá el 50% de su monto, cuando provenga de venta o arrendamiento
de terrenos nacionales o de la explotación de tales terrenos o de bosques nacionales.
Asimismo, las citadas entidades adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal podrán
celebrar con la Federación convenio de colaboración administrativa en materia del impuesto sobre
automóviles nuevos, supuesto en el cual la entidad de que se trate recibirá el 100% de la recaudación
que se obtenga por este impuesto, del que corresponderá cuando menos el 20% a los municipios de la
entidad, que se distribuirá entre ellos en la forma que determine la legislatura respectiva.
Artículo 2-A.- En el rendimiento de las contribuciones que a continuación se señalan, participarán los
Municipios, en la forma siguiente:
I.-

En la proporción de la recaudación federal participable en la forma siguiente:
0.136% de la recaudación federal participable, a aquellos Municipios colindantes con la frontera o
los litorales por los que se realicen materialmente la entrada al país o la salida de él de los bienes
que se importen o exporten, siempre que la entidad federativa de que se trate celebre convenio
con la Federación en materia de vigilancia y control de introducción ilegal al territorio nacional de
mercancías de procedencia extranjera y en dichos convenios se establezcan descuentos en las
participaciones a que se refiere esta fracción, en los casos en que se detecten mercancías de
procedencia extranjera respecto de las cuales no se acredite su legal estancia en el país.

4 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La distribución entre los municipios se realizará mediante la aplicación del coeficiente de
participación que se determinará para cada uno de ellos conforme a la siguiente fórmula:
CCiT = Bi / TB
Donde:
CCiT es el coeficiente de participación de los municipios colindantes i en el año para el que se
efectúa el cálculo.
TB es la suma de Bi.
i es cada entidad.
Bi = (CCiT-1) (IPDAiT-1) / IPDAT-2
Donde:
CCiT-1

= Coeficiente de participaciones del municipio i en el año inmediato anterior a aquel
para el cual se efectúa el cálculo.

IPDAiT-1 = Recaudación local de predial y de los derechos de agua en el municipio i en el año
inmediato anterior para el cual se efectúa el cálculo.
IPDAiT-2 = Recaudación local del predial y de los derechos de agua en el municipio i en el
segundo año inmediato anterior para el cual se efectúa el cálculo.
II.-

3.17% del derecho adicional sobre la extracción de petróleo, excluyendo el derecho
extraordinario sobre el mismo, a los municipios colindantes con la frontera o litorales por los que
se realice materialmente la salida del país de dichos productos.
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, por conducto de Petróleos Mexicanos,
informará mensualmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público los montos y municipios a
que se refiere el párrafo anterior.

III.- 1% de la recaudación federal participable, en la siguiente forma:
a)

El 16.8% se destinará a formar un Fondo de Fomento Municipal.

b)

El 83.2% incrementará dicho Fondo de Fomento Municipal y sólo corresponderá a las
entidades que se coordinen en materia de derechos, siempre que se ajusten estrictamente a
los lineamientos establecidos en el artículo 10-A de esta Ley.

El Fondo de Fomento Municipal se distribuirá entre las entidades conforme a la fórmula siguiente:

5 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Donde:
es el coeficiente de distribución del 70% del excedente del Fondo de Fomento Municipal con
respecto a 2013 de la entidad i en el año t en que se efectúa el cálculo.
es el coeficiente de distribución del 30% del excedente del Fondo de Fomento Municipal con
respecto a 2013 de la entidad i en el año t en que se efectúa el cálculo, siempre y cuando el gobierno
de dicha entidad sea el responsable de la administración del impuesto predial por cuenta y orden del
municipio.
Para que un estado compruebe la existencia de la coordinación fiscal en el impuesto predial, se
deberá haber celebrado un convenio con el municipio correspondiente y publicado en el medio de
difusión oficial estatal, en el entendido de que la inexistencia o extinción de dicho convenio hará que
se deje de ser elegible para la distribución de esta porción del Fondo.
Fi,t es la participación del fondo al que se refiere este artículo de la entidad i en el año t.
es la participación del fondo al que se refiere este artículo que la entidad i recibió en el año
2013.
es el crecimiento en el Fondo de Fomento Municipal entre el año 2013 y el periodo t.
es la recaudación local de predial y de los derechos de agua, que registren un flujo de efectivo,
de la entidad i en el año t, reportada en los formatos que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
es el valor mínimo entre el resultado del cociente

y el número 2.

es la suma de la recaudación de predial en los municipios que hayan convenido la
coordinación del cobro de dicho impuesto con la entidad i en el año t y que registren un flujo de
efectivo, o de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal en su caso, reportada en los formatos
que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
es la última información oficial de población que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía para la entidad i.
es la última información oficial de población que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional
de Estadística y Geografía de los municipios que hayan convenido la coordinación del cobro de predial
para la entidad i.

6 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los Estados entregarán íntegramente a sus municipios las cantidades que reciban del Fondo de
Fomento Municipal, de acuerdo con lo que establezcan las legislaturas locales, garantizando que no sea
menor a lo recaudado por los conceptos que se dejan de recibir por la coordinación en materia de
derechos.
Las cantidades que correspondan a los Municipios en los términos de las fracciones I y II, se pagarán
por la Federación directamente a dichos municipios.
La fórmula del Fondo de Fomento Municipal no será aplicable en el evento de que en el año que se
calcula, el monto de dicho Fondo sea inferior al obtenido en el año 2013. En dicho supuesto, la
distribución se realizará en relación con la cantidad efectivamente generada en el año que se calcula y de
acuerdo al coeficiente efectivo que cada entidad haya recibido del Fondo de Fomento Municipal en el
2013.
Artículo 3o.- Primer y segundo párrafos (Se derogan).
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tiene la obligación de publicar en el Diario Oficial de la
Federación el calendario de entrega, porcentaje, fórmulas y variables utilizadas, así como el monto,
estimados, que recibirá cada Entidad Federativa del fondo general y del fondo de fomento municipal, para
cada ejercicio fiscal a más tardar el 31 de enero del ejercicio de que se trate.
En los informes trimestrales sobre las finanzas públicas que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público entrega a la Cámara de Diputados deberá incluir la evolución de la recaudación federal
participable, el importe de las participaciones entregadas de cada fondo a las entidades en ese lapso y,
en su caso, el ajuste realizado al término de cada ejercicio fiscal.
Artículo 3-A.- Las entidades federativas adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal,
participarán de la recaudación que se obtenga del impuesto especial sobre producción y servicios, por la
realización de los actos o actividades gravados con dicho impuesto sobre los bienes que a continuación
se mencionan, conforme a las proporciones siguientes:
I.- El 20% de la recaudación si se trata de cerveza, bebidas refrescantes, alcohol, bebidas alcohólicas
fermentadas y bebidas alcohólicas.
II.- El 8% de la recaudación si se trata de tabacos labrados.
Esta participación se distribuirá en función del porcentaje que represente la enajenación de cada uno
de los bienes a que se refiere este artículo en cada entidad federativa, de la enajenación nacional, y se
liquidará conforme a lo establecido en el artículo 7o. de esta Ley.
Los municipios recibirán como mínimo el 20% de la participación que le corresponda al estado.
Artículo 3-B.- Las entidades adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal participarán al
100% de la recaudación que se obtenga del impuesto sobre la renta que efectivamente se entere a la
Federación, correspondiente al salario del personal que preste o desempeñe un servicio personal
subordinado en las dependencias de la entidad federativa, del municipio o demarcación territorial del
Distrito Federal, así como en sus respectivos organismos autónomos y entidades paraestatales y
paramunicipales, siempre que el salario sea efectivamente pagado por los entes mencionados con cargo
a sus participaciones u otros ingresos locales.
Para efectos del párrafo anterior, se considerará la recaudación que se obtenga por el Impuesto sobre
la Renta, una vez descontadas las devoluciones por dicho concepto.

7 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, para que resulte aplicable lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo, las entidades
deberán enterar a la Federación el 100% de la retención que deben efectuar del Impuesto sobre la Renta
correspondiente a los ingresos por salarios que las entidades paguen con cargo a recursos federales.
Las entidades deberán participar a sus municipios o demarcaciones territoriales, el 100% de la
recaudación del impuesto al que se refiere el párrafo primero de este artículo, correspondiente al personal
que preste o desempeñe un servicio personal subordinado en el municipio o demarcación territorial de
que se trate.
Artículo 4o.- El Fondo de Fiscalización y Recaudación estará conformado por un monto equivalente
al 1.25% de la recaudación federal participable de cada ejercicio.
Las entidades que se ajusten a lo establecido en el artículo 10-A de esta Ley, recibirán mensualmente
un anticipo por concepto del Fondo a que se refiere este artículo, que ascenderá a la cantidad mensual
promedio que corresponda a lo que la entidad recibió en el ejercicio de 2013 por concepto del Fondo de
Fiscalización.
Adicionalmente, de forma trimestral, se distribuirán los recursos de este Fondo, disminuyendo las
cantidades entregadas mediante los anticipos señalados en el párrafo anterior, de acuerdo con la
siguiente fórmula:

CVi ,t 1
ni
PIBi ,t 1
C1i ,t 
CV
i PIBi,t 1 ni
i ,t 1

C 2i ,t 

VM i ,t 1ni
VM i,t1ni
i

Donde:
Ti,t es la participación de la entidad i en el año t.
Ti,13 es la participación que la entidad i recibió en el año 2013, por concepto del Fondo de
Fiscalización.

8 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FOFIR13,t es la diferencia entre el Fondo de Fiscalización y Recaudación del año t y el Fondo de
Fiscalización del año 2013.
CVi,t son las cifras virtuales de la entidad i en el año t que dé a conocer el Servicio de
Administración Tributaria.
PIBi,t-1 es la información oficial del Producto Interno Bruto del último año que dé a conocer el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía para la entidad i.
VMi,t es el valor de la mercancía embargada o asegurada por la entidad i en el año t que dé a
conocer el Servicio de Administración Tributaria.
Ri,t es la recaudación de impuestos y derechos locales de la entidad i en el año t contenida en la
última cuenta pública oficial y reportada en los formatos que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
ILDi,t corresponde a la recaudación de impuestos y derechos que se recauden en la entidad i en el
año t, contenida en la última cuenta pública oficial más las Participaciones Federales que se hayan
percibido en dicho ejercicio, incluyendo los incentivos derivados de la aplicación del Convenio de
Colaboración Administrativa en Materia Fiscal Federal.
ni es la última información oficial de población que dé a conocer el Instituto Nacional de Estadística
y Geografía para la entidad i.


i

es la suma sobre todas las entidades de la variable que le sigue.

Para los efectos de la fórmula a que se refiere este artículo, se considerarán impuestos y derechos
locales todos aquéllos que se recauden a nivel estatal, así como el impuesto predial y los derechos por
suministro de agua que registren un flujo de efectivo.
Las cifras reportadas en la cuenta pública oficial de los citados ingresos, que estén relacionadas con
el otorgamiento de beneficios, programas, subvenciones, o subsidios, aun cuando tengan una
denominación distinta en la legislación local correspondiente, y que estén dirigidos a determinado sector
de la población o de la economía, no se considerarán ingresos para efectos de la determinación de
coeficientes de participaciones.
En lo que corresponde a los derechos, se considerarán aquellas contribuciones establecidas en Ley
por el uso o aprovechamiento de los bienes del dominio público de la entidad; así como por los servicios
que presten las entidades en sus funciones de derecho público, excepto cuando se presten por
organismos descentralizados u órganos desconcentrados. No obstante, se considerarán los derechos a
cargo de los organismos públicos descentralizados que presten servicios exclusivos de las entidades.
La fórmula del Fondo de Fiscalización y Recaudación no será aplicable en el evento de que en el año
de cálculo dicho Fondo sea inferior a la participación que la totalidad de las entidades hayan recibido en
el 2013 por concepto del Fondo de Fiscalización. En dicho supuesto, la distribución se realizará en
función de la cantidad efectivamente generada en el año de cálculo y de acuerdo con el coeficiente
efectivo que cada entidad haya recibido por concepto del Fondo de Fiscalización en el año 2013.
Los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal recibirán como mínimo el 20% de la
recaudación que del Fondo de Fiscalización y Recaudación corresponda a las entidades.

9 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá verificar el cumplimiento de las labores de
fiscalización efectuadas por las entidades federativas en los términos de este artículo.
Artículo 4o-A.- La recaudación derivada de la aplicación de las cuotas previstas en el artículo 2o-A,
fracción II de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, se dividirá en dos partes:
I.

Del total recaudado 9/11 corresponderá a las entidades federativas en función del consumo
efectuado en su territorio, de acuerdo con la información que Petróleos Mexicanos proporcione a
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, complementada, en su caso, con la información del
Servicio de Administración Tributaria, siempre y cuando se encuentren adheridas al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal.
Los recursos que obtengan las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales,
de acuerdo a lo previsto en esta fracción, podrán afectarse en términos del artículo 9o. de esta
Ley, siempre que la afectación correspondiente en ningún caso exceda del 25% de los recursos
que les correspondan.
Tratándose de obligaciones pagaderas en dos o más ejercicios fiscales, para cada año podrá
destinarse al servicio de las mismas lo que resulte mayor entre aplicar el porcentaje a que se
refiere el párrafo anterior a los recursos correspondientes al año de que se trate o a los recursos
correspondientes al año en que las obligaciones hayan sido contratadas.

II.

Del total recaudado con motivo de la aplicación de las cuotas, 2/11 se destinarán a un Fondo de
Compensación, el cual se distribuirá entre las 10 entidades federativas que, de acuerdo con la
última información oficial del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, tengan los menores
niveles de Producto Interno Bruto per cápita no minero y no petrolero. Éste se obtendrá de la
diferencia entre el Producto Interno Bruto Estatal total y el Producto Interno Bruto Estatal Minero,
incluyendo todos los rubros contenidos en el mismo.
El Fondo de Compensación se distribuirá conforme a la fórmula siguiente:
1
PIBpci ,t 1
Ti ,t 
FCt
1
i PIBpc
i ,t 1

Donde:
Ti,t es la transferencia de la entidad i en el año t.
PIBpci,t-1 es el último Producto Interno Bruto per cápita no minero y no petrolero de la entidad i
construido con los últimos datos oficiales del Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
FCt es el Fondo de Compensación en el año t.


i

es la sumatoria de la variable que le sigue.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público enterará a las entidades las cantidades a que se
refiere este artículo, dentro del mes siguiente al entero de dichas cantidades por parte de
Petróleos Mexicanos.

10 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales, en conjunto con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, deberá presentar al Congreso de la Unión una evaluación sobre los resultados y
desempeño del Fondo a que se refiere esta fracción, así como sobre la conveniencia de
conservar o modificar las reglas de su distribución. Dicha evaluación deberá presentarse en el
mes de enero del año 2018 y posteriormente cada 5 años en caso de no modificarse las reglas
de distribución.
Los municipios y demarcaciones territoriales recibirán como mínimo el 20% de la recaudación que
corresponda a las entidades federativas en términos de este artículo. La distribución del porcentaje
mencionado por parte de las entidades federativas a los municipios y demarcaciones territoriales deberá
realizarse cuando menos en un 70% atendiendo a los niveles de población.
Las entidades deberán incluir en las publicaciones a que se refiere el artículo 6o., último párrafo de
esta Ley, los recursos que en términos de este artículo correspondan a sus municipios, y en el caso del
Distrito Federal, a sus demarcaciones territoriales, así como acreditar su cumplimiento a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Artículo 4o-B. El Fondo de Extracción de Hidrocarburos estará conformado con el 0.6 por ciento del
importe obtenido por el derecho ordinario sobre hidrocarburos pagado por Pemex Exploración y
Producción, en términos de lo previsto en el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos.
El Fondo a que se refiere este artículo será distribuido entre aquellas entidades que formen parte de la
clasificación de extracción de petróleo y gas definida en el último censo económico realizado por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía, de acuerdo a la fórmula siguiente:

Donde FEXHIt se refiere al Fondo de Extracción de Hidrocarburos en el año a repartir.

es el coeficiente relativo a la extracción de petróleo y gas.

es el coeficiente relativo a la producción de gas asociado y no asociado.
EXPi,t-1 es el valor de extracción bruta de los hidrocarburos de la entidad federativa i conforme a la
clasificación de extracción de petróleo y gas definida en el último censo económico realizado por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía.

11 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

EXGi,t-1 es el volumen de producción de gas natural asociado y no asociado de la entidad i, en el
año anterior para el cual se realiza el cálculo, según el Sistema de Información Energética.



i
es la sumatoria de la variable que le sigue, sobre las entidades que formen parte de la
clasificación de extracción de petróleo y gas definida en el último censo económico realizado por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público enterará a las entidades federativas las cantidades
correspondientes, a más tardar el día 25 del mes posterior a la presentación de los pagos provisionales a
que se refiere el artículo 255 de la Ley Federal de Derechos. Asimismo, dicha dependencia efectuará el
ajuste que corresponda a los enteros mensuales provisionales, de acuerdo con la declaración definitiva a
que se refiere el artículo 254 de dicha Ley.
Los municipios recibirán cuando menos el 20% de los recursos percibidos por las entidades
federativas, incluyendo las cantidades que se perciban en tal caso por concepto de compensación.
Las entidades adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal que reciban ingresos por
concepto del Fondo a que hace referencia el presente artículo, podrán celebrar con la Federación un
convenio a fin de que los ingresos excedentes respecto a lo estimado y calendarizado en las
disposiciones aplicables, se destinen en un porcentaje establecido en el citado convenio al Fondo de
Estabilización de Extracción de Hidrocarburos.
El Fondo de Estabilización de Extracción de Hidrocarburos tendrá por finalidad compensar la
disminución en la ministración de los recursos obtenidos por el Fondo de Extracción de Hidrocarburos,
respecto a lo estimado y calendarizado para el ejercicio fiscal en cuestión.
El Fondo de Estabilización de Extracción de Hidrocarburos se sujetará a las reglas de operación que
al efecto emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, previa opinión de las entidades que reciban
ingresos por concepto del Fondo de Extracción de Hidrocarburos.
Artículo 5o.- Los cálculos de participaciones a que se refieren los artículos 2o. y 2o.-A de esta Ley se
harán para todas las entidades, aunque algunas o varias de ellas no se encuentren adheridas al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal. Las participaciones que correspondan a las entidades que dejen de
estar adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal serán deducidas del Fondo General de
Participaciones, del Fondo de Fomento Municipal y del Fondo de Fiscalización y Recaudación.
Artículo 6o.- Las participaciones federales que recibirán los Municipios del total del Fondo General de
Participaciones incluyendo sus incrementos, nunca serán inferiores al 20% de las cantidades que
correspondan al Estado, el cual habrá de cubrírselas. Las legislaturas locales establecerán su distribución
entre los Municipios mediante disposiciones de carácter general, atendiendo principalmente a los
incentivos recaudatorios y principios resarcitorios, en la parte municipal, considerados en el artículo 2o.
del presente ordenamiento.
La Federación entregará las participaciones a los municipios por conducto de los Estados; dentro de
los cinco días siguientes a aquel en que el Estado las reciba; el retraso dará lugar al pago de intereses, a
la tasa de recargos que establece el Congreso de la Unión para los casos de pago a plazos de
contribuciones; en caso de incumplimiento la Federación hará la entrega directa a los Municipios
descontando la participación del monto que corresponda al Estado, previa opinión de la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales.

12 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los municipios y, tratándose del Distrito Federal, sus demarcaciones territoriales, recibirán como
mínimo el 20% de la recaudación que corresponda al Estado en los términos del último párrafo del
artículo 2o. de esta Ley.
Las participaciones serán cubiertas en efectivo, no en obra, sin condicionamiento alguno y no podrán
ser objeto de deducciones, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 9 de esta Ley. Los Gobiernos de las
entidades, a más tardar el 15 de febrero, deberán publicar en su Periódico Oficial, así como en su página
oficial de Internet el calendario de entrega, porcentaje, fórmulas y variables utilizadas, así como los
montos estimados, de las participaciones que las entidades reciban y de las que tengan obligación de
participar a sus municipios o demarcaciones territoriales. También deberán publicar trimestralmente en el
Periódico Oficial, así como en la página oficial de Internet del gobierno de la entidad, el importe de las
participaciones entregadas y, en su caso, el ajuste realizado al término de cada ejercicio fiscal. La
Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en el Diario Oficial de la Federación la lista de las
entidades que incumplan con esta disposición. Las publicaciones anteriores se deberán realizar conforme
a los lineamientos que al efecto emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
El incumplimiento a las obligaciones de información previstas en este artículo será sancionado en los
términos de la legislación en materia de responsabilidades administrativas de los servidores públicos.
Artículo 7o.- El Fondo General de Participaciones se determinará por cada ejercicio fiscal de la
Federación, la cual en forma provisional hará un cálculo mensual considerando la recaudación federal
participable obtenida en el mes inmediato anterior. En igual forma se procederá con las participaciones a
que se refieren los artículos 2o.-A, fracciones I y III, y 3o.-A de esta Ley.
Las Entidades dentro del mismo mes en que se realice el cálculo mencionado en el párrafo que
antecede, recibirán las cantidades que les correspondan conforme a esta Ley, en concepto de anticipos a
cuenta de participaciones.
Cada cuatro meses la Federación realizará un ajuste de las participaciones, efectuando el cálculo
sobre la recaudación obtenida en ese período. Las diferencias resultantes serán liquidadas dentro de los
dos meses siguientes.
A más tardar dentro de los 30 días posteriores a que el Ejecutivo Federal presente la Cuenta Pública
del año anterior a la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión para su revisión, la Federación
determinará las participaciones que correspondan a la recaudación obtenida en el ejercicio, aplicará las
cantidades que hubiera afectado provisionalmente a los Fondos y formulará de inmediato las
liquidaciones que procedan.
Durante los primeros cinco meses de cada ejercicio, las participaciones en el Fondo General de
Participaciones a que se refiere la fórmula del artículo 2o., así como las que se establecen en los
artículos 2o.-A, fracciones I y III y 3o.-A de esta Ley, se calcularán provisionalmente con los coeficientes
del ejercicio inmediato anterior, en tanto se cuente con la información necesaria para calcular los nuevos
coeficientes.
Artículo 8o.- Para los efectos de las participaciones a que esta Ley se refiere y de los incentivos que
se establezcan en los convenios de colaboración administrativa, las Entidades, los Municipios y la
Federación estarán al resultado de la determinación y pago, que hubieren efectuado de créditos fiscales
derivados de la aplicación de leyes sobre ingresos federales.
La Federación por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará bajo los
lineamientos que se establezcan, del comportamiento de las participaciones a las partes beneficiadas.

13 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 9o.- Las participaciones que correspondan a las Entidades y Municipios son inembargables;
no pueden afectarse a fines específicos, ni estar sujetas a retención, salvo aquéllas correspondientes al
Fondo General de Participaciones, al Fondo de Fomento Municipal y a los recursos a que se refiere el
Artículo 4-A, fracción I, de la presente Ley, que podrán ser afectadas para el pago de obligaciones
contraídas por las Entidades o Municipios, con autorización de las legislaturas locales e inscritas a
petición de dichas Entidades ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el Registro de
Obligaciones y Empréstitos de Entidades y Municipios, a favor de la Federación, de las Instituciones de
Crédito que operen en territorio nacional, así como de las personas físicas o morales de nacionalidad
mexicana.
Las obligaciones de los Municipios se registrarán cuando cuenten con la garantía solidaria del Estado,
salvo cuando a juicio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público tengan suficientes participaciones
para responder a sus compromisos, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento del presente
artículo.
Tratándose de obligaciones que se originen de la emisión de valores, para efectos de su inscripción
en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades y Municipios, bastará con que se presente
evidencia de dichos valores de acuerdo al procedimiento establecido en el Reglamento, en el entendido
que dentro de los diez días hábiles siguientes a la inscripción de los mismos, deberá notificarse a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, su circulación o colocación; de lo contrario, se procederá a la
cancelación de la inscripción.
El Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades y Municipios a cargo de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público será público a través de la página oficial de Internet de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y deberá permitir la identificación del porcentaje total de participaciones
federales afectadas por cada Entidad y Municipio, así como el destino definido en los instrumentos que
formalizan la obligación, en los términos que establezca el Reglamento del presente artículo.
Las Entidades y Municipios efectuarán los pagos de las obligaciones contraídas en términos de este
artículo, a través de fideicomisos o vehículos de fuente de pago o garantía, sin perjuicio de los
instrumentos y sistemas de registro establecidos en sus leyes estatales de deuda. En todo caso, las
Entidades Federativas deberán contar con un registro único de obligaciones y empréstitos, y deberán
publicar en forma periódica su información y la de sus Municipios con respecto de las obligaciones
garantizadas o aquéllas cuya fuente de pago son las participaciones, al menos en la página oficial de
Internet del gobierno de la entidad.
No estarán sujetas a lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo, las compensaciones que se
requieran efectuar a las Entidades como consecuencia de ajustes en participaciones o de descuentos
originados del incumplimiento de metas pactadas con la Federación en materia de administración de
contribuciones. Asimismo, procederán las compensaciones entre las participaciones federales e
incentivos de las Entidades y de los Municipios y las obligaciones que tengan con la Federación, cuando
exista acuerdo entre las partes interesadas o esta ley así lo autorice.
El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y los gobiernos de
las entidades que se hubieren adherido al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, podrán celebrar
convenios de coordinación en materia contable y de información de finanzas públicas.
En el reglamento que expida el Ejecutivo Federal se señalarán los requisitos para el registro de las
obligaciones de Entidades y Municipios.
Las publicaciones anteriores se deberán realizar conforme a los lineamientos de homologación de
información pública que establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

14 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 9-A.- La Federación, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y los estados y
municipios en donde existan puentes de peaje operados por la primera, podrán convenir en crear fondos
cuyos recursos se destinen a la construcción, mantenimiento, reparación y ampliación de obras de
vialidad en aquellos municipios donde se ubiquen dichos puentes o, en su caso, a la realización de obras
de infraestructura o gasto de inversión, de impacto regional directamente en la zona donde se encuentre
el cobro del peaje, sin que en ningún caso tales recursos se destinen al gasto corriente.
La aportación a los fondos mencionados se hará por el estado, por el municipio o, cuando así lo
acordaren, por ambos, en un 20% del monto que aporte la Federación, sin que la aportación de ésta
exceda de un 25% del monto total de los ingresos brutos que obtenga por la operación del puente de
peaje de que se trate. La aportación federal se distribuirá como sigue: municipios 50% y estados 50%.
Para que un municipio donde exista un puente o varios pueda ser sujeto de participación de estos
fondos, deberá acreditar un nivel recaudatorio de al menos un 50% más uno de la recaudación potencial
de su impuesto predial en el año inmediato anterior a la firma del convenio; en su defecto, podrá convenir
un acuerdo de mejora recaudatoria de la Hacienda Pública local con la Federación, para poder aplicar a
la creación de estos fondos en el ejercicio fiscal siguiente, siempre y cuando cumpla con el requisito de
recaudación señalado con anterioridad.
En el caso de que el nivel recaudatorio, una vez firmado el convenio, se encuentre por debajo del
50%, la cantidad de recursos se verá reducida de manera proporcional a la disminución porcentual del
nivel recaudatorio. Si en el momento de firmar nuevamente el convenio, el municipio se encuentra en este
supuesto, no será sujeto de refrendo el convenio citado hasta no cumplir nuevamente con el nivel
recaudatorio exigido y hasta el próximo ejercicio fiscal.
El aforo vehicular de los puentes estará sujeto a las disposiciones aplicables de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Lo señalado en el presente artículo no será aplicable tratándose de los puentes administrados por el
fideicomiso número 1936 del Fondo de Apoyo al Rescate Carretero.

CAPITULO II
Del Sistema Nacional de Coordinación Fiscal
Artículo 10.- Las Entidades que deseen adherirse al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal para
recibir las participaciones que establezca esta Ley, lo harán mediante convenio que celebren con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, que deberá ser autorizado o aprobado por su legislatura.
También, con autorización de la legislatura podrán dar por terminado el convenio.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el Gobierno de la Entidad de que se trate, ordenarán la
publicación en el Diario Oficial de la Federación y en el Periódico Oficial de la Entidad, respectivamente,
del convenio celebrado, por el cual la Entidad se adhiera; del acto por el que se separe del sistema; y de
los decretos de la Legislatura de la Entidad por los cuales se autoricen o se aprueben dichos actos, que
surtirán efectos a partir del día siguiente a la publicación que se efectúe en último lugar.
La adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal deberá llevarse a cabo integralmente y no
sólo en relación con algunos de los ingresos de la Federación.
Las Entidades que no deseen adherirse al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, participarán en
los impuestos especiales a que se refiere el inciso 5o. de la fracción XXIX, del artículo 73 constitucional,
en los términos que establecen las leyes respectivas.

15 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 10-A.- Las entidades federativas que opten por coordinarse en derechos, no mantendrán en
vigor derechos estatales o municipales por:
I.- Licencias, anuencias previas al otorgamiento de las mismas, en general concesiones, permisos o
autorizaciones, o bien obligaciones y requisitos que condicionen el ejercicio de actividades comerciales o
industriales y de prestación de servicios. Asimismo, los que resulten como consecuencia de permitir o
tolerar excepciones a una disposición administrativa tales como la ampliación de horario, con excepción
de las siguientes:
a).- Licencias de construcción.
b).- Licencias o permisos para efectuar conexiones a las redes públicas de agua y alcantarillado.
c).- Licencias para fraccionar o lotificar terrenos.
d).- Licencias para conducir vehículos.
e).- Expedición de placas y tarjeta para la circulación de vehículos.
f).- Licencias, permisos o autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos
giros sean la enajenación de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que incluyan el expendio de
dichas bebidas, siempre que se efectúen total o parcialmente con el público en general.
g).- Licencias, permisos o autorizaciones para la colocación de anuncios y carteles o la realización de
publicidad, excepto los que se realicen por medio de televisión, radio, periódicos y revistas.
II.- Registros o cualquier acto relacionado con los mismos, a excepción de los siguientes:
a).- Registro Civil
b).- Registro de la Propiedad y del Comercio.
III.- Uso de las vías públicas o la tenencia de bienes sobre las mismas. No se considerarán
comprendidos dentro de lo dispuesto en esta fracción los derechos de estacionamiento de vehículos, el
uso de la vía pública por comerciantes ambulantes o con puestos fijos o semifijos, ni por el uso o tenencia
de anuncios.
IV.- Actos de inspección y vigilancia.
Los derechos locales o municipales no podrán ser diferenciales considerando el tipo de actividad a
que se dedique el contribuyente, excepto tratándose de derechos diferenciales por los conceptos a los
que se refieren los incisos del a) al g) de la fracción I y la fracción III.
Las certificaciones de documentos así como la reposición de éstos por extravío o destrucción parcial o
total, no quedará comprendida dentro de lo dispuesto en las fracciones I y II de este artículo. Tampoco
quedan comprendidas las concesiones por el uso o aprovechamiento de bienes pertenecientes a las
Entidades Federativas o a los Municipios.
En ningún caso lo dispuesto en este artículo, se entenderá que limita la facultad de los Estados y
Municipios para requerir licencias, registros, permisos o autorizaciones, otorgar concesiones y realizar
actos de inspección y vigilancia. Para el ejercicio de estas facultades no se podrá exigir cobro alguno, con
las salvedades expresamente señaladas en este artículo.

16 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de coordinación con las Entidades, se considerarán derechos, aún cuando tengan
una denominación distinta en la legislación local correspondiente, las contribuciones que tengan las
características de derecho conforme al Código Fiscal de la Federación y la Ley de Ingresos de la
Federación.
También se considerarán como derechos para los efectos de este artículo, las contribuciones u otros
cobros, cualquiera que sea su denominación, que tengan la característica de derechos de acuerdo con el
Código Fiscal de la Federación, aun cuando se cobren por concepto de aportaciones, cooperaciones,
donativos, productos, aprovechamientos o como garantía de pago por posibles infracciones.
Artículo 10-B.- Las Entidades podrán no coordinarse en derechos sin perjuicio de continuar adheridas
al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará la declaratoria de las Entidades que no tienen
establecido o suspendan el cobro de los derechos a que se refiere el artículo anterior y que, por lo tanto,
están coordinadas en esta materia, la cual se publicará en el Periódico Oficial de la Entidad y en el Diario
Oficial de la Federación.
Cuando en la legislación de alguna entidad o municipio se establezcan derechos que contravengan lo
dispuesto en el artículo que antecede, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará del conocimiento
de la entidad de que se trate la violación específica, para que en un plazo de cinco días manifieste lo que
a su derecho convenga. Transcurrido dicho plazo la propia Secretaría, en su caso, emitirá la declaratoria
correspondiente, misma que se publicará en el Diario Oficial de la Federación y empezará a regir a partir
del día siguiente al de su publicación, quedando sin efectos la coordinación en materia de derechos en
esta última fecha. En el caso de que el Estado esté inconforme con esta declaratoria, podrá acudir ante la
Suprema Corte de Justicia de la Nación en los términos del artículo 12 de esta Ley.
Artículo 10-C.- Las entidades adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, sin que se
considere un incumplimiento de los convenios a que se refiere el artículo 10 de esta Ley ni de lo
dispuesto en el artículo 41 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, y en adición a los impuestos a que
hace referencia el artículo 43 de este último ordenamiento, podrán establecer impuestos locales a la
venta o consumo final de los bienes cuya enajenación se encuentre gravada por la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, siempre que no se trate de bienes cuyo gravamen se encuentre
reservado a la Federación, dicha venta o consumo final se realice dentro del territorio de la entidad de
que se trate y se cumplan los requisitos siguientes:
I.

No se establezcan tratamientos especiales de ningún tipo.

II.

La tasa única aplicable sea del 4.5% sobre el precio de enajenación del bien de que se trate.

III.

La base no incluya los impuestos al valor agregado ni especial sobre producción y servicios.

IV.

El impuesto no sea acreditable contra otros impuestos locales o federales.

V.

No se traslade en forma expresa y por separado el impuesto a las personas que adquieran
los bienes. El traslado del impuesto deberá incluirse en el precio correspondiente, sin que se
considere que forma parte del precio de venta al público, ni se entienda violatorio de precios
o tarifas, incluyendo los oficiales.

VI.

El impuesto se cause en el momento en que efectivamente se perciban los ingresos y sobre
el monto que de ellos se perciba.

VII.

El impuesto no se aplique en dos o más etapas del proceso de comercialización.

17 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

(Se deroga).

Las entidades podrán convenir con el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, que los impuestos locales que en términos de este artículo, en su caso, establezca la
entidad, se paguen en las mismas declaraciones del impuesto sobre la renta identificados por entidad.
Los municipios recibirán como mínimo el 20% de la recaudación que corresponda a las entidades
federativas en términos de este artículo. Tratándose del Distrito Federal, la distribución de dichos
recursos se efectuará a sus demarcaciones territoriales.
Artículo 10-D.- Para los efectos de lo previsto en el artículo 10-C de esta Ley, se estará a lo siguiente:
I.

Serán aplicables las definiciones establecidas en la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.

II.

Se considerará que la venta o consumo final de los bienes se efectúa en el territorio de una
entidad cuando en el mismo se realice la entrega de los mismos por parte del productor,
envasador, distribuidor o importador, según sea el caso, para su posterior venta al público
en general o consumo.

Artículo 10-E.- Las entidades que estén adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal
deberán llevar un registro estatal vehicular, que se integrará con los datos de los vehículos que los
contribuyentes inscriban o registren en la circunscripción territorial de cada entidad.
Los datos de los vehículos y de los contribuyentes que deberá contener el registro estatal vehicular
serán:
I.

El número de identificación vehicular.

II.

Las características esenciales del vehículo: marca, modelo, año modelo, número de
cilindros, origen o procedencia, número de motor, número de chasis y número de placas.

III.

El nombre, denominación o razón social, domicilio del propietario y, en su caso, el Registro
Federal de Contribuyentes.

Para efecto de intercambio de información, el registro estatal vehicular estará enlazado a los medios o
sistemas de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que se determinen mediante disposiciones de
carácter general.
Artículo 11.- Cuando alguna entidad que se hubiera adherido al Sistema Nacional de Coordinación
Fiscal viole lo previsto por los artículos 73 fracción XXIX, 117 fracciones IV a VII y IX o 118 fracción I, de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos o falte al cumplimiento del o de los convenios
celebrados con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, ésta, oyendo a la entidad afectada y
teniendo en cuenta el dictamen técnico que formule la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales,
podrá disminuir las participaciones de la entidad en una cantidad equivalente al monto estimado de la
recaudación que la misma obtenga o del estímulo fiscal que otorgue, en contravención a dichas
disposiciones.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público comunicará esta resolución a la entidad de que se trate,
señalando la violación que la motiva, para cuya corrección la entidad contará con un plazo mínimo de tres
meses. Si la entidad no efectuara la corrección se considerará que deja de estar adherida al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará la declaratoria

18 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

correspondiente, la notificará a la entidad de que se trate y ordenará la publicación de la misma en el
Diario Oficial de la Federación. Dicha declaratoria surtirá sus efectos 90 días después de su publicación.
Las cantidades en que se reduzcan las participaciones de una entidad, en los términos de este
precepto, incrementarán al Fondo General de Participaciones en el siguiente año.
Artículo 11-A.- Las personas que resulten afectadas por incumplimiento de las disposiciones del
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal y de las de coordinación en materia de derechos podrán
presentar recurso de inconformidad ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dentro de los
cuarenta y cinco días hábiles siguientes a aquél en que haya surtido efectos la notificación del
requerimiento o, en su caso, a partir de la fecha de pago de la contribución que corresponda. No
procederá la interposición del recurso de inconformidad cuando se refiera a la interpretación directa del
texto constitucional.
El recurso de inconformidad, podrá presentarse por un conjunto de contribuyentes que tengan un
representante común. Para estos efectos los sindicatos, las cámaras de comercio y de industria y sus
confederaciones, podrán fungir como representantes.
El recurso de inconformidad se tramitará conforme a las disposiciones que sobre el recurso de
revocación establece el Código Fiscal de la Federación, con las siguientes modalidades:
I.-

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público oirá a la entidad de que se trate.

II.-

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solicitará un dictamen técnico a la Junta de
Coordinación Fiscal.

III.- El plazo para resolver el recurso será de un mes a partir de la fecha en que la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público reciba el dictamen a que se refiere la fracción anterior.
IV.- La resolución podrá ordenar a la Tesorería de la Federación la devolución de las cantidades
indebidamente cobradas, con cargo a las participaciones de la entidad. A estas devoluciones les
será aplicable lo que al respecto establece el Código Fiscal de la Federación.
La resolución podrá ser impugnada por los promoventes del recurso ante el Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa y por la entidad afectada ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
en los términos establecidos en el artículo 12 de la presente Ley.
Artículo 12.- La Entidad inconforme con la declaratoria por la que se considera que deja de estar
adherida al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal podrá ocurrir ante la Suprema Corte de Justicia de
la Nación, conforme al artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la
Ley Orgánica del Poder Judicial Federal, demandando la anulación de la declaratoria que se haya dictado
conforme al artículo anterior de esta Ley.
Desde la admisión de la demanda se suspenderán los efectos de la declaratoria impugnada, por 150
días. El fallo de la Suprema Corte de Justicia de la Nación producirá efectos 30 días después de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenará la publicación en el Diario Oficial de la
Federación, tanto de la suspensión de los efectos de la declaratoria impugnada, como de los puntos
resolutivos del fallo de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público infringiera las disposiciones legales y
convenios relativos a la coordinación fiscal en perjuicio de un entidad federativa, ésta podrá reclamar su

19 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cumplimiento ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, siguiendo, en lo aplicable el procedimiento
establecido en la Ley Reglamentaria de las fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.

CAPITULO III
De la Colaboración Administrativa entre las Entidades y la Federación
Artículo 13.- El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y los
Gobiernos de las Entidades que se hubieran adherido al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal,
podrán celebrar convenios de coordinación en materia de administración de ingresos federales, que
comprenderán las funciones de Registro Federal de Contribuyentes, recaudación, fiscalización y
administración, que serán ejercidas por las autoridades fiscales de las Entidades o de los Municipios
cuando así se pacte expresamente.
En los convenios a que se refiere este artículo se especificarán los ingresos de que se trate, las
facultades que ejercerán y las limitaciones de las mismas. Dichos convenios se publicarán en el Periódico
Oficial de la Entidad y en el Diario Oficial de la Federación, y surtirán sus efectos a partir de las fechas
que en el propio convenio se establezcan o, en su defecto, a partir del día siguiente de la publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
La Federación o la Entidad podrán dar por terminados parcial o totalmente los convenios a que se
refiere este precepto, terminación que será publicada y tendrá efectos conforme al párrafo anterior.
En los convenios señalados en este precepto se fijarán las percepciones que recibirán las Entidades o
sus Municipios, por las actividades de administración fiscal que realicen.
Artículo 14.- Las autoridades fiscales de las entidades que se encuentren adheridas al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal y las de sus Municipios, en su caso, serán consideradas, en el ejercicio
de las facultades a que se refieren los convenios o acuerdos respectivos, como autoridades fiscales
federales. En contra de los actos que realicen cuando actúen de conformidad con este precepto, sólo
procederán los recursos y medios de defensa que establezcan las leyes federales.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público conservará la facultad de fijar a las entidades y a sus
Municipios los criterios generales de interpretación y de aplicación de las disposiciones fiscales y de las
reglas de colaboración administrativa que señalen los convenios y acuerdos respectivos.
Artículo 15.- La recaudación de los ingresos federales se hará por las oficinas autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público o por las oficinas autorizadas por las entidades, según se
establezca en los convenios o acuerdos respectivos.
Cuando la entidad recaude ingresos federales, los concentrará directamente a dicha Secretaría y
rendirá cuenta pormenorizada de recaudación. La Secretaría, también directamente, hará el pago a las
entidades de las cantidades que les correspondan en el Fondo establecido en el artículo 2o. y 2-A,
fracción III y pondrá a su disposición la información correspondiente. Se podrá establecer, si existe
acuerdo entre las partes interesadas, un procedimiento de compensación permanente.
Las entidades coordinadas con la Federación en materia de automóviles nuevos, deberán rendir
cuenta comprobada por la totalidad de la recaudación que efectúen de cada uno de estos impuestos.
La falta de entero en los plazos establecidos dará lugar a que las cantidades respectivas se actualicen
por inflación y a que se causen, a cargo de la Entidad o de la Federación, intereses a la tasa de recargos
que establezca anualmente el Congreso de la Unión para los casos de autorizaciones de pago a plazo de
contribuciones.

20 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá compensar las cantidades no concentradas por la
entidad, con las cantidades que a ésta correspondan en los fondos de participaciones establecidos por
esta Ley.
Artículo 15-A.- (Se deroga).

CAPITULO IV
De los Organismos en Materia de Coordinación
Artículo 16.- El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los
gobiernos de las entidades, por medio de su órgano hacendario, participarán en el desarrollo, vigilancia y
perfeccionamiento del Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, a través de:
I.- La Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales.
II.- La Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales.
III.- El Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Públicas (INDETEC).
IV.- La Junta de Coordinación Fiscal.
Artículo 17.- La Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales se integrará por el Secretario de
Hacienda y Crédito Público y por el titular del órgano hacendario de cada entidad. La Reunión será
presidida conjuntamente por el Secretario de Hacienda y Crédito Público y el funcionario de mayor
jerarquía presente en la Reunión, de la entidad en que ésta se lleve a cabo.
El Secretario de Hacienda y Crédito Público podrá ser suplido por el Subsecretario de Ingresos, y los
titulares del área hacendaria de las entidades por la persona que al efecto designen.
Artículo 18.- La Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales sesionará, cuando menos una vez al año
en el lugar del territorio nacional que elijan sus integrantes. Será convocada por el Secretario de
Hacienda y Crédito Público o por la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales.
En la convocatoria se señalarán los asuntos de que deba ocuparse la Reunión.
Artículo 19.- Serán facultades de la Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales:
I.- Aprobar los reglamentos de funcionamiento de la propia Reunión Nacional, de la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales y de sus grupos de trabajo, del Instituto para el Desarrollo Técnico
de las Haciendas Públicas y de la Junta de Coordinación Fiscal.
II.- Establecer, en su caso, las aportaciones ordinarias y extraordinarias que deban cubrir la
Federación y las entidades, para el sostenimiento de los órganos citados en la fracción anterior.
III.- Fungir como asamblea general del Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Públicas
y aprobar sus presupuestos y programas.
IV.- Proponer al Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y a los
Gobiernos de las Entidades por conducto del titular de su órgano hacendario, las medidas que estime
convenientes para actualizar o mejorar el Sistema Nacional de Coordinación Fiscal.

21 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 20.- La Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales se integrará conforme a las
siguientes reglas:
I.- Estará formada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y por ocho entidades. Será
presidida conjuntamente por el Secretario de Hacienda y Crédito Público, que podrá ser suplido por el
Subsecretario de Ingresos de dicha Secretaría, y por el titular del órgano hacendario que elija la Comisión
entre sus miembros. En esta elección no participará la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
II.- Las entidades estarán representadas por las ocho que al efecto elijan, las cuales actuarán a través
del titular de su órgano hacendario o por la persona que éste designe para suplirlo.
III.- Las entidades que integren la Comisión Permanente serán elegidas por cada uno de los grupos
que a continuación se expresan, debiendo representarlos en forma rotativa:
GRUPO UNO: Baja California, Baja California Sur, Sonora y Sinaloa.
GRUPO DOS: Chihuahua, Coahuila, Durango y Zacatecas.
GRUPO TRES: Hidalgo, Nuevo León, Tamaulipas y Tlaxcala.
GRUPO CUATRO: Aguascalientes, Colima, Jalisco y Nayarit.
GRUPO CINCO: Guanajuato, Michoacán, Querétaro y San Luis Potosí.
GRUPO SEIS: Distrito Federal, Guerrero, México y Morelos.
GRUPO SIETE: Chiapas, Oaxaca, Puebla y Veracruz.
GRUPO OCHO: Campeche, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán.
Con base en un análisis de las características socio-económicas y geográficas que tengan las
entidades federativas, cada 10 años, la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales podrá proponer a
la Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales una reclasificación de los ocho grupos señalados en esta
fracción, que deberá ser aprobada mediante votación unánime de esta última.
IV.- Las entidades miembros de la Comisión Permanente durarán en su encargo dos años y se
renovarán anualmente por mitad; pero continuarán en funciones, aún después de terminado su período,
en tanto no sean elegidas las que deban sustituirlas.
V.- La Comisión Permanente será convocada por el Secretario de Hacienda y Crédito Público, por el
Subsecretario de Ingresos o por tres de los miembros de dicha Comisión. En la convocatoria se
señalarán los asuntos que deban tratarse.
VI. Será invitado permanente a las reuniones de la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales, el
Presidente de la Conferencia Nacional de Municipios de México, siempre que las reuniones no
correspondan a sesiones de trabajo con la participación exclusiva de los funcionarios a que se refiere la
fracción II de este artículo.
Artículo 21.- Serán facultades de la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales:
I.- Preparar las Reuniones Nacionales de Funcionarios Fiscales y establecer los asuntos de que
deban ocuparse.

22 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Preparar los proyectos de distribución de aportaciones ordinarias y extraordinarias que deban
cubrir la Federación y las Entidades para el sostenimiento de los órganos de coordinación, los cuales
someterá a la aprobación de la Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales.
III.- Fungir como consejo directivo del Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Públicas y
formular informes de las actividades de dicho Instituto y de la propia Comisión Permanente, que someterá
a la aprobación de la Reunión Nacional.
IV.- Vigilar la creación e incremento de los fondos señalados en esta Ley, su distribución entre las
Entidades y las liquidaciones anuales que de dichos fondos formule la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, así como vigilar la determinación, liquidación y pago de participaciones a los Municipios que de
acuerdo con esta Ley deben efectuar la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y las Entidades;
V.- Formular los dictámenes técnicos a que se refiere el artículo 11 de esta Ley.
VI.- Las demás que le encomienden la Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y los titulares de los órganos hacendarios de las entidades.
Artículo 22.- El Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Públicas (INDETEC), es un
organismo público, con personalidad jurídica y patrimonio propios, con las siguientes funciones:
I.- Realizar estudios relativos al sistema nacional de coordinación fiscal.
II.- Hacer estudios permanentes de la legislación tributaria vigente en la Federación y en cada una de
las entidades, así como de las respectivas administraciones.
III.- Sugerir medidas encaminadas a coordinar la acción impositiva federal y local, para lograr la más
equitativa distribución de los ingresos entre la Federación y las entidades.
IV.- Desempeñar las funciones de secretaría técnica de la Reunión Nacional y de la Comisión
Permanente de Funcionarios Fiscales.
V.- Actuar como consultor técnico de las haciendas públicas.
VI.- Promover el desarrollo técnico de las haciendas públicas municipales.
VII.- Capacitar técnicos y funcionarios fiscales.
VIII.- Desarrollar los programas que apruebe la Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales.
Para el desempeño de las funciones indicadas el Instituto podrá participar en programas con otras
instituciones u organismos que realicen actividades similares.
Artículo 23.- Los órganos del Instituto a que se refiere el artículo anterior, serán:
I.- El director general, que tendrá la representación del mismo.
II.- La asamblea general que aprobará sus estatutos, reglamentos, programas y presupuesto. La
Reunión Nacional de Funcionarios Fiscales Fungirá como asamblea general del Instituto.
III.- El consejo directivo que tendrá las facultades que señalen los estatutos. Fungirá como consejo
directivo la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales.

23 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 24.- La Junta de Coordinación Fiscal se integra por los representantes que designe la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los titulares de los órganos hacendarios de las ocho entidades
que forman la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales.

CAPITULO V
De los Fondos de Aportaciones Federales
Artículo 25.- Con independencia de lo establecido en los capítulos I a IV de esta Ley, respecto de la
participación de los Estados, Municipios y el Distrito Federal en la recaudación federal participable, se
establecen las aportaciones federales, como recursos que la Federación transfiere a las haciendas
públicas de los Estados, Distrito Federal, y en su caso, de los Municipios, condicionando su gasto a la
consecución y cumplimiento de los objetivos que para cada tipo de aportación establece esta Ley, para
los Fondos siguientes:
I.

Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo;

II.

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud;

III.

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social;

IV.

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal;

V.

Fondo de Aportaciones Múltiples.

VI.-

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, y

VII.- Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal.
VIII.- Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas.
Dichos Fondos se integrarán, distribuirán, administrarán, ejercerán y supervisarán, de acuerdo a lo
dispuesto en el presente Capítulo.
El Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo será administrado por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y la transferencia de los recursos de dicho Fondo se realizará
en los términos previstos en el artículo 26-A de esta Ley.
Artículo 26.- Con cargo a las aportaciones del Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y
Gasto Operativo que les correspondan, los Estados y el Distrito Federal serán apoyados con recursos
económicos complementarios para ejercer las atribuciones, en materia de educación básica y normal,
que de manera exclusiva se les asignan, respectivamente, en los artículos 13 y 16 de la Ley General de
Educación.
La Federación apoyará a los Estados con los recursos necesarios para cubrir el pago de servicios
personales correspondiente al personal que ocupa las plazas transferidas a los Estados, en el marco del
Acuerdo Nacional para la Modernización de la Educación Básica, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 19 de mayo de 1992 y los convenios que de conformidad con el mismo fueron formalizados
con los Estados, que se encuentren registradas por la Secretaría de Educación Pública, previa validación
de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el Sistema de Información y Gestión Educativa a que
se refiere el artículo 12, fracción X, de la Ley General de Educación. Asimismo, el registro en el Sistema
podrá incluir plazas del personal docente que no es de jornada, de acuerdo a la asignación de horas
correspondiente.

24 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso del Distrito Federal, el Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo
incluirá los recursos correspondientes a las plazas federales que sean transferidas a éste, mediante el
convenio de descentralización correspondiente y registradas en el Sistema a que se refiere el párrafo
anterior.
Asimismo, el Fondo incluirá recursos para apoyar a las entidades federativas a cubrir gastos de
operación relacionados exclusivamente con las atribuciones a que se refiere el párrafo primero de este
artículo.
Artículo 26-A.- El ejercicio de los recursos en materia de servicios personales a que se refiere el
artículo anterior, se sujetará a lo siguiente:
I.

La Secretaría de Educación Pública establecerá un sistema de administración de nómina, a
través del cual se realizarán los pagos de servicios personales a que se refiere el artículo
anterior. Para tal efecto, las secretarías de Hacienda y Crédito Público y de Educación
Pública, emitirán las disposiciones que deberán observar las entidades federativas para
registrar cada nómina. El sistema de administración de nómina deberá identificar al menos el
nivel, tipo y modalidad educativa y la clave del centro de trabajo a la que corresponda la plaza.
Las autoridades educativas de las entidades federativas deberán proporcionar a la Secretaría
de Educación Pública toda la información que ésta les requiera en términos de este artículo;

II.

Las autoridades educativas de las entidades federativas deberán, en los plazos y condiciones
establecidos en las disposiciones a que se refiere la fracción anterior, registrar en el sistema
de administración de nómina la información relativa a los movimientos del personal que
modifiquen cada nómina.
La información que las autoridades educativas de las entidades federativas registren en el
sistema de administración de nómina, deberá corresponder a aquélla registrada en el Sistema
de Información y Gestión Educativa a que se refiere el artículo 12, fracción X, de la Ley
General de Educación;

III.

Con base en la información registrada en el sistema de administración de nómina, la
Secretaría de Educación Pública verificará que ésta corresponda con la contenida en el
Sistema de Información y Gestión Educativa y solicitará a las autoridades educativas de las
entidades federativas, la validación de la nómina correspondiente a cada una de ellas.
Una vez validada la información por las autoridades educativas de las entidades federativas,
la Secretaría de Educación Pública solicitará a la Tesorería de la Federación, realizar el pago
correspondiente, con cargo a los recursos que correspondan del Fondo a cada entidad
federativa;

IV.

Los recursos correspondientes a la nómina a que se refiere el artículo anterior serán pagados,
por cuenta y orden de las entidades federativas en su calidad de patrones, a sus empleados
del servicio educativo, a través de transferencias electrónicas a respectivas cuentas
bancarias, salvo que los mismos se encuentren en localidades en donde no haya
disponibilidad de servicios bancarios; en este último caso la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público determinará la forma y los medios a través de los cuales se entregarán los recursos
correspondientes.

25 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Educación Pública se coordinará con las entidades federativas para que los
pagos de nómina se realicen solamente al personal que cuente con Registro Federal de
Contribuyentes con Homoclave, de acuerdo con las disposiciones aplicables;
V.

Los pagos deberán hacerse por las cantidades líquidas que correspondan a cada empleado,
considerando las cantidades devengadas en el periodo de pago correspondiente.
En todo caso, sólo procederán pagos retroactivos hasta por cuarenta y cinco días naturales,
siempre y cuando se acredite la asistencia del personal durante dicho periodo en la plaza
respectiva, debiendo precisar la autoridad educativa de la entidad federativa el tipo de plaza y
el periodo que comprende.
En los casos en que por causa no imputable al personal no se realice el pago, a solicitud del
interesado y conforme al procedimiento establecido en su caso, los pagos no realizados
deberán efectuarse en un plazo no mayor a 30 días;

VI.

La Secretaría de Educación Pública retendrá y enterará las cantidades que por ley deban
pagarse por concepto de impuestos y seguridad social, de conformidad con la normatividad
aplicable; así como, otras cantidades que, en su caso, deban retenerse con base en la
instrucción correspondiente de la autoridad educativa de la entidad federativa;

VII.

Para efectos de la comprobación de las erogaciones, los registros en medios electrónicos
correspondientes a los abonos en las cuentas del personal, fungirán como comprobantes de
la entrega de los recursos. Tratándose de los pagos que, por no existir servicios bancarios en
la localidad correspondiente, se realicen a través de otros mecanismos, la comprobación de
las erogaciones se realizará en términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y demás disposiciones aplicables.
Sin perjuicio de lo anterior, las autoridades educativas de las entidades federativas entregarán
a cada uno de sus trabajadores el recibo de nómina respectivo, desglosando los conceptos de
pago y descuentos correspondientes;

VIII.

Las entidades federativas realizarán los registros e informarán sobre las aportaciones
federales a que se refiere este artículo, en los términos de los artículos 48 y 49 de esta Ley, y

IX.

La Secretaría de Educación Pública presentará a través de Internet la información a que se
refiere el artículo 73 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental, respecto al Fondo a
que se refiere este artículo.

Los recursos a que se refieren las fracciones anteriores sólo podrán erogarse en el ejercicio fiscal en
que fueron presupuestados, exclusivamente para el pago de los conceptos relativos a servicios
personales del personal a que se refiere el artículo anterior, incluyendo el incremento en remuneraciones
que, en su caso, se acuerde en los términos del artículo 27-A de esta Ley.
Tratándose del gasto de operación a que se refiere el último párrafo del artículo 26 de esta Ley, los
recursos podrán utilizarse en los fines a que se refiere el párrafo anterior. Para tal efecto, las Secretarías
de Hacienda y Crédito Público y de Educación Pública emitirán los lineamientos para especificar el
destino de estos recursos.
Artículo 27.- El monto del Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo se
determinará cada año en el Presupuesto de Egresos de la Federación correspondiente, exclusivamente a
partir de los siguientes elementos:

26 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Las plazas registradas en términos de los artículos 26 y 26-A de esta Ley, con las erogaciones
que correspondan por concepto de remuneraciones, incluyendo sueldos y prestaciones
autorizados, impuestos federales y aportaciones de seguridad social;

II.

Las ampliaciones presupuestarias que se hubieren autorizado al Fondo durante el ejercicio
fiscal inmediato anterior a aquél que se presupueste, como resultado del incremento salarial
que, en su caso, se pacte en términos del artículo 27-A de esta Ley;

III.

La creación de plazas, que en su caso, se autorice.
No podrán crearse plazas con cargo a este Fondo, salvo que estén plenamente justificadas en
términos de la Ley General del Servicio Profesional Docente y las demás disposiciones
aplicables, así como los recursos necesarios para su creación estén expresamente aprobados
en el Presupuesto de Egresos de la Federación del ejercicio fiscal correspondiente, y

IV.

Los gastos de operación y la actualización que se determine para el ejercicio que se
presupueste. La distribución de estos recursos se realizará cada año a nivel nacional entre las
entidades federativas, de acuerdo con la siguiente fórmula:
GOi = GOi,2013 + ((GOt – GO2013) MPi)
Donde:
=

/

GOt es el monto total del recurso destinado a gasto operativo del FONE.
GOi es el monto del recurso destinado a gasto operativo del FONE para la entidad
federativa i.
=
/
GOi,2013 es el Gasto de Operación presupuestado para la entidad federativa i en el PEF
2013.
GO2013 es el Gasto de Operación presupuestado en el PEF 2013.
MPi es la participación de la entidad federativa i en la matrícula potencial nacional en el
año anterior para el cual se efectúa el cálculo. Por matrícula potencial se entiende el número
de niños en edad de cursar educación básica.
Hni es el número de habitantes entre 5 y 14 años en la entidad federativa i.
HN es el número de habitantes entre 5 y 14 años del país.
Artículo 27-A.- El Ejecutivo Federal y los gobiernos de las entidades federativas, conforme a lo
dispuesto en el artículo 25 de la Ley General de Educación, concurrirán en el financiamiento del gasto en
servicios personales para la educación pública, conforme a lo siguiente:
I.

El Ejecutivo Federal proveerá los recursos necesarios para cubrir los pagos de servicios
personales a que se refieren los artículos 26, 26-A y 43 de esta Ley;

II.

Los gobiernos de las entidades federativas cubrirán, con cargo a sus propios ingresos, las
erogaciones en materia de servicios personales de las plazas distintas a las señaladas en la

27 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fracción anterior, incluyendo el incremento salarial y de prestaciones correspondiente a dichas
plazas;
III.

Los incrementos en las remuneraciones del personal que ocupa las plazas a que se refieren
los artículos 26 y 26-A de esta Ley, serán acordados con base en:
a)

La disponibilidad de recursos públicos aprobada en el Presupuesto de Egresos de la
Federación;

b)

Los objetivos, metas y resultados alcanzados del Servicio Profesional Docente, y

c)

La negociación del incremento en remuneraciones, la cual se llevará a cabo por parte de
los patrones, por una representación de las autoridades educativas de las entidades
federativas; por parte de los trabajadores, una representación de su sindicato, en
términos de la legislación laboral; así como con la participación de la Secretaría de
Educación Pública para efectos del financiamiento que corresponde a la Federación en
los términos de los artículos 26 y 26-A de esta Ley y para vigilar su consistencia con los
objetivos del Servicio Profesional Docente.

El incremento en remuneraciones que, en su caso, se acuerde, aplicable al personal a que se
refiere esta fracción, deberá publicarse en el Diario Oficial de la Federación para que
produzca sus efectos, así como en los medios oficiales de difusión de las entidades
federativas, y
IV.

La Secretaría de Educación Pública y las autoridades educativas de las entidades federativas
darán acceso al sistema establecido para el registro del personal educativo, para efectos de
consulta, a las instancias locales y federales de control, evaluación y fiscalización que así lo
soliciten. La información se hará pública en términos de las disposiciones aplicables en
materia de transparencia y rendición de cuentas.

Artículo 28.- Las autoridades federales y de las entidades federativas, tanto en materia educativa
como las responsables del ejercicio presupuestario, se reunirán con una periodicidad no mayor de un
año, con el fin de analizar alternativas y propuestas que apoyen una mayor equidad e impulsen la mejor
utilización de los recursos transferidos a las entidades federativas para la educación básica y, en su caso,
normal.
Para tal efecto, los gobiernos estatales y del Distrito Federal proporcionarán al Ejecutivo Federal a
través de la Secretaría de Educación Pública, la información financiera y operativa que les sea requerida
para el mejor cumplimiento de las atribuciones que en materia de planeación, programación y evaluación
del Sistema Educativo Nacional, correspondan a la Federación.
Artículo 29.- Con cargo a las aportaciones que del Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud les correspondan, los Estados y el Distrito Federal recibirán los recursos económicos que los
apoyen para ejercer las atribuciones que en los términos de los artículos 3o., 13 y 18 de la Ley General
de Salud les competan.
Artículo 30.- El monto del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud se determinará cada
año en el Presupuesto de Egresos de la Federación correspondiente, exclusivamente a partir de los
siguientes elementos:
I. Por el inventario de infraestructura médica y las plantillas de personal, utilizados para los cálculos de
los recursos presupuestarios transferidos a las entidades federativas, con motivo de la suscripción de los
Acuerdos de Coordinación para la Descentralización Integral de los Servicios de Salud respectivos,

28 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

incluyendo las erogaciones que correspondan por concepto de impuestos federales y aportaciones de
seguridad social;
II. Por los recursos que con cargo a las Previsiones para Servicios Personales contenidas al efecto en
el Presupuesto de Egresos de la Federación que se hayan transferido a las entidades federativas,
durante el ejercicio fiscal inmediato anterior a aquel que se presupueste, para cubrir el gasto en servicios
personales, incluidas las ampliaciones presupuestarias que en el transcurso de ese ejercicio se hubieren
autorizado por concepto de incrementos salariales, prestaciones, así como aquellas medidas económicas
que, en su caso, se requieran para integrar el ejercicio fiscal que se presupueste;
III. Por los recursos que la Federación haya transferido a las entidades federativas, durante el ejercicio
fiscal inmediato anterior a aquel que se presupueste, para cubrir el gasto de operación e inversión,
excluyendo los gastos eventuales de inversión en infraestructura y equipamiento que la Federación y las
entidades correspondientes convengan como no susceptibles de presupuestarse en el ejercicio siguiente
y por los recursos que para iguales fines sean aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación
en adición a los primeros; y
IV. Por otros recursos que, en su caso, se destinen expresamente en el Presupuesto de Egresos de la
Federación a fin de promover la equidad en los servicios de salud, mismos que serán distribuidos
conforme a lo dispuesto en el artículo siguiente.
Artículo 31.- Para la distribución de los recursos a que se refiere la fracción IV del artículo anterior, se
aplicará la siguiente fórmula de asignación de recursos, donde  representa la sumatoria correspondiente
a las entidades federativas y el subíndice i se refiere a la i-ésima entidad federativa.
 Fi =  (M*Ti)
En donde:
M=

Monto aprobado en el Presupuesto de Egresos de la Federación a que se refiere la fracción
IV del artículo 30.

Fi =

Monto correspondiente a la i-ésima entidad federativa del monto total M.

Ti =

Distribución porcentual correspondiente a la i-ésima entidad federativa del monto total M.

Para el cálculo de Ti de la i-ésima entidad federativa se aplicará el siguiente procedimiento:
Ti = Di / DM
En donde:
DM =

Monto total del déficit en entidades federativas con gasto total inferior al mínimo aceptado.

Di =

Monto total del déficit de la i-ésima entidad federativa con gasto total inferior al mínimo
aceptado.

En donde:
Di

= max[(POBi * (PMIN * 0.5 * (REMi + IEMi)) - Gti), 0]

En donde:

29 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

POBi = Población abierta en i-ésima entidad federativa.
PMIN = Presupuesto mínimo per cápita aceptado.
REMi = Razón estandarizada de mortalidad de la i-ésima entidad federativa.
IEMi = Indice estandarizado de marginación de la i-ésima entidad federativa.
Gti

= Gasto total federal que para población abierta se ejerza en las entidades federativas sin incluir
M del ejercicio correspondiente.

La Secretaría de Salud dará a conocer anualmente, en el seno del Consejo Nacional de Salud y, a
más tardar el 31 de enero, en el Diario Oficial de la Federación, las cifras que corresponden a las
variables integrantes de la fórmula anterior resultantes de los sistemas oficiales de información.
Artículo 32.- El Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social se determinará anualmente en el
Presupuesto de Egresos de la Federación con recursos federales por un monto equivalente, sólo para
efectos de referencia, al 2.5294% de la recaudación federal participable a que se refiere el artículo 2o. de
esta Ley, según estimación que de la misma se realice en el propio presupuesto, con base en lo que al
efecto establezca la Ley de Ingresos de la Federación para ese ejercicio. Del total de la recaudación
federal participable el 0.3066% corresponderá al Fondo para la Infraestructura Social de las Entidades y
el 2.2228% al Fondo para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal.
Este fondo se enterará mensualmente en los primeros diez meses del año por partes iguales a las
entidades por conducto de la Federación y, a los municipios y demarcaciones territoriales a través de las
entidades, de manera ágil y directa, sin más limitaciones ni restricciones, incluyendo las de carácter
administrativo, que las correspondientes a los fines que se establecen en el artículo 33 de esta Ley.
Artículo 33.- Las aportaciones federales que con cargo al Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social reciban las entidades, los municipios y las demarcaciones territoriales, se
destinarán exclusivamente al financiamiento de obras, acciones sociales básicas y a inversiones que
beneficien directamente a población en pobreza extrema, localidades con alto o muy alto nivel de rezago
social conforme a lo previsto en la Ley General de Desarrollo Social, y en las zonas de atención
prioritaria.
A.

Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, se destinarán a los
siguientes rubros:
I. Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal: agua potable, alcantarillado, drenaje y letrinas, urbanización,
electrificación rural y de colonias pobres, infraestructura básica del sector salud y educativo,
mejoramiento de vivienda, así como mantenimiento de infraestructura, conforme a lo señalado
en el catálogo de acciones establecido en los Lineamientos del Fondo que emita la Secretaría
de Desarrollo Social.
II. Fondo de Infraestructura Social para las Entidades: obras y acciones que beneficien
preferentemente a la población de los municipios, demarcaciones territoriales y localidades
que presenten mayores niveles de rezago social y pobreza extrema en la entidad.
Asimismo, las obras y acciones que se realicen con los recursos del fondo a que se refiere
este artículo, se deberán orientar preferentemente conforme al Informe anual de la situación
de pobreza y rezago social de las entidades y sus respectivos municipios o demarcaciones

30 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

territoriales que realice la Secretaría de Desarrollo Social, mismo que se deberá publicar en el
Diario Oficial de la Federación a más tardar el último día hábil de enero.
En el caso de los municipios y de las demarcaciones territoriales, éstos podrán disponer de
hasta un 2% del total de recursos del Fondo para la Infraestructura Social Municipal y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal que les correspondan para la realización de
un Programa de Desarrollo Institucional Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal. Este programa será convenido entre el Ejecutivo Federal a través de la
Secretaría de Desarrollo Social, el Gobierno de la entidad correspondiente y el municipio o
demarcación territorial de que se trate. Los recursos de este programa podrán utilizarse para
la elaboración de proyectos con la finalidad de fortalecer las capacidades de gestión del
municipio o demarcación territorial, de acuerdo con lo señalado en el catálogo de acciones
establecido en los Lineamientos del Fondo que emita la Secretaría de Desarrollo Social.
Adicionalmente, las entidades, los municipios o demarcaciones territoriales podrán destinar
hasta el 3% de los recursos que les correspondan de este Fondo para ser aplicados como
gastos indirectos para la verificación y seguimiento de las obras y acciones que se realicen,
así como para la realización de estudios y la evaluación de proyectos que cumplan con los
fines específicos a que se refiere este artículo.
B. La Secretaría de Desarrollo Social, las entidades y los municipios o demarcaciones territoriales y la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, tendrán las siguientes obligaciones:
I.

II.

De la Secretaría de Desarrollo Social:
a)

Publicar el Informe anual sobre la situación de pobreza y rezago social de las entidades y
sus respectivos municipios o demarcaciones territoriales, con base en lo que establece la
Ley General de Desarrollo Social, para la medición de la pobreza, y

b)

Proporcionar capacitación a las entidades y a sus respectivos municipios o
demarcaciones territoriales, sobre el funcionamiento del Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal,
del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social de las Entidades y del Programa
de Desarrollo Institucional Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal, en términos de lo establecido en los Lineamientos del Fondo que emita la
Secretaría de Desarrollo Social;

De las entidades, municipios y demarcaciones territoriales:
a)

Hacer del conocimiento de sus habitantes, al menos a través de la página oficial de
Internet de la entidad federativa conforme a los lineamientos de información pública
financiera en línea del Consejo de Armonización Contable, los montos que reciban, las
obras y acciones a realizar, el costo de cada una, su ubicación, metas y beneficiarios;

b)

Promover la participación de las comunidades beneficiarias en su destino, aplicación y
vigilancia, así como en la programación, ejecución, control, seguimiento y evaluación de
las obras y acciones que se vayan a realizar;

c)

Informar a sus habitantes los avances del ejercicio de los recursos trimestralmente y al
término de cada ejercicio, sobre los resultados alcanzados; al menos a través de la
página oficial de Internet de la entidad federativa, conforme a los lineamientos de
información pública del Consejo Nacional de Armonización Contable, en los términos de
la Ley General de Contabilidad Gubernamental;

31 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

Proporcionar a la Secretaría de Desarrollo Social, la información que sobre la utilización
del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social le sea requerida. En el caso de
los municipios y de las demarcaciones territoriales, lo harán por conducto de las
entidades;

e)

Procurar que las obras que realicen con los recursos de los Fondos sean compatibles
con la preservación y protección del medio ambiente y que impulsen el desarrollo
sostenible;

f)

Reportar trimestralmente a la Secretaría de Desarrollo Social, a través de sus
Delegaciones Estatales o instancia equivalente en el Distrito Federal, así como a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el seguimiento sobre el uso de los recursos del
Fondo, en los términos que establecen los artículos 48 y 49 de esta Ley, así como con
base en el Informe anual sobre la situación de pobreza y rezago social de las entidades y
sus respectivos municipios o demarcaciones territoriales. Asimismo, las entidades, los
municipios y las demarcaciones territoriales, deberán proporcionar la información
adicional que solicite dicha Secretaría para la supervisión y seguimiento de los recursos,
y

g)

Publicar en su página oficial de Internet las obras financiadas con los recursos de este
Fondo. Dichas publicaciones deberán contener, entre otros datos, la información del
contrato bajo el cual se celebra, informes trimestrales de los avances y, en su caso,
evidencias de conclusión.
Los municipios que no cuenten con página oficial de Internet, convendrán con el gobierno
de la entidad federativa correspondiente, para que éste publique la información
correspondiente al municipio, y

III.

De la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, generar un sistema geo referenciado para
difundir a través de su página oficial de Internet, las obras en cada municipio o demarcación
territorial financiadas con los recursos provenientes de este Fondo. Dicho sistema deberá
contener la información del contrato bajo el cual se celebra, informes trimestrales de los
avances y, en su caso, evidencias de conclusión.

Artículo 34.- El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Desarrollo Social, distribuirá el Fondo
de Aportaciones para la Infraestructura Social entre las entidades, conforme a la siguiente fórmula:
Fi,t=Fi,2013+ΔF2013,t (0.8zi,t+0.2ei,t)
Donde:

32 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Y las variables de cálculo se definen de la siguiente manera:
Fi,t= Monto del FAIS de la entidad i en el año t.
Fi,2013= Monto del FAIS de la entidad i en 2013, en el caso del Distrito Federal dicho monto será
equivalente a 686,880,919.32 pesos.
F2013,t= FAISt-Fi,2013, donde FAISt corresponde a los recursos del Fondo en el año de cálculo t.
zi,t= La participación de la entidad i en el promedio nacional de las carencias de la población en
pobreza extrema más reciente publicada por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social al año t.
= Número de carencias promedio de la población en pobreza extrema en la entidad i más
reciente publicada por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social al año t.
= Población en Pobreza Extrema de la entidad i, de acuerdo con la información más
reciente provista por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social; y
= Población en Pobreza Extrema de la entidad i, de acuerdo con la información inmediata
anterior a la más reciente provista por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social.
La fórmula del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social no será aplicable en el evento de
que en el año de cálculo dicho Fondo sea inferior a la participación que la totalidad de los Estados hayan
recibido en el 2013 por concepto del mismo Fondo. En dicho supuesto, la distribución se realizará en
función de la cantidad efectivamente generada en el año de cálculo y de acuerdo con el coeficiente
efectivo que cada Estado haya recibido por concepto del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura
Social en el año 2013. De cumplirse dicho supuesto el Distrito Federal recibirá la proporción que
representen los 686,880,919.32 pesos que recibirá de F i,2013.
Para efectos de la formulación anual del Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, el
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Desarrollo Social, publicará, a más tardar el 15 de
agosto de cada año, en el Diario Oficial de la Federación las variables y fuentes de información para el
cálculo de esta fórmula y dará a conocer los porcentajes de participación que se asignará a cada entidad.
Artículo 35.- Las entidades distribuirán entre los municipios y las demarcaciones territoriales los
recursos del Fondo para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal, con una fórmula igual a la señalada en el artículo anterior, que enfatice el carácter
redistributivo de estas aportaciones hacia aquellos municipios y demarcaciones territoriales con mayor
magnitud y profundidad de pobreza extrema. Para ello, utilizarán la información de pobreza extrema más
reciente a nivel municipal y de las demarcaciones territoriales, a que se refiere el artículo anterior,
publicada por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.

33 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Con objeto de apoyar a las entidades en la aplicación de sus fórmulas, la Secretaría de Desarrollo
Social publicará en el Diario Oficial de la Federación, a más tardar en los primeros diez días del ejercicio
fiscal de que se trate, las variables y fuentes de información disponibles a nivel municipal y de las
demarcaciones territoriales para cada entidad.
Las entidades, con base en lo previsto en los párrafos anteriores y previo convenio con la Secretaría
de Desarrollo Social, calcularán las distribuciones del Fondo para la Infraestructura Social Municipal y de
las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal correspondientes a sus municipios y demarcaciones
territoriales, debiendo publicarlas en sus respectivos órganos oficiales de difusión, a más tardar el 31 de
enero del ejercicio fiscal aplicable, así como la fórmula y su respectiva metodología, justificando cada
elemento.
A más tardar el 25 de enero del ejercicio fiscal de que se trate, los convenios referidos en el párrafo
anterior deberán remitirse a la Secretaría de Desarrollo Social, a través de sus Delegaciones Estatales o
instancia equivalente en el Distrito Federal, una vez que hayan sido suscritos por éstas y por el gobierno
de la entidad correspondiente, con el fin de que dicha Secretaría publique las distribuciones convenidas
en su página oficial de Internet a más tardar el 31 de enero de dicho ejercicio fiscal.
En caso de que así lo requieran las entidades, la Secretaría de Desarrollo Social podrá coadyuvar en
el cálculo de la distribución del Fondo para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal correspondientes a sus municipios y demarcaciones territoriales.
Las entidades deberán entregar a sus respectivos municipios y demarcaciones territoriales, los
recursos que les corresponden conforme al calendario de enteros en que la Federación lo haga a las
entidades, en los términos del último párrafo del artículo 32 de la presente Ley. Dicho calendario deberá
comunicarse a los gobiernos municipales y de las demarcaciones territoriales por parte de los gobiernos
de las entidades y publicarse por estos últimos a más tardar el día 31 de enero de cada ejercicio fiscal, en
su respectivo órgano de difusión oficial.
Artículo 36.- El Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal se determinará anualmente en el Presupuesto de
Egresos de la Federación con recursos federales, por un monto equivalente, sólo para efectos de
referencia, como sigue:
a)

Con el 2.35% de la recaudación federal participable a que se refiere el artículo 2o. de esta Ley,
según estimación que de la misma se realice en el propio presupuesto, con base en lo que al
efecto establezca la Ley de Ingresos de la Federación para ese ejercicio. Este Fondo se enterará
mensualmente por partes iguales a los Municipios, por conducto de los Estados, de manera ágil y
directa sin más limitaciones ni restricciones, incluyendo aquellas de carácter administrativo, que
las correspondientes a los fines que se establecen en el artículo 37 de este ordenamiento; y

b)

Al Distrito Federal y a sus Demarcaciones Territoriales, los fondos correspondientes les serán
entregados en la misma forma que al resto de los Estados y Municipios, pero calculados como el
0.2123% de la recaudación federal participable, según estimación que de la misma se realice en
el propio presupuesto, con base en lo que al efecto establezca la Ley de Ingresos de la
Federación para ese ejercicio.

Al efecto, los Gobiernos Estatales y del Distrito Federal deberán publicar en su respectivo Periódico
Oficial las variables y fórmulas utilizadas para determinar los montos que correspondan a cada Municipio
o Demarcación Territorial por concepto de este Fondo, así como el calendario de ministraciones, a más
tardar el 31 de enero de cada año.

34 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 37.- Las aportaciones federales que, con cargo al Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, reciban los
municipios a través de las entidades y las demarcaciones territoriales por conducto del Distrito Federal,
se destinarán a la satisfacción de sus requerimientos, dando prioridad al cumplimiento de sus
obligaciones financieras, al pago de derechos y aprovechamientos por concepto de agua, descargas de
aguas residuales, a la modernización de los sistemas de recaudación locales, mantenimiento de
infraestructura, y a la atención de las necesidades directamente vinculadas con la seguridad pública de
sus habitantes. Respecto de las aportaciones que reciban con cargo al Fondo a que se refiere este
artículo, los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal tendrán las mismas
obligaciones a que se refiere el artículo 33, apartado B, fracción II, incisos a) y c), de esta Ley.
Artículo 38.- El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, distribuirá
el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales
del Distrito Federal a que se refiere el inciso a) del artículo 36 de esta Ley, en proporción directa al
número de habitantes con que cuente cada Entidad Federativa, de acuerdo con la información estadística
más reciente que al efecto emita el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática.
Para el caso de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, su distribución se realizará
conforme al inciso b) del artículo 36 antes señalado; el 75% correspondiente a cada Demarcación
Territorial será asignado conforme al criterio del factor de población residente y el 25% restante al factor
de población flotante de acuerdo con las cifras publicadas por el Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática.
Las Entidades a su vez distribuirán los recursos que correspondan a sus Municipios y las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, en proporción directa al número de habitantes con que
cuente cada uno de los Municipios y Demarcaciones Territoriales antes referidos.
Artículo 39.- El Fondo de Aportaciones Múltiples se determinará anualmente en el Presupuesto de
Egresos de la Federación por un monto equivalente, sólo para efectos de referencia, al 0.814% de la
recaudación federal participable a que se refiere el artículo 2o. de esta Ley, según estimación que de la
misma se realice en el propio presupuesto, con base a lo que al efecto establezca la Ley de Ingresos de
la Federación para ese ejercicio.
Artículo 40.- Las aportaciones federales que con cargo al Fondo de Aportaciones Múltiples reciban
los Estados de la Federación y el Distrito Federal se destinarán en un 46% al otorgamiento de desayunos
escolares; apoyos alimentarios; y de asistencia social a través de instituciones públicas, con base en lo
señalado en la Ley de Asistencia Social. Asimismo, se destinará el 54% restante a la construcción,
equipamiento y rehabilitación de infraestructura física de los niveles de educación básica, media superior
y superior en su modalidad universitaria según las necesidades de cada nivel.
Las entidades tendrán la obligación de hacer del conocimiento de sus habitantes, los montos que
reciban, las obras y acciones realizadas, el costo de cada una, su ubicación y beneficiarios. Asimismo,
deberán informar a sus habitantes, al término de cada ejercicio, sobre los resultados alcanzados.
Artículo 41.- El Fondo de Aportaciones Múltiples se distribuirá entre las entidades federativas de
acuerdo a las asignaciones y reglas que se establezcan en el Presupuesto de Egresos de la Federación.
La Secretaría de Salud y la Secretaría de Educación Pública darán a conocer, a más tardar el 31 de
enero del ejercicio de que se trate en el Diario Oficial de la Federación, el monto correspondiente a cada
entidad por cada uno de los componentes del Fondo y la fórmula utilizada para la distribución de los
recursos, así como las variables utilizadas y la fuente de la información de las mismas, para cada uno de
los componentes del Fondo.

35 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 42.- Con cargo a las aportaciones del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica
y de Adultos que les correspondan, los Estados y el Distrito Federal, recibirán los recursos económicos
complementarios para prestar los servicios de educación tecnológica y de educación para adultos, cuya
operación asuman de conformidad con los convenios de coordinación suscritos con el Ejecutivo Federal,
para la transferencia de recursos humanos, materiales y financieros necesarios para la prestación de
dichos servicios.
Artículo 43.- El monto del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos se
determinará anualmente en el Presupuesto de Egresos de la Federación con recursos federales,
exclusivamente a partir de los siguientes elementos:
I.-

Los registros de planteles, de instalaciones educativas y de plantillas de personal utilizados para
los cálculos de los recursos presupuestarios transferidos a las Entidades Federativas con motivo
de la suscripción de los convenios respectivos, incluyendo las erogaciones que correspondan
por conceptos de impuestos federales y aportaciones de seguridad social;

II.-

Por los recursos presupuestarios que con cargo al Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos se hayan transferido a las Entidades Federativas de acuerdo con el
Presupuesto de Egresos de la Federación durante el ejercicio inmediato anterior a aquél que se
presupueste, adicionándole lo siguiente:

III.-

a)

Las ampliaciones presupuestarias que en el transcurso de ese mismo ejercicio se
hubieren autorizado con cargo a las Previsiones para el Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos, contenidas en el propio Presupuesto de Egresos de
la Federación,

b)

El importe que, en su caso, resulte de aplicar en el ejercicio que se presupueste las
medidas autorizadas con cargo a las citadas Previsiones derivadas del ejercicio anterior y

c)

La actualización que se determine para el ejercicio que se presupueste de los gastos de
operación, distintos de los servicios personales, correspondientes a los registros de
planteles y de instalaciones educativas, y

Adicionalmente, en el caso de los servicios de educación para adultos, la determinación de los
recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos y su
consiguiente distribución, responderán a fórmulas que consideren las prioridades específicas y
estrategias compensatorias para el abatimiento del rezago en materia de alfabetización,
educación básica y formación para el trabajo. Las fórmulas, así como las variables consideradas
y la fuente de información correspondiente, a que se refiere esta fracción deberán publicarse por
la Secretaría de Educación Pública, a más tardar el 31 de enero de cada año en el Diario Oficial
de la Federación.

La información que presenten las entidades y la Secretaría de Educación Pública, por este Fondo,
deberá sujetarse al artículo 73 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.
Artículo 44.- El Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal
se constituirá con cargo a recursos federales, mismos que serán determinados anualmente en el
Presupuesto de Egresos de la Federación. La Secretaría de Gobernación formulará a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público una propuesta para la integración de dicho Fondo.
En el Presupuesto de Egresos de la Federación de cada ejercicio fiscal se hará la distribución de los
recursos federales que integran este Fondo entre los distintos rubros de gasto del Sistema Nacional de
Seguridad Pública aprobados por el Consejo Nacional de Seguridad Pública.

36 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, entregará a las
entidades el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal, con
base en los criterios que el Consejo Nacional de Seguridad Pública determine, a propuesta de la
Secretaría de Gobernación, por medio del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad
Pública, utilizando para la distribución de los recursos, criterios que incorporen el número de habitantes
de los Estados y del Distrito Federal; el índice de ocupación penitenciaria; la implementación de
programas de prevención del delito; los recursos destinados a apoyar las acciones que en materia de
seguridad pública desarrollen los municipios, y el avance en la aplicación del Programa Nacional de
Seguridad Pública en materia de profesionalización, equipamiento, modernización tecnológica e
infraestructura. La información relacionada con las fórmulas y variables utilizadas en el cálculo para la
distribución y el resultado de su aplicación que corresponderá a la asignación por cada Estado y el
Distrito Federal, deberá publicarse en el Diario Oficial de la Federación a más tardar a los 30 días
naturales siguientes a la publicación en dicho Diario del Presupuesto de Egresos de la Federación del
ejercicio fiscal de que se trate.
Los convenios y anexos técnicos celebrados entre el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública y las entidades, deberán firmarse en un término no mayor a sesenta días, contados a
partir de la publicación del resultado de la aplicación de las fórmulas y variables mencionadas con
anterioridad.
Este Fondo se enterará mensualmente por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público durante los
primeros diez meses del año a los Estados y al Distrito Federal, de manera ágil y directa sin más
limitaciones ni restricciones, incluyendo aquéllas de carácter administrativo, salvo que no se cumpla lo
dispuesto en este artículo.
Los Estados y el Distrito Federal reportarán trimestralmente a la Secretaría de Gobernación, a través
del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, el ejercicio de los recursos del
Fondo y el avance en el cumplimiento de las metas, así como las modificaciones o adecuaciones
realizadas a las asignaciones previamente establecidas en los convenios de coordinación y sus anexos
técnicos en la materia; en este último caso deberán incluirse la justificación y la aprobación del Consejo
Estatal de Seguridad Pública correspondiente, o la opinión favorable del Secretariado Ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública. El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad
Pública dará respuesta en un plazo no mayor a 30 días hábiles.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales deberán informar a sus habitantes
trimestralmente y al término de cada ejercicio, entre otros medios, a través de la página oficial de Internet
de la entidad correspondiente, los montos que reciban, el ejercicio, destino y resultados obtenidos
respecto de este Fondo. Lo anterior, en términos de la Ley General de Contabilidad Gubernamental y
conforme a los formatos aprobados por el Consejo Nacional de Armonización Contable.
Artículo 45.- Las aportaciones federales que, con cargo al Fondo de Aportaciones para la Seguridad
Pública de los Estados y del Distrito Federal, reciban dichas entidades se destinarán exclusivamente a:
I.

La profesionalización de los recursos humanos de las instituciones de seguridad pública
vinculada al reclutamiento, ingreso, formación, selección, permanencia, evaluación,
reconocimiento, certificación y depuración;

II.

Al otorgamiento de percepciones extraordinarias para los agentes del Ministerio Público, los
peritos, los policías ministeriales o sus equivalentes de las Procuradurías de Justicia de los
Estados y del Distrito Federal, los policías de vigilancia y custodia de los centros
penitenciarios; así como, de los centros de reinserción social de internamiento para
adolescentes;

37 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Al equipamiento de los elementos de las instituciones de seguridad pública correspondientes
a las policías ministeriales o de sus equivalentes, peritos, ministerios públicos y policías de
vigilancia y custodia de los centros penitenciarios, así como, de los centros de reinserción
social de internamiento para adolescentes;

IV.

Al establecimiento y operación de las bases de datos criminalísticos y de personal, la
compatibilidad de los servicios de telecomunicaciones de las redes locales, el servicio
telefónico nacional de emergencia y el servicio de denuncia anónima;

V.

A la construcción, mejoramiento, ampliación o adquisición de las instalaciones para la
procuración e impartición de justicia, de los centros penitenciarios, de los centros de
reinserción social de internamiento para adolescentes que realizaron una conducta tipificada
como delito, así como de las instalaciones de los cuerpos de seguridad pública de las
academias o institutos encargados de aplicar los programas rectores de profesionalización y
de los Centros de Evaluación y Control de Confianza, y

VI.

Al seguimiento y evaluación de los programas relacionados con las fracciones anteriores.

Los recursos para el otorgamiento de percepciones extraordinarias para los agentes del Ministerio
Público, los policías ministeriales o sus equivalentes, los policías de vigilancia y custodia y los peritos de
las procuradurías de justicia de los Estados y del Distrito Federal, tendrán el carácter de no regularizables
para los presupuestos de egresos de la Federación de los ejercicios subsecuentes y las
responsabilidades laborales que deriven de tales recursos estarán a cargo de los gobiernos de los
Estados y del Distrito Federal.
Dichos recursos deberán aplicarse conforme a la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública y los acuerdos aprobados por el Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Los Estados y el Distrito Federal proporcionarán al Ejecutivo Federal, por conducto del Secretariado
Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, la información financiera, operativa y estadística
que les sea requerida.
Artículo 46. El Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas se
determinará anualmente en el Presupuesto de Egresos de la Federación correspondiente con recursos
federales por un monto equivalente al 1.40 por ciento de la recaudación federal participable a que se
refiere el artículo 2o. de esta Ley.
Los montos del fondo a que se refiere este artículo se enterarán mensualmente por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público a los Estados y al Distrito Federal de manera ágil y directa, de acuerdo con la
fórmula siguiente:

Ti ,t  Ti ,07  FAFEF07,t Ci ,t
 1 

 ni
PIBpci 

Ci ,t 
 1 
i  PIBpc  ni
i


38 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Donde:
Ci,t es el coeficiente de distribución del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las
Entidades Federativas de la entidad i en el año en que se efectúa el cálculo.
Ti,t es la aportación del fondo al que se refiere este artículo para la entidad i en el año t.
Ti,07 es la aportación del fondo al que se refiere este artículo que la entidad i recibió en el año
2007.
PIBpci es la última información oficial del Producto Interno Bruto per cápita que hubiere dado a
conocer el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática para la entidad i.
FAFEF07,t es el crecimiento en el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las
Entidades Federativas entre el año 2007 y el año t.
ni es la última información oficial de población que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de
Estadística, Geografía e Informática para la entidad i.



es la sumatoria sobre todas las entidades de la variable que le sigue.

i

La fórmula anterior no será aplicable en el evento de que en el año de cálculo el monto del Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas sea inferior al observado en el año
2007. En dicho supuesto, la distribución se realizará en función de la cantidad efectivamente generada en
el año de cálculo y de acuerdo al coeficiente efectivo que cada entidad haya recibido de dicho Fondo en
el año 2007.
Artículo 47. Los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades
Federativas se destinarán:
I.

A la inversión en infraestructura física, incluyendo la construcción, reconstrucción,
ampliación, mantenimiento y conservación de infraestructura; así como la adquisición de
bienes para el equipamiento de las obras generadas o adquiridas; infraestructura
hidroagrícola, y hasta un 3 por ciento del costo del programa o proyecto programado en el
ejercicio fiscal correspondiente, para gastos indirectos por concepto de realización de
estudios, elaboración y evaluación de proyectos, supervisión y control de estas obras de
infraestructura;

II.

Al saneamiento financiero, preferentemente a través de la amortización de deuda pública,
expresada como una reducción al saldo registrado al 31 de diciembre del año inmediato
anterior. Asimismo, podrán realizarse otras acciones de saneamiento financiero, siempre y
cuando se acredite un impacto favorable en la fortaleza de las finanzas públicas locales;

III.

Para apoyar el saneamiento de pensiones y, en su caso, reformas a los sistemas de
pensiones de los Estados y del Distrito Federal, prioritariamente a las reservas actuariales;

IV.

A la modernización de los registros públicos de la propiedad y del comercio locales, en el
marco de la coordinación para homologar los registros públicos; así como para

39 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

modernización de los catastros, con el objeto de actualizar los valores de los bienes y hacer
más eficiente la recaudación de contribuciones;
V.

Para modernizar los sistemas de recaudación locales y para desarrollar mecanismos
impositivos que permitan ampliar la base gravable de las contribuciones locales, lo cual
genere un incremento neto en la recaudación;

VI.

Al fortalecimiento de los proyectos de investigación científica y desarrollo tecnológico,
siempre y cuando las aportaciones federales destinadas a este rubro sean adicionales a los
recursos de naturaleza local aprobados por las legislaturas locales en dicha materia;

VII.

Para los sistemas de protección civil en los Estados y el Distrito Federal, siempre y cuando
las aportaciones federales destinadas a este rubro sean adicionales a los recursos de
naturaleza local aprobados por las legislaturas locales en dicha materia;

VIII.

Para apoyar la educación pública, siempre y cuando las aportaciones federales destinadas a
este rubro sean adicionales a los recursos de naturaleza local aprobados por las legislaturas
locales para dicha materia y que el monto de los recursos locales se incremente en términos
reales respecto al presupuestado en el año inmediato anterior, y

IX.

Para destinarlas a fondos constituidos por los Estados y el Distrito Federal para apoyar
proyectos de infraestructura concesionada o aquéllos donde se combinen recursos públicos
y privados; al pago de obras públicas de infraestructura que sean susceptibles de
complementarse con inversión privada, en forma inmediata o futura, así como a estudios,
proyectos, supervisión, liberación del derecho de vía, y otros bienes y servicios relacionados
con las mismas.

Los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, tienen
por objeto fortalecer los presupuestos de las mismas y a las regiones que conforman. Para este fin y con
las mismas restricciones, las Entidades Federativas podrán convenir entre ellas o con el Gobierno
Federal, la aplicación de estos recursos, los que no podrán destinarse para erogaciones de gasto
corriente o de operación, salvo en los casos previstos expresamente en las fracciones anteriores. Las
Entidades Federativas deberán presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público un informe
trimestral detallado sobre la aplicación de los recursos a más tardar 20 días naturales después de
terminado el trimestre.
Artículo 48. Los Estados y el Distrito Federal enviarán al Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, informes sobre el ejercicio y destino de los recursos de los
Fondos de Aportaciones Federales a que se refiere este Capítulo.
Para los efectos del párrafo anterior, los Estados y el Distrito Federal reportarán tanto la información
relativa a la Entidad Federativa, como aquélla de sus respectivos Municipios o Demarcaciones
Territoriales para el caso del Distrito Federal, en los Fondos que correspondan, así como los resultados
obtenidos; asimismo, remitirán la información consolidada a más tardar a los 20 días naturales
posteriores a la terminación de cada trimestre del ejercicio fiscal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público incluirá los reportes señalados en el párrafo anterior, por
Entidad Federativa, en los informes trimestrales que deben entregarse al Congreso de la Unión en los
términos del artículo 107, fracción I, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
asimismo, pondrá dicha información a disposición para consulta en su página electrónica de Internet, la
cual deberá actualizar a más tardar en la fecha en que el Ejecutivo Federal entregue los citados informes.

40 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los Estados, el Distrito Federal, los Municipios y las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal,
publicarán los informes a que se refiere el párrafo primero de este artículo en los órganos locales oficiales
de difusión y los pondrán a disposición del público en general a través de sus respectivas páginas
electrónicas de Internet o de otros medios locales de difusión, a más tardar a los 5 días hábiles
posteriores a la fecha señalada en el párrafo anterior.
Las entidades federativas enterarán al ente ejecutor local del gasto, el presupuesto que le
corresponda en un máximo de cinco días hábiles, una vez recibida la ministración correspondiente de
cada uno de los Fondos contemplados en el Capítulo V del presente ordenamiento.
Artículo 49. Las aportaciones y sus accesorios que con cargo a los Fondos a que se refiere este
Capítulo reciban las entidades y, en su caso, los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, no serán embargables, ni los gobiernos correspondientes podrán, bajo ninguna circunstancia,
gravarlas ni afectarlas en garantía o destinarse a mecanismos de fuente de pago, salvo por lo dispuesto
en los artículos 50, 51 y 52 de esta Ley. Dichas aportaciones y sus accesorios, en ningún caso podrán
destinarse a fines distintos a los expresamente previstos en los artículos 26, 29, 33, 37, 40, 42, 45 y 47 de
esta Ley.
Las aportaciones federales serán administradas y ejercidas por los gobiernos de las entidades
federativas y, en su caso, de los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal que las
reciban, conforme a sus propias leyes, salvo en el caso de los recursos para el pago de servicios
personales previsto en el Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo, en el cual
se observará lo dispuesto en el artículo 26 de esta Ley. En todos los casos deberán registrarlas como
ingresos propios que deberán destinarse específicamente a los fines establecidos en los artículos citados
en el párrafo anterior.
Para efectos del entero de los Fondos de Aportaciones a que se refiere el artículo 25 de esta Ley,
salvo por lo dispuesto en el artículo 52 de este capítulo, no procederán los anticipos a que se refiere el
segundo párrafo del artículo 7o. de la misma.
El control, la evaluación y fiscalización del manejo de los recursos federales a que se refiere este
Capítulo quedará a cargo de las siguientes autoridades, en las etapas que se indican:
I.-

Desde el inicio del proceso de presupuestación, en términos de la legislación presupuestaria
federal y hasta la entrega de los recursos correspondientes a las Entidades Federativas,
corresponderá a la Secretaría de la Función Pública;

II.-

Recibidos los recursos de los fondos de que se trate por las Entidades Federativas, los
Municipios y las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, hasta su erogación total,
corresponderá a las autoridades de control y supervisión interna de los gobiernos locales.
La supervisión y vigilancia no podrán implicar limitaciones ni restricciones, de cualquier
índole, en la administración y ejercicio de dichos Fondos;

III.

La fiscalización de las Cuentas Públicas de las entidades, los municipios y las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, será efectuada por el Poder Legislativo local
que corresponda, por conducto de su Contaduría Mayor de Hacienda u órgano equivalente
conforme a lo que establezcan sus propias leyes, a fin de verificar que las dependencias del
Ejecutivo Local y, en su caso, de los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, respectivamente aplicaron los recursos de los fondos para los fines previstos en
esta Ley;

41 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

La Auditoría Superior de la Federación de la Cámara de Diputados del Congreso de la
Unión, al fiscalizar la Cuenta Pública Federal que corresponda, verificará que las
dependencias del Ejecutivo Federal cumplieron con las disposiciones legales y
administrativas federales y, por lo que hace a la ejecución de los recursos de los Fondos a
los que se refiere este capítulo, la misma se realizará en términos del Título Tercero de la
Ley de Fiscalización Superior de la Federación, y

V.

El ejercicio de los recursos a que se refiere el presente capítulo deberá sujetarse a la
evaluación del desempeño a que se refiere el artículo 110 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria. Los resultados del ejercicio de dichos recursos deberán ser
evaluados, con base en indicadores, por instancias técnicas independientes de las
instituciones que los ejerzan, designadas por las entidades, a fin de verificar el cumplimiento
de los objetivos a los que se encuentran destinados los Fondos de Aportaciones Federales
conforme a la presente Ley. Los resultados de las evaluaciones deberán ser informados en
los términos del artículo 48 de la presente Ley.

En el caso de los recursos para el pago de servicios personales previsto en el Fondo de Aportaciones
para la Nómina Educativa y Gasto Operativo, las autoridades de control interno de los gobiernos federal y
de las entidades federativas supervisarán, en el ámbito de sus respectivas competencias, el proceso de
integración y pago de la nómina del personal educativo. Asimismo, la Auditoría Superior de la Federación
fiscalizará la aplicación de dichos recursos.
Cuando las autoridades de las entidades federativas, de los municipios o de las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, que en el ejercicio de sus atribuciones de control y supervisión conozcan
que los recursos de los Fondos no han sido aplicados a los fines que por cada Fondo se señale en la
Ley, deberán hacerlo del conocimiento de la Auditoría Superior de la Federación y de la Secretaría de la
Función Pública en forma inmediata.
Por su parte, cuando la entidad de fiscalización del Poder Legislativo local, detecte que los recursos
de los Fondos no se han destinado a los fines establecidos en esta Ley, deberá hacerlo del conocimiento
inmediato de la Auditoría Superior de la Federación de la Cámara de Diputados del Congreso de la
Unión.
Las responsabilidades administrativas, civiles y penales en que incurran los servidores públicos
federales o locales por el manejo o aplicación indebidos de los recursos de los Fondos a que se refiere
este Capítulo, serán determinadas y sancionadas por las autoridades federales o locales competentes, en
los términos de las leyes aplicables.
Artículo 50. Las aportaciones que con cargo a los Fondos a que se refiere el artículo 25, en sus
fracciones III y VIII, de esta Ley correspondan a las Entidades Federativas o Municipios, podrán afectarse
para garantizar obligaciones en caso de incumplimiento, o servir como fuente de pago de dichas
obligaciones que contraigan con la Federación, las instituciones de crédito que operen en territorio
nacional o con personas físicas o morales de nacionalidad mexicana, siempre que cuenten con
autorización de las legislaturas locales y se inscriban a petición de las Entidades Federativas o los
Municipios, según corresponda, ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el Registro de
Obligaciones y Empréstitos de Entidades y Municipios, así como en el registro único de obligaciones y
empréstitos a que se refiere el quinto párrafo del artículo 9o. del presente ordenamiento.
Los financiamientos que den origen a las obligaciones a que hace referencia el párrafo anterior
únicamente podrán destinarse a los fines establecidos en el artículo 33 de esta Ley, para el caso de las
aportaciones con cargo al Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, y a los fines establecidos
en el artículo 47 de esta Ley por lo que se refiere al Fondo de Aportaciones Federales para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas.

42 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las Entidades Federativas y los Municipios que contraigan obligaciones al amparo de este artículo, no
podrán destinar más del 25% de los recursos que anualmente les correspondan por concepto de los
fondos a que se refiere el párrafo anterior, para servir dichas obligaciones.
Tratándose de obligaciones pagaderas en dos o más ejercicios fiscales, para cada año podrá
destinarse al servicio de las mismas lo que resulte mayor entre aplicar el porcentaje a que se refiere el
párrafo anterior a los recursos correspondientes al año de que se trate o a los recursos correspondientes
al año en que las obligaciones hayan sido contratadas.
Las obligaciones de los Municipios a que se refiere el segundo párrafo de este artículo se inscribirán
en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades Federativas y Municipios, cuando cuenten con
la garantía del Gobierno del Estado respectivo, salvo cuando a juicio de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público tengan suficientes aportaciones con cargo al Fondo a que se refiere el artículo 25,
fracción III, de esta Ley, para responder a sus compromisos.
Las Entidades Federativas y Municipios efectuarán los pagos de las obligaciones contraídas en los
términos de este artículo, con cargo a las aportaciones que les correspondan de los Fondos a que el
mismo se refiere, a través de mecanismos de garantía o de fuente de pago, sin perjuicio de los
instrumentos y sistemas de registro establecidos, en su caso, en las leyes estatales de deuda.
Artículo 51.- Las aportaciones que con cargo al Fondo a que se refiere el artículo 25, fracción IV de
esta Ley correspondan a los municipios y a las demarcaciones territoriales del Distrito Federal podrán
afectarse como garantía del cumplimiento de sus obligaciones de pago de derechos y aprovechamientos
por concepto de agua y descargas de aguas residuales, cuando así lo dispongan las leyes locales y de
conformidad con lo dispuesto en este artículo.
En caso de incumplimiento por parte de los municipios o de las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal a sus obligaciones de pago de derechos y aprovechamientos por concepto de agua y descargas
de aguas residuales, la Comisión Nacional del Agua podrá solicitar al gobierno local correspondiente,
previa acreditación del incumplimiento, la retención y pago del adeudo con cargo a los recursos del
Fondo mencionado en el párrafo anterior que correspondan al municipio o Demarcación Territorial de que
se trate, conforme a lo dispuesto por el artículo 36 de esta Ley. La Comisión Nacional del Agua sólo
podrá solicitar la retención y pago señalados cuando el adeudo tenga una antigüedad mayor de 90 días
naturales.
Lo previsto en el párrafo anterior, será aplicable aun y cuando el servicio de suministro de agua no sea
proporcionado directamente por la Comisión Nacional del Agua, sino a través de organismos prestadores
del servicio.
La Comisión Nacional del Agua podrá ceder, afectar y en términos generales transferir los recursos
derivados de la retención a que se refiere este artículo a fideicomisos u otros mecanismos de fuente de
pago o de garantía constituidos para el financiamiento de infraestructura prioritaria en las materias de
abastecimiento de agua potable, drenaje o saneamiento de aguas residuales.
Artículo 52.- Las aportaciones que con cargo a los Fondos de Aportaciones Múltiples y para la
Seguridad Pública de los Estados y el Distrito Federal, a que se refiere el artículo 25 de esta Ley,
fracciones V y VII, respectivamente, que correspondan a las entidades, podrán afectarse para garantizar
obligaciones en caso de incumplimiento, o servir como fuente de pago de obligaciones que se contraigan
en términos de los convenios que celebren las Entidades Federativas con la Federación, a través de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante los cuales se establezcan mecanismos de
potenciación, financiamiento o esquemas similares respecto de dichos Fondos.

43 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las entidades convendrán con la Federación los términos y condiciones de dichos esquemas,
incluyendo el reconocimiento de la recepción anticipada de recursos correspondientes a dichos Fondos
como resultado de los mecanismos referidos, así como su compensación a través del tiempo.
Los recursos netos que se obtengan de los mecanismos antes referidos, únicamente podrán
destinarse a infraestructura directamente relacionada con los fines establecidos en los artículos 40 y 45
de esta Ley, en términos de los convenios respectivos.
Para las obligaciones al amparo de este artículo, no podrán destinarse más del 25% de los recursos
que anualmente correspondan por concepto de los fondos a que se refiere el párrafo anterior, para servir
dichas obligaciones, excepto por lo establecido en el párrafo siguiente.
Tratándose de obligaciones pagaderas en dos o más ejercicios fiscales, para cada año podrá
destinarse al servicio de las mismas lo que resulte mayor entre aplicar el porcentaje a que se refiere el
párrafo anterior a los recursos correspondientes al año de que se trate o a los recursos correspondientes
al año en que las obligaciones hayan sido contratadas.

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor, en toda la República, el día 1o. de enero de 1980, salvo
las disposiciones del Capítulo IV, las que entrarán en vigor en lo conducente, el 1o. de enero de 1979.
Artículo Segundo.- Al entrar en vigor la presente Ley se abroga la Ley de Coordinación Fiscal entre
la Federación y los Estados de 28 de diciembre de 1953.
Artículo Tercero.- A partir de la fecha en que entre en vigor la presente Ley, quedarán abrogadas la
Ley que Regula el Pago de Participaciones en Ingresos Federales a las Entidades Federativas, de 29 de
diciembre de 1948; y la Ley que Otorga Compensaciones Adicionales a los Estados que Celebren
Convenio de Coordinación en Materia de Impuesto Federal sobre Ingresos Mercantiles, de 28 de
diciembre de 1953.
Artículo Cuarto.- Para los efectos del artículo 2o., fracción I, de esta Ley, los gravámenes que las
entidades locales o municipales convengan en derogar o dejar en suspenso al adherirse al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal, referirán al año de 1978 y a los gravámenes que estuvieron en vigor en
dicho año.
Artículo Quinto.- Por el año de 1980, no se aplicará el procedimiento señalado en el artículo 3o. de
esta Ley, sino que procederá como sigue:
I.- Se sumarán todas las cantidades que cada entidad hubiera percibido en 1978, por concepto de
participaciones que en impuestos federales hubieran correspondido a la propia entidad y las que la
Federación hubiera pagado directamente a sus Municipios con exclusión de las relativas a los impuestos
adicionales de 3% y de 2% sobre importaciones y exportaciones, respectivamente, y el monto de las
recaudaciones, que la entidad hubiera obtenido en dicho año por gravámenes estatales o municipales,
que no deba mantener en vigor al iniciar la vigencia de la presente Ley.
II.- Se determinará la recaudación por el total de impuestos que en el mismo año a que se refiere la
fracción anterior obtenga la Federación en la República.
III.- Se dividirá la suma que resulte conforme a la fracción I, entre el monto determinado de acuerdo
con la fracción II.

44 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Se sumarán los resultados que, de acuerdo con la fracción anterior se obtengan en todas las
entidades, y se determinará el tanto por ciento que el resultado que corresponda a cada entidad
represente en el total. Dicho tanto por ciento será la proporción en la que cada entidad participará en el
Fondo General de Participaciones durante el ejercicio de 1980.
A partir del ejercicio de 1981, se aplicará en sus términos la formula del artículo 3o. de esta Ley.
Artículo Sexto.- Los Estados que se adhieran al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal y el Distrito
Federal, percibirán, a partir de la fecha en que esta Ley entre en vigor, las participaciones que les
correspondan sobre la recaudación federal que se obtenga a partir del 1o. de enero de 1980, aun cuando
por los cuales ya no percibirán participaciones conforme a las diferentes leyes y decretos que las
otorguen o que queden derogadas por la Ley del Impuesto al Valor Agregado.
Las entidades que no se adhieran al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal continuarán percibiendo
las participaciones que les correspondan, conforme a las leyes y decretos que quedarán derogados por
los impuestos causados con anterioridad a dicha derogación y las de impuestos especiales a que se
refiere el inciso 5o., fracción XXIX, del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, que subsistan.
Lo dispuesto en este precepto es aplicable a las participaciones de los Municipios que se pagan
directamente por la Federación.
México, D.F., 22 de diciembre de 1978.- Antonio Riva Palacio López, D.P.- Antonio Ocampo
Ramírez, S.P.- Pedro Avila Hernández, D.S.- Joaquín E. Repetto Ocampo, S.S.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y ocho.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Hacienda y Crédito Público, David Ibarra Muñoz.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Jesús Reyes
Heroles.- Rúbrica.

45 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
Ley que establece las reducciones impositivas acordadas en el Pacto para la Estabilidad,
la Competitividad y el Empleo.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 3 de diciembre de 1993

LEY DE COORDINACION FISCAL
ARTICULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 2º, segundo y tercer párrafos y el párrafo
siguiente a la fracción III; 2º- A, fracciones II y III, primer párrafo y el actual inciso 2, mismo que pasa a
ser el subinciso 2 del inciso a) de la citada fracción III; 4º, quinto párrafo; 10-A, fracción I, primer párrafo y
cuarto párrafo del artículo; 10-B, tercer párrafo; se ADICIONAN los artículos 2º-A, fracción III, los incisos
a) y b); 10-A, con un sexto párrafo, pasando el actual sexto a ser séptimo párrafo, de y a la Ley de
Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

DISPOSICION TRANSITORIA DE LA LEY DE COORDINACION FISCAL
ARTICULO TERCERO.- Las entidades federativas contarán con un plazo de cuatro meses a partir de
la entrada en vigor de lo dispuesto en el ARTICULO SEGUNDO de esta Ley, para proponer a la Reunión
Nacional de Funcionarios Fiscales, previo dictamen de la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales
y conforme a las facultades establecidas en los artículos 19 y 21 de la Ley de Coordinación Fiscal, un
programa de reordenamiento del comercio urbano en el ámbito de su competencia y jurisdicción, en los
términos y plazos que determinen de mutuo acuerdo las citadas entidades federativas y el Gobierno
Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Durante el período comprendido del 1o. de enero al 30 de junio de 1994, el porcentaje a que se refiere
el artículo 2o.A fracción III, inciso b) de la Ley de Coordinación Fiscal, será distribuido a las entidades
federativas coordinadas en derechos, conforme a lo dispuesto en el citado artículo 2º-A fracción III, inciso
a) de la citada Ley.
La propia Secretaría y las entidades federativas, por conducto de la Comisión Permanente de
Funcionarios Fiscales, revisarán periódicamente los resultados de dichos programas y determinarán a
partir de julio de 1994, la procedencia del otorgamiento de la participación adicional a que se refiere la
fracción III, inciso b) del artículo 2º-A de la Ley de Coordinación Fiscal.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1994.
SEGUNDO.- Se establece como impuesto al comercio exterior, por los años de 1994 a 1996,
inclusive, un impuesto a la exportación de energía eléctrica que se genere con vapor geotérmico. Este
impuesto será del 13% del valor de exportación de la energía.
Del monto que se recaude por esta contribución se participará con un 6% al Municipio productor
colindante con la frontera por el que se realice materialmente la exportación. El remanente se destinará a
la Comisión Federal de Electricidad para el financiamiento de los programas de aislamiento térmico.
Sobre el impuesto a que se refiere este artículo, no se pagará el adicional del 2% a la exportación que
establece el artículo 35, fracción II, apartado B, inciso a) de la Ley Aduanera.

46 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F. a 2 de diciembre de 1993.- Sen. Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip.
Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen. Israel Soberanis Nogueda, Secretario.- Dip. Juan
Adrián Ramírez García, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

47 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales relacionadas
con el comercio y las transacciones internacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1993

LEY DE COORDINACION FISCAL
ARTICULO NOVENO.- Se REFORMAN los artículos 2o., tercer párrafo; 2o-A, fracciones I y II, primer
párrafo; 4o., primer párrafo; 7o., primer y último párrafos, de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar
como sigue:
..........

DISPOSICION DE VIGENCIA ANUAL DE LA LEY DE COORDINACION FISCAL
ARTICULO DECIMO.- Durante el año de 1994, la distribución entre los municipios a que se refiere la
fracción I del artículo 2o-A de la Ley de Coordinación Fiscal de las participaciones mencionadas en dicha
fracción, se hará utilizando el procedimiento señalado en este artículo, en lugar de la fórmula a que se
refiere el tercer párrafo de dicha fracción.
La distribución de las citadas participaciones se determinarán para cada municipio colindante con la
frontera o los litorales por los que se realicen materialmente la entrada al país o la salida de él de los
bienes que se importen o exporten, conforme al porcentaje que representen las participaciones federales
recibidas en 1993 por concepto del 95% del 2.8% de los impuestos generales de importación y 2%
adicional sobre el impuesto general de exportación, a que se refiere el artículo 2o-A, fracción I de la Ley
de Coordinación Fiscal vigente hasta el 31 de diciembre de 1993, en el total de las participaciones que la
Federación haya canalizado a los municipios por dichos conceptos durante 1993.
El porcentaje que resulte para cada municipio conforme al párrafo anterior, será el coeficiente de
participación que se le aplicará para el año de 1994.
Los municipios colindantes con la frontera o con litorales, podrán recibir las participaciones a que se
refiere este artículo, siempre que la entidad federativa de que se trate celebre convenio con la Federación
en materia de vigilancia y control de introducción ilegal al territorio nacional de mercancías de
procedencia extranjera y en dichos convenios se establezcan descuentos en las participaciones a que se
refiere el párrafo segundo de este artículo, en los casos en que se detecten mercancías de procedencia
extranjera respecto de las cuales no se acredite su legal estancia en el país."

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1994.
México, D.F., a 20 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Jorge Sánchez Muñoz, Secretario.- Sen. Antonio Melgar
Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil noveciento noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

48 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY reglamentaria de las fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de mayo de 1995

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor 30 días después de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Las controversias constitucionales y ordinarias pendientes de resolución a la entrada en
vigor del presente decreto, se tramitarán y resolverán en los términos establecidos en las disposiciones
aplicables al momento en que se iniciaron.
TERCERO.- Se derogan los párrafos segundo a cuarto, inclusive, del artículo 12 de la Ley de
Coordinación Fiscal, así como todas las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a esta
ley.
CUARTO.- En tanto entra en vigor el presente decreto, la Suprema Corte de Justicia de la Nación
dictará los acuerdos generales necesarios para la debida aplicación de esta ley.
México, D.F., a 24 de abril de 1995.- Sen. Martha Lara Alatorre, Presidenta.- Dip. Anselmo García
Cruz, Presidente.- Sen. Juan Fernando Palomino Topete, Secretario.- Dip. Ricardo Fidel Pacheco
Rodríguez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

49 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expiden nuevas leyes fiscales y se modifican otras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 1995

Ley de Coordinación Fiscal
Artículo Décimo Segundo. Se realizan las modificaciones siguientes a la Ley de Coordinación FiscaI:
I.

Se reforman los artículos:












II.

2o.,
2o.-A,
3o.,
4o.,
7o.,
8o.,
9o.,
9o.-A;
10-A,
12,
13,

primer, cuarto y último párrafos,
fracción I, segundo párrafo; y la fracción III;
último párrafo;
primero y quinto párrafos;
primero y quinto párrafos;
primer párrafo;
tercero y cuarto párrafos;
fracción III y segundo párrafo del propio artículo;
último párrafo, y
segundo párrafo.

Se adicionan los artículos:




3o.-A;
9o.,
10-A,

quinto párrafo, pasando el actual quinto a ser sexto párrafo;
fracción I, incisos f) y g).

Disposiciones Transitorias de la Ley de Coordinación Fiscal
Artículo Décimo Tercero. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Décimo
Segundo que antecede, se estará a lo siguiente:
I.

Las reformas y adiciones a la Ley de Coordinación Fiscal entrarán en vigor a partir del 1o.
de enero de 1996, con excepción de la reforma al último párrafo del artículo 3o., la cual
entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1997.

II.

El impuesto asignable correspondiente al impuesto sobre automóviles nuevos a que se
refiere el último párrafo del artículo 3o. de la Ley de Coordinación Fiscal, para los años de
1995 y 1996, se determinará conforme a lo siguiente:
a)

Se considerará como base la información mensual que presentan los fabricantes,
ensambladores y distribuidores de automóviles nuevos conforme a lo dispuesto por
el artículo 13 de la Ley de la materia.

b)

A los precios de los automóviles contenidos en la información a que se refiere la
fracción anterior; se aplicará la tarifa a que se refiere el artículo 3o. de la Ley del
Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, vigente al mes en que se efectuó la
enajenación.

Para los estados en que se aplique lo dispuesto en la fracción II del artículo 8o. de la Ley
del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, el impuesto asignable para los años de 1995 y
1996 se determinará conforme a este artículo.

50 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

La reforma al tercer párrafo del artículo 9o. de la Ley de Coordinación Fiscal, no será
aplicable a la deuda contraída por las entidades federativas y municipios al 31 de
diciembre de 1995.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1996.
Segundo. De conformidad con la disposición del Banco de México publicada en el Diario Oficial de
la Federación el día 6 de enero de 1994, todas las sumas en moneda nacional que en las leyes fiscales
se encuentren expresadas en "nuevos pesos" y su abreviatura "N", a partir del 1o. de enero de 1996
deberán entenderse como "pesos" y su símbolo "$".
México, D.F., a 7 de diciembre de 1995.- Dip. Oscar Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Gustavo
Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Emilio Solórzano Solís, Secretario.- Sen. Jorge G. López Tijerina,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

51 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que establece y modifica diversas Leyes Fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1996

LEY DE COORDINACION FISCAL
Artículo Décimo.- Se REFORMAN los artículos 2o., cuarto párrafo y el actual último párrafo; 3o.,
último párrafo; 6o., tercer párrafo y 15, tercer párrafo, y se ADICIONA el artículo 2o., con un último
párrafo, de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

Disposición Transitoria de la Ley de Coordinación Fiscal
Artículo Décimo Primero.- En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Décimo que
antecede, se estará a lo siguiente:
I.- Se deja sin efecto la reforma al último párrafo del artículo 3o., de la Ley de Coordinación Fiscal, que
de conformidad con el Artículo Décimo Tercero, fracción I del Decreto por el que se expiden nuevas leyes
fiscales y se modifican otras, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 1995,
entraría en vigor el 1o. de enero de 1997.
II.- El impuesto asignable correspondiente al impuesto sobre automóviles nuevos a que se refiere el
último párrafo del artículo 3o. de la Ley de Coordinación Fiscal, para los años de 1995 y 1996, se
determinará conforme a lo siguiente:
a).- Se considerará como base la información mensual que presentan los fabricantes, ensambladores
y distribuidores de automóviles nuevos conforme a lo dispuesto por el artículo 13 de la Ley de la materia,
vigente hasta el 31 de diciembre de 1996.
b).- A los precios de los automóviles contenidos en la información a que se refiere la fracción anterior,
se aplicará la tarifa a que se refiere el artículo 3o. de la Ley del Impuesto sobre Automóviles Nuevos,
vigente al mes en que se efectuó la enajenación.
Para las entidades en que se aplique lo dispuesto en la fracción II del artículo 8o. de la Ley del
Impuesto sobre Automóviles Nuevos, vigente hasta el 31 de diciembre de 1996, el impuesto asignable
para los años de 1995 y 1996 se determinará conforme a este artículo.
III.- El impuesto asignable correspondiente al impuesto sobre automóviles nuevos a que se refiere el
último párrafo del artículo 3o. de la Ley de Coordinación Fiscal, para los años de 1997 y 1998, se
determinará conforme a lo establecido en la Ley Federal del Impuesto sobre Automóviles Nuevos, sin
considerar las reducciones a que se refieren los artículos quinto y sexto transitorios de la citada Ley.

Transitorio
UNICO.- La presente Ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1997.
México, D.F., 5 de diciembre de 1996.- Dip. Sara Esther Muza Simón, Presidente.- Sen. Laura
Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. José Luis Martínez Alvarez, Secretario.- Sen. Angel Ventura Valle,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la

52 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

53 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona y reforma la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1997

Artículo Primero.- Se adiciona un Capítulo V a la Ley de Coordinación Fiscal, denominado “De los
Fondos de Aportaciones Federales”, que comprende de los artículos 25 al 42, para quedar como sigue:
..........
Artículo Segundo.- Se REFORMA el artículo 2o., cuarto párrafo; y se ADICIONA el artículo 3o.- B,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1998.
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que se
opongan al presente Decreto.
Tercero.- Los Acuerdos a que se refiere la fracción I del artículo 27 de este Decreto serán:
a)

Para las entidades federativas, el Acuerdo Nacional para la Modernización de la Educación
Básica del 18 de mayo de 1992 publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 19
del mismo mes y año y los convenios que de conformidad con el mismo fueron formalizados
con cada uno de los Estados de la Federación, incluyendo las actualizaciones autorizadas
por las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de Educación Pública a partir de ese
año y hasta 1997, así como las erogaciones que correspondan por conceptos de impuestos
federales y las aportaciones de seguridad social; y

b)

En el caso del Distrito Federal, el Acuerdo que en su oportunidad se suscriba con motivo de
la transferencia de los servicios de educación básica.

Cuarto.- En tanto se concluye el proceso de transferencia de los servicios de educación básica de la
Federación al Gobierno del Distrito Federal, las aportaciones que al efecto realice aquélla de acuerdo a lo
dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federación, no se tomarán en cuenta para la
determinación del monto de recursos que se afecte al Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y
Normal.
Una vez concluido el proceso correspondiente, el Distrito Federal recibirá recursos del Fondo de
Aportaciones para la Educación Básica y Normal y las aportaciones respectivas se computarán para la
integración de dicho Fondo en el ejercicio presupuestario.
Quinto.- Para el ejercicio fiscal de 1998, la distribución de los recursos entre los Estados, del Fondo
para la Infraestructura Social Municipal a que se refiere el primer párrafo del artículo 32 de la Ley, se hará
de la siguiente manera: El 69% de los recursos se distribuirá de acuerdo a la fórmula a que se refiere el
artículo 34 de esta Ley y el monto restante por partes iguales entre los Estados. Sin embargo, para la
distribución hacia los Municipios por parte de los Estados, del monto total que resulte del procedimiento
descrito, se aplicará estrictamente la fórmula a que se refiere el artículo 34 de esta Ley.
Sexto.- El Programa de Apoyos a la Educación Básica que se encuentra operando en algunos
Municipios, seguirá siendo financiado con recursos del Fondo para la Infraestructura Social Municipal,

54 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

hasta que el Ejecutivo Federal ejerza en el Municipio respectivo, recursos de programas especiales que
atiendan a la población en condiciones de pobreza extrema.
Séptimo.- En tanto se concluye el proceso de transferencia de los servicios de salud de la Federación
al Gobierno de Baja California, las aportaciones que al efecto realice aquélla, no se tomarán en cuenta
para la determinación del monto de recursos que se afecte al Fondo de Aportaciones para los Servicios
de Salud.
Una vez concluido el proceso correspondiente, el Gobierno de Baja California recibirá recursos del
Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud y las aportaciones correspondientes se computarán
para la integración de dicho Fondo en el ejercicio presupuestario.
Octavo.- Para el ejercicio fiscal 1998, el porcentaje a que se refiere el artículo 32 de esta Ley,
correspondiente al Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, será del 2.318% de la
recaudación federal participable. Del total de ésta, el 0.281% corresponderá al Fondo para la
Infraestructura Social Estatal y el 2.037% al Fondo para la Infraestructura Social Municipal.
Noveno.- Para el ejercicio fiscal 1998, el porcentaje a que se refiere el artículo 36 de esta Ley,
correspondiente al Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y del Distrito Federal,
será del 1.5% de la Recaudación Federal Participable.
México, D.F., a 15 de diciembre de 1997.- Dip. Juan Cruz Martínez, Presidente.- Sen. Heladio
Ramírez López, Presidente.- Dip. José Antonio Alvarez Hernández, Secretario.- Sen. Samuel Aguilar
Solís, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

55 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 25, primer párrafo y fracción IV, 32, 33, 35, último
párrafo, 36, 37, 38 y 42; y se ADICIONAN los artículos 25, con las fracciones VI y VII, 43, 44, 45 y 46 de
la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1999.
SEGUNDO.- Para el ejercicio fiscal de 1999 el Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica
y de Adultos se determinará y distribuirá de conformidad con lo dispuesto en el Decreto de Presupuesto
de Egresos de la Federación para el citado ejercicio y según lo acordado en los convenios de
coordinación que suscriban los Estados y el Distrito Federal con el Ejecutivo Federal, por conducto de los
organismos descentralizados correspondientes y de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público, de
Contraloría y Desarrollo Administrativo y de Educación Pública.
TERCERO.- Para el ejercicio fiscal de 1999, la distribución de los recursos entre los Estados, del
Fondo de Infraestructura Social Municipal a que se refiere el primer párrafo del artículo 32 de la Ley, se
hará de la siguiente manera: el 84.5% de los recursos se distribuirá de acuerdo a la fórmula a que se
refiere el artículo 34 de esta Ley y el 15.5% restante por partes iguales entre los Estados. Sin embargo,
para la distribución hacia los Municipios por parte de los Estados, del monto total que resulte del
procedimiento descrito, se aplicará estrictamente la fórmula a que se refiere el artículo 34 de esta Ley.
México, D.F., a 30 de diciembre de 1998.- Dip. María Mercedes Maciel Ortiz, Presidente.- Sen. Mario
Vargas Aguiar, Presidente.- Dip. Antonino Galaviz Olaiz, Secretario.- Sen. Víctor Hugo Islas
Hernández, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

56 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que Reforma, Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones Fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1999

Ley de Coordinación Fiscal
Artículo Décimo Primero. Se REFORMAN los artículos 2o., fracción I, segundo párrafo; 3o.-A,
fracción I, 3o.-B, 7o., cuarto párrafo, 34, último párrafo, 35, penúltimo y último párrafos, 36, primer
párrafo, 37, 44 y 45, se ADICIONA el artículo 3o. con un penúltimo y último párrafos de la Ley de
Coordinación Fiscal para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único. La presente Ley entrará en vigor el 1o. de enero de 2000.
México, D.F., a 15 de diciembre de 1999.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen.
Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

57 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley de Coordinación Fiscal, para incorporar al Distrito
Federal en el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2000

Artículo UNICO.- Se reforman los artículos 1o. en su último párrafo; 6o., en su último párrafo; 10; en
sus párrafos primero, segundo y último; 10-B, en sus párrafos primero y segundo; 12, párrafo primero; 13,
párrafos primero, segundo, tercero y quinto, 19, fracción IV; 21, fracción IV; 25, fracción IV; 36, en su
párrafo primero, para establecer los incisos a) y b); 37 y 38; se derogan el párrafo cuarto del artículo 10,
el último párrafo del artículo 10-A y el párrafo cuarto del artículo 13 de la Ley de Coordinación Fiscal, para
quedar como sigue:
..........

Transitorios
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2001, con las excepciones que se
establecen en el artículo siguiente.
SEGUNDO.- En tanto entra en vigor en el Distrito Federal el Convenio de Adhesión al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal y el Convenio de Colaboración Administrativa en Materia Fiscal Federal
que al efecto sean celebrados por el Gobierno del Distrito Federal y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, así como la declaratoria de coordinación en derechos que dicte la propia Secretaría, continuarán
vigentes las disposiciones y acuerdos siguientes:
a)

El último párrafo del artículo 1o. de la Ley de Coordinación Fiscal.

b)

El penúltimo párrafo del artículo 10 de la Ley de Coordinación Fiscal.

c)

El último párrafo del artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal.

d)

El cuarto y quinto párrafos del artículo 13 de la Ley de Coordinación Fiscal.

e)

El Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al Departamento del Distrito Federal
para su Coordinación en Impuestos Federales, publicado en el Diario Oficial de la Federación
de 28 de diciembre de 1979.

f)

Anexo al Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al Departamento del Distrito
Federal para su Coordinación en Impuestos Federales, publicado en el Diario Oficial de la
Federación de 28 de diciembre de 1979.

g)

El Acuerdo que Modifica y Adiciona el Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al
Departamento del Distrito Federal para su Coordinación en Impuestos Federales, publicado en el
Diario Oficial de la Federación de 9 de septiembre de 1981.

h)

El artículo Primero Transitorio del Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al
Departamento del Distrito Federal para la Colaboración Administrativa de este último en Materia
Fiscal Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación de 21 de diciembre de 1983.

i)

El Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al Departamento del Distrito Federal
para la Colaboración Administrativa de este último en Materia Fiscal Federal, publicado en el
Diario Oficial de la Federación de 23 de mayo de 1997.

58 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que se
opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Dip. Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Sara Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

59 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones fiscales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2000

Disposiciones Transitorias de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación
Artículo Décimo Primero. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Décimo de
este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 28 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, entrará en vigor
el 1o. de febrero de 2001.

II.

Para los efectos del artículo 31 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, las
demandas presentadas antes del 1o. de enero de 2001, serán competencia de la Sala Regional
que corresponda, de conformidad con el citado artículo 31, vigente hasta el 31 de diciembre de
2000.

III.

Se reforma la denominación del Tribunal Fiscal de la Federación por la de Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa. En consecuencia, se reforma la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal
de la Federación tanto en su título como en sus disposiciones, así como en todas aquellas
contenidas en el Código Fiscal de la Federación y en las demás leyes fiscales y administrativas
federales, en las que se cite al Tribunal Fiscal de la Federación, para sustituir ese nombre por el
de Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2001.
Segundo. Las menciones hechas en el presente Decreto a las Secretarías cuyas denominaciones se
modificaron por efectos del Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el jueves 30 de
noviembre de 2000, mediante el cual se reformó la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, se
entenderán conforme a la denominación que para cada una se estableció en este último.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

60 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos, y se reforman la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal y la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de marzo de 2002

ARTICULO TERCERO.- Se reforma el artículo 46, último párrafo de la Ley de Coordinación Fiscal,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a lo establecido en el
presente ordenamiento.
Artículo Tercero.- En relación con la reforma a que se refiere el ARTICULO TERCERO del presente
Decreto, los asuntos relativos a las responsabilidades administrativas, civiles y penales en que hubieren
incurrido las autoridades locales o municipales, con motivo de la desviación de recursos federales
recibidos y que se encuentren en trámite o pendientes de resolución, deberán sustanciarse de
conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que se cometió la irregularidad.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2001.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. María
Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de marzo de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

61 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 3, 6 y 36 de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2003

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 3, 6, y 36 de la Ley de Coordinación Fiscal para quedar
de la siguiente forma:
...........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- A partir del ejercicio fiscal 2004, los Estados deberán hacer los cambios pertinentes a los
lineamientos que rigen a los Periódicos Oficiales, a efecto de dar cumplimiento a lo estipulado en el
artículo 36 de esta Ley.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de julio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel
Miranda.- Rúbrica.

62 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 9-A de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2003

Artículo Único.- Se reforma el artículo 9-A de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Para los convenios que se firmen a partir de la fecha de publicación de este Decreto en el
Diario Oficial de la Federación, se tomará como base de medición del nivel recaudatorio, el mostrado
en el año inmediato anterior a la firma del mismo.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los once días del mes
de julio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel
Miranda.- Rúbrica.

63 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 9-A de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2003

Artículo Único. Se reforma el artículo 9-A de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Por el ejercicio de 2003, la Federación, por conducto de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, continuará efectuando las aportaciones que le correspondan de conformidad con los
convenios que se hubieren celebrado con los estados y municipios, con fundamento en lo dispuesto en el
artículo 9-A de la Ley de Coordinación Fiscal vigente hasta el 14 de julio de 2003, relativos a puentes de
peaje operados por la Federación.
Tercero.- Los convenios a que se refiere el artículo 9-A, que se reforma por medio de este Decreto,
podrán ser celebrados a partir del 1 de enero de 2004 y para su suscripción se tomará como base de
recaudación del impuesto predial la correspondiente al año inmediato anterior a la firma del mismo.
México, D.F., a 2 de diciembre de 2003.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Lydia Madero
García, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

64 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de agosto de 2004

Artículo Único.- Se reforma el tercer párrafo del artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal, para
quedar como sigue:
..........

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de Dios
Castro Lozano, Presidente.- Sen. Rafael Melgoza Radillo, Secretario.- Dip. Amalín Yabur Elías,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días
del mes de agosto de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

65 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de febrero de 2005

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los párrafos primero y tercero del artículo 44 de la Ley de
Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen.
Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cuatro días del
mes de febrero de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

66 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Coordinación Fiscal y de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2006

ARTÍCULO PRIMERO.- Se Reforman los artículos 25, en sus fracciones VI y VII, 44, en sus párrafos
tercero y cuarto, 45, en sus párrafos primero y segundo, y 46, y se Adicionan el artículo 25, con una
fracción VIII, y los artículos 44, con un párrafo sexto, 47, 48, 49 y 50, de la Ley de Coordinación Fiscal,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero de 2007.
Segundo. Durante el ejercicio fiscal 2007, en tanto se expide el Programa Nacional de Seguridad
Pública, lo dispuesto en el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal se sujetará a los acuerdos y
resoluciones que establezca el Consejo Nacional de Seguridad Pública en los términos del artículo 11 de
la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Tercero. Para el ejercicio fiscal 2007, la distribución entre los Estados y el Distrito Federal de los
recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, a que se
refiere el artículo 46 de la Ley de Coordinación Fiscal, se realizará de acuerdo con los porcentajes que a
cada entidad federativa le haya correspondido conforme a la distribución del Programa de Apoyos para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el
ejercicio fiscal de 2006.
México, D.F., a 19 de diciembre de 2006.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jose Gildardo Guerrero Torres, Secretario.- Sen. Claudia
Sofía Corichi García, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil seis.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

67 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las
Leyes Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; Orgánica de la
Administración Pública Federal; de Coordinación Fiscal; de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, y de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de octubre de 2007

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
ARTÍCULO CUARTO.- Se REFORMA el artículo 49, párrafo tercero y las fracciones III y IV, y se
ADICIONA el mismo precepto con una fracción V, de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como
sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Se derogan el artículo 41 de la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación y las
demás disposiciones que se opongan a lo previsto en el presente Decreto.
México, D.F., a 14 de septiembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Patricia Villanueva Abrajan, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de septiembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

68 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan, derogan y abrogan diversas disposiciones
de la Ley de Coordinación Fiscal, de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de
Vehículos y de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2007

ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 2o., cuarto, quinto y sexto párrafos; 2o.-A,
segundo párrafo; 4o.; 5o.; 6o., tercer y cuarto párrafos; 7o., último párrafo; 9o., quinto párrafo; 11, último
párrafo; 11-A, primero y cuarto párrafos; 15, tercer párrafo; 37; 44, tercer párrafo; 46, segundo párrafo, y
49, primer párrafo; se ADICIONAN los artículos 2o.-A, último párrafo; 4o.-A; 4o.-B; 10-C; 10-D; 10-E; 27,
segundo, tercero, cuarto y quinto párrafos; 46, último párrafo; 50, cuarto párrafo, pasando los actuales
cuarto y quinto párrafos a ser quinto y sexto párrafos respectivamente, y 51, y se DEROGAN los artículos
2o, noveno párrafo; 3o., primer y segundo párrafos, y 11-A, quinto párrafo, de la Ley de Coordinación
Fiscal, para quedar como sigue:
……….

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
ARTÍCULO SEGUNDO.- Para los efectos de las modificaciones a la Ley de Coordinación Fiscal
previstas en el artículo anterior se estará a lo siguiente:
I.

La reforma a los artículos 2o., cuarto párrafo, 6o. tercer párrafo, y 15, tercer párrafo; la
adición del artículo 10-E, y la derogación del artículo 2o., noveno párrafo, de la Ley de
Coordinación Fiscal, por lo que respecta al impuesto sobre tenencia o uso de vehículos,
entrarán en vigor el 1o. de enero de 2012.
Las entidades en las que, de conformidad con el artículo cuarto de este Decreto, se
suspenda el cobro del impuesto sobre tenencia o uso de vehículos, no estarán sujetas a lo
dispuesto por el artículo 2o., noveno párrafo de la Ley de Coordinación Fiscal vigente hasta
el 31 de diciembre de 2011. Sin perjuicio de lo anterior deberán cumplir con sus
obligaciones en materia de registro estatal de vehículos en términos del artículo 16-A de la
Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos, vigente hasta el 31 de diciembre de
2011 y demás disposiciones aplicables.

II.

La Comisión Nacional del Agua sólo podrá solicitar la retención a que se refiere el artículo
51 que se adiciona a la Ley de Coordinación Fiscal para el cobro de adeudos que se
generen a partir del 1 de enero de 2008.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior y de conformidad con las reglas que al
efecto emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Comisión Nacional del Agua
podrá aplicar los pagos corrientes que reciba de los municipios o Demarcaciones
Territoriales por concepto de derechos y aprovechamientos de agua, a la disminución de
adeudos históricos que registren tales conceptos al cierre del mes de diciembre de 2007. Lo
anterior, siempre y cuando las entidades a las que pertenezcan los municipios o
Demarcaciones Territoriales contemplen en su legislación local el destino y afectación de los
recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal para el pago de dichos derechos o
aprovechamientos, en términos de lo previsto en el artículo 51 de la Ley de Coordinación
Fiscal.

69 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

El artículo 4o.-A de la Ley de Coordinación Fiscal entrará en vigor a los quince días
naturales siguientes a la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la
Federación.
Las entidades federativas que celebren los convenios de coordinación a que se refiere el
artículo 4o.-A, fracción I de la Ley de Coordinación Fiscal, dentro de los 30 días naturales
siguientes a la fecha de entrada en vigor de dicha fracción, recibirán los recursos previstos
en el mismo desde el inicio de la aplicación de las cuotas correspondientes y, en caso
contrario, sobre la recaudación obtenida a partir del mes siguiente a aquél en que se celebre
el convenio de coordinación.
El 1 de enero de 2015, quedará derogada la fracción I del artículo 4o.-A de la Ley de
Coordinación Fiscal. A partir de esa fecha, las cuotas federales aplicables a la venta final de
gasolinas y diesel, previstas en el artículo 2o.-A, fracción II, de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, se disminuirán en 9/11. El remanente de 2/11 se destinará al
Fondo de Compensación a que se refiere la fracción II del primer artículo mencionado.

IV.

Hasta en tanto la Secretaría de Educación Pública determine el índice de calidad educativa
a que se refiere la variable ICi,t contenida en el artículo 27 de esta Ley, el porcentaje
asignado a este coeficiente se adicionará al coeficiente de la matrícula.
A partir de la entrada en vigor de este Decreto, la Auditoría Superior de la Federación, en
coordinación con la Secretaría de la Función Pública y la Secretaría de Educación Pública,
así como con los órganos de fiscalización competentes de las entidades federativas, deberá
practicar auditorías al ejercicio de los recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación
Básica y Normal correspondientes al año 2007. Asimismo, la Auditoría Superior de la
Federación auditará a la Secretaría de Educación Pública en relación con el ejercicio de los
citados recursos. En ambos casos se entregará un informe en un plazo máximo de 6 meses,
contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto, en el que se contendrán las
medidas a adoptar.

V.

El Ejecutivo Federal deberá diseñar un programa para la regularización de los adeudos que
tengan con la Federación, las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales en el caso del Distrito Federal, incluyendo sus organismos descentralizados, por
concepto de impuesto sobre la renta a cargo de sus trabajadores.
Dicho programa deberá incluir la regularización de los adeudos que tenga la Federación con
las entidades federativas y sus municipios, incluyendo sus organismos descentralizados.
El programa deberá considerar un finiquito de adeudo entre los 3 niveles de gobierno
referidos.

VI.

El impuesto sobre adquisición de inmuebles no computará para efectos del cálculo de los
dos coeficientes asociados a la recaudación local, contenidos en la fórmula de distribución
del Fondo General de Participaciones prevista en el artículo 2o. de esta Ley, hasta en tanto
la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales no determine que existe información
certera y verificable en relación con dicha contribución.

VII.

El Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, a más tardar a los 60 días
contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto, deberá notificar a la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión, la metodología a utilizar para estimar los niveles de
población por entidad federativa. Dicho Instituto deberá rendir un informe trimestral a dicha

70 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cámara, elaborado conforme a dicha metodología sobre el comportamiento y resultados
obtenidos al respecto.
VIII.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público evaluará la política de homologación de precios
de las gasolinas y diesel aplicada en la franja fronteriza norte tomando en consideración los
parámetros y la estructura tributaria vigentes.

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2008, salvo por lo que respecta a los
artículos Segundo, fracción III y Sexto del mismo, los cuales iniciarán su vigencia a los quince días
siguientes a la fecha de publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 14 de septiembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Santiago Gustavo Pedro Cortes, Secretario.- Sen. Claudia Sofía
Corichi García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de
diciembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

71 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SENTENCIA dictada en la Acción de Inconstitucionalidad 29/2008 promovida por
diputados integrantes de la Sexagésima Legislatura del Congreso de la Unión en contra
del propio Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de julio de 2008

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACCION
29/2008.

DE

INCONSTITUCIONALIDAD

PROMOVENTE: DIPUTADOS INTEGRANTES
DE LA SEXAGESIMA LEGISLATURA DEL
CONGRESO DE LA UNION.
PONENTE: MINISTRO JOSE FERNANDO FRANCO GONZALEZ SALAS.
SECRETARIOS:

ISRAEL FLORES RODRIGUEZ
MAURA ANGELICA SANABRIA MARTINEZ
MARTHA ELBA HURTADO FERRER.
JONATHAN BASS HERRERA

México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al día doce de mayo de dos mil ocho.
VISTOS; Y RESULTANDO:
PRIMERO A QUINTO. ……….
CONSIDERANDO:
PRIMERO A DECIMO PRIMERO. ……….
Del enlace de las disposiciones transcritas se desprende la obligación de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación de fijar los efectos y alcances de la sentencia, el plazo para su cumplimiento y que aquéllas
surtirán efectos a partir de la fecha que determine este Alto Tribunal, pero no tendrán efectos retroactivos.
Bajo ese enfoque, la declaratoria de invalidez de los artículos 4o.-A, último párrafo, 10-C, fracción VIII,
de la Ley de Coordinación Fiscal y 2o.-A, fracción II, penúltimo párrafo, de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, debe hacerse extensiva:
1) Al artículo 10-D, fracción II, de la Ley de Coordinación Fiscal, exclusivamente en la porción
normativa de su primer párrafo que señala “Salvo que se trate de gasolina y diesel”, así como por lo
que se refiere a la totalidad del párrafo segundo de la citada fracción.
“II…
Tratándose de gasolina y diesel se considerará que la venta final se lleva a cabo en
el territorio de una entidad cuando en el mismo se realice la entrega al consumidor
final, con independencia del domicilio fiscal del contribuyente o del consumidor.”
2) Al artículo 27, fracción I, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, en la
porción normativa que señala: “…Se exceptúan de lo anterior los impuestos locales a la venta o

72 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

consumo final de los bienes objeto del impuesto previsto en esta Ley, que en términos de lo
establecido en el artículo 10-C de la Ley de Coordinación Fiscal establezcan las entidades
federativas adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal”; lo anterior, si se toma en
consideración que la validez de dicha porción normativa depende de la fracción VIII del artículo 10-C de
la Ley de Coordinación Fiscal, cuya invalidez ha sido declarada.
Dicha declaratoria de invalidez surtirá efectos a partir del día en que se notifique al Congreso de la
Unión la presente ejecutoria.
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO. Es parcialmente
inconstitucionalidad.

procedente

y

parcialmente

fundada

la

presente

acción

de

SEGUNDO. Se sobresee en la presente acción de inconstitucionalidad respecto del artículo 7o.,
párrafos sexto y séptimo, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
TERCERO. Se reconoce la validez de los artículos 2o.-A, salvo el penúltimo párrafo de su fracción II,
2o.-B, 7o., párrafo quinto, y 8o., fracción I, inciso a), de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios, y Sexto Transitorio del Decreto publicado el veintiuno de diciembre de dos mil siete en el Diario
Oficial de la Federación.
CUARTO. Se declara la invalidez de los artículos 4o.-A, último párrafo, 10-C, fracción VIII, y 10-D,
fracción II, en la porción normativa indicada al final de esta ejecutoria, de la Ley de Coordinación Fiscal,
2o.-A, fracción II, sólo en el penúltimo párrafo, y 27, fracción I, segunda o última parte, de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, contenidos en el Decreto publicado el veintiuno de
diciembre de dos mil siete en el Diario Oficial de la Federación.
NOTIFIQUESE; haciéndolo por medio de oficio a las partes y, en su oportunidad, archívese el
expediente como concluido.
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, por unanimidad de once votos
se aprobaron los Resolutivos Primero; Segundo, excepto por lo que atañe al sobreseimiento respecto de
los artículos 2o.-A, fracción I y 2o.-B, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios;
Tercero, excepto por lo que se refiere al reconocimiento de validez de los artículos 2o.-A, fracción II, salvo
su penúltimo párrafo, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios y 4o.-A, último
párrafo de la Ley de Coordinación Fiscal; y Cuarto; por mayoría de nueve votos de los señores Ministros
Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos, Góngora Pimentel, Gudiño Pelayo, Azuela Güitrón,
Sánchez Cordero de García Villegas, Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia se resolvió reconocer la
validez de los artículos 2o.-A, fracción I, y 2o.-B, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios y declarar la invalidez del artículo 4o.-A, último párrafo de la Ley de Coordinación Fiscal, los
señores Ministros Franco González Salas y Valls Hernández votaron en favor del proyecto de sobreseer
respecto de los artículos 2o.-A, fracción I, y 2o.-B, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios y de declarar la validez del artículo 4o.-A, último párrafo de la Ley de Coordinación Fiscal, y el
primero de los mencionados reservó su derecho para formular voto particular, al que se adhirió el
segundo; por mayoría de diez votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna
Ramos, Franco González Salas, Góngora Pimentel, Gudiño Pelayo, Azuela Güitrón, Valls Hernández,
Silva Meza y Presidente Ortiz Mayagoitia se aprobó el Resolutivo Tercero en cuanto a reconocer la
validez del artículo 2o.-A, fracción II, salvo su penúltimo párrafo, de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, y la señora Ministra Sánchez Cordero de García Villegas votó en contra, por
estimar que vulnera el principio de legalidad tributaria, y reservó su derecho para formular voto particular;
y el señor Ministro Góngora Pimentel reservó su derecho para formular voto concurrente.

73 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Firman el Presidente, Ponente y el Secretario General de Acuerdos, que autoriza y da fe.
El Presidente: Ministro Guillermo I. Ortiz Mayagoitia.- Rúbrica.- Ponente: Ministro José Fernando
Franco González Salas.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos: J. Javier Aguilar Domínguez.Rúbrica.
EL CIUDADANO LICENCIADO JOSE JAVIER AGUILAR DOMINGUEZ, SECRETARIO GENERAL
DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION, CERTIFICA: Que esta
fotocopia constante de ciento siete fojas útiles, concuerda fiel y exactamente con su original que
corresponde a la sentencia de doce de mayo último dictada en la acción de inconstitucionalidad 29/2008
promovida por diputados integrantes de la Sexagésima Legislatura del Congreso de la Unión en contra
del propio Congreso y del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Se certifica para
publicarla íntegramente en el Diario Oficial de la Federación, en cumplimiento a lo ordenado por el señor
Ministro Guillermo I. Ortiz Mayagoitia Presidente de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación.México, Distrito Federal, a dieciséis de junio de dos mil ocho.- Rúbrica.

VOTO concurrente que formula el Ministro Genaro David Góngora Pimentel en la Acción
de Inconstitucionalidad 29/2008, promovida por diputados integrantes de la Sexagésima
Legislatura del Congreso de la Unión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de julio de 2008

74 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos y de
la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2008

Artículo Tercero. Se reforma el primer y segundo párrafos del artículo 4o-B de la Ley de
Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2009.
México, D.F., a 4 de diciembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Rosa Elia Romero Guzman, Secretaria.- Sen.
Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de diciembre
de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

75 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 40 de la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de junio de 2009

Artículo Único. Se reforma el artículo 40 de la Ley de Coordinación Fiscal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2010.
Segundo. En la aprobación del Presupuesto de Egresos de la Federación para los ejercicios 2010,
2011, 2012, 2013 y 2014, la Cámara de Diputados proveerá lo conducente a fin de que la asignación de
recursos no distribuibles geográficamente del Fondo de Aportaciones múltiples, se incremente para el
nivel medio superior.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

76 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos artículos del Decreto por el que se reforman,
adicionan, derogan y abrogan diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal,
de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos y de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, publicado el 21 de diciembre de 2007.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2011

Artículo Único. Se reforman los artículos Segundo, fracción III, tercer párrafo y Sexto, fracción III, del
“Decreto por el que se reforman, adicionan, derogan y abrogan diversas disposiciones de la Ley de
Coordinación Fiscal, de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos y de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios.”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre
de 2007, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
México, D.F., a 27 de octubre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de diciembre
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

77 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Coordinación Fiscal y de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2013

ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 1o.; 2o., segundo, quinto y sexto párrafos; 2-A,
primer párrafo, fracción I en su encabezado, segundo y quinto párrafos; 3-B; 4o.; 4o-A, fracciones I, II, y
tercer párrafo del artículo; 4o-B, segundo y cuarto párrafos; 5o.; 6o. primer y cuarto párrafos; 9o., primer,
segundo y actual tercer párrafos; 10-D, fracción II; 15, segundo párrafo; 19, fracción I; 25, fracción I; 26;
27; 31, segundo párrafo; 32; 33; 34; 35; 37; 39; 40; 43, fracción III; 44; 45; 49, primero, segundo, y los
actuales cuarto, quinto y sexto párrafos; 50, primer párrafo; 51 primer y segundo párrafos; se
ADICIONAN los artículos 4o-B, quinto, sexto y séptimo párrafos; 6o., quinto párrafo; 9o., tercer y cuarto
párrafos, pasando los actuales tercer a sexto párrafos a ser quinto a octavo párrafos y un noveno párrafo;
20, fracciones III, con un segundo párrafo, y VI; 25, con un último párrafo; 26-A; 27-A; 41, segundo
párrafo; 43, segundo párrafo; 48, quinto párrafo; 49, con los párrafos tercero y quinto, recorriéndose el
actual párrafo tercero, el cual pasa a ser cuarto, así como recorriéndose los actuales párrafos cuarto a
sexto, los cuales pasan a ser los párrafos sexto a octavo; 52, y se DEROGAN los artículos 2o., tercer y
cuarto párrafos; 10-C, fracción VIII; 10-D, segundo párrafo; 36, tercer párrafo, de la Ley de Coordinación
Fiscal para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2014.
Segundo.- Para efectos de lo dispuesto en los artículos 26 y 26-A de la Ley de Coordinación Fiscal, la
Secretaría de Educación Pública, en un plazo no mayor a un año, contado a partir de la entrada en vigor
de este Decreto, deberá:
I.

Conciliar con las autoridades educativas de los Estados, los registros de las plazas que les
fueron transferidas en el marco del Acuerdo Nacional para la Modernización de la Educación
Básica, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de mayo de 1992 y los convenios
que de conformidad con el mismo fueron formalizados con los Estados, así como las plazas
correspondientes a años posteriores que sean reconocidas, previa validación de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público. Dicho registro incluirá los conceptos y montos de las
remuneraciones correspondientes, y podrá incluir al personal docente que no es de jornada,
de acuerdo a la asignación de horas correspondiente.
Para lo anterior, la información que servirá de base para la conciliación a que se refiere esta
fracción, será aquélla que corresponda al inicio del ciclo escolar 2013-2014. Asimismo, la
Secretaría de Educación Pública y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, darán a
conocer a las autoridades educativas de los Estados el procedimiento y los plazos para llevar
a cabo el proceso de conciliación de los registros.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Secretaría de Educación Pública y las
autoridades educativas de las entidades federativas establecerán mecanismos de
transparencia para que el trabajador pueda verificar la información correspondiente a su
nómina;

II.

Registrar las plazas a que se refiere la fracción anterior en el módulo correspondiente a los
servicios personales del Sistema de Información y Gestión Educativa a que se refiere el
artículo 12, fracción X, de la Ley General de Educación, y

78 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Integrar la nómina del personal educativo que ocupe las plazas previamente conciliadas a que
se refiere este artículo, incluyendo los sueldos y prestaciones que correspondan en cada
Estado, con el objeto de realizar los pagos correspondientes en términos del artículo 26-A de
la Ley de Coordinación Fiscal.

Tercero.- El Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa entrará en vigor en el ejercicio fiscal
2015.
En tanto entra en vigor el Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa a que se refiere este
artículo, seguirán aplicándose las disposiciones correspondientes a la distribución del Fondo de
Aportaciones para la Educación Básica y Normal vigentes hasta antes de la entrada en vigor de este
Decreto, con base en el presupuesto aprobado para el ejercicio fiscal 2014.
Cuarto.- Una vez concluida la conciliación a que se refiere el artículo anterior, aquellos estados en
donde los recursos por concepto del Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal,
transferidos con anterioridad a la conciliación, resulten mayores al valor determinado del Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo, serán compensados por dicha diferencia a
través del Fondo de Compensación, cuyos recursos serán destinados exclusivamente para cumplir con
las atribuciones a las que se refieren los artículos 13 y 16 de la Ley General de Educación.
El Fondo de Compensación será constituido en el ejercicio fiscal 2015 y se actualizará de manera
anual, conforme a la inflación reportada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía mediante el
Índice Nacional de Precios al Consumidor.
Quinto.- Las autoridades competentes respetarán los derechos de los trabajadores de la educación
en términos de las disposiciones jurídicas aplicables y las relaciones laborales correspondientes se
mantendrán en los términos vigentes hasta la entrada en vigor del presente Decreto.
Sexto.- A más tardar a los 45 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, la
Secretaría de Desarrollo Social, previa opinión de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá
publicar en el Diario Oficial de la Federación los Lineamientos del Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, a que hace referencia el artículo 33 del presente Decreto.
Séptimo.- Las retenciones y pagos que se realicen con cargo a los recursos del Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal
por adeudos que correspondan al municipio, demarcación territorial, sus organismos operadores de agua
y, en su caso, sus organismos auxiliares, a que se refiere el artículo 51 de la Ley de Coordinación Fiscal,
relativos a los derechos y aprovechamientos por concepto de agua y descargas de aguas residuales,
podrán efectuarse de manera gradual, con base en, al menos, los siguientes porcentajes aplicables sobre
el total de los recursos que correspondan a cada municipio o demarcación territorial por concepto del
citado Fondo, considerando el 100% de la facturación de los conceptos referidos:
Ejercicio Fiscal
2014
2015
2016
2017
2018

Porcentaje de Retención
50%
60%
75%
85%
100%

Lo anterior podrá ser aplicable sin perjuicio de lo establecido en las legislaciones locales en la materia,
vigentes en la fecha de publicación de esta Ley.

79 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Octavo.- El coeficiente CPi,t a que se refiere la fórmula establecida en el artículo 2-A de la Ley de
Coordinación Fiscal será aplicable a partir del ejercicio fiscal de 2015. La información considerada para el
cálculo del mismo será aquélla que las entidades federativas proporcionen a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, a más tardar el 15 de agosto de 2014.
El Distrito Federal queda considerado para efectos del cálculo del coeficiente CPi,t. En el ejercicio
fiscal 2014, la totalidad del excedente a que se refiere dicha fórmula se distribuirá conforme al Coeficiente
Ci,t.
Noveno.- Lo previsto en la fracción II del artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal, respecto a la
no inclusión en la recaudación federal participable del Impuesto sobre la Renta por concepto de salarios
y, en general, por la prestación de un servicio personal subordinado causado por los servidores públicos;
así como lo dispuesto en el artículo 3-B de dicha Ley, entrarán en vigor el 1 de enero de 2015.
Décimo.- Lo dispuesto en el cuarto párrafo del artículo 9o. de la Ley de Coordinación Fiscal, respecto
a la obligación de permitir la identificación del porcentaje total de participaciones federales afectadas por
cada Entidad y Municipio, así como su destino en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades
y Municipios entrará en vigor a los 90 días posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto en el
Diario Oficial de la Federación.
Décimo Primero.- En tanto el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social
emita una medición adicional del número de carencias promedio de la población en pobreza extrema por
municipio y demarcación territorial, las entidades transferirán a los municipios y demarcaciones
territoriales los recursos por concepto de Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, de
acuerdo con lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 35 de esta Ley, utilizando la siguiente fórmula
para la distribución de los mismos:
Fi,t=Fi,2013+∆F2013,t zi,t
En donde las variables se definen conforme a lo establecido en el artículo 34 de esta Ley.
Décimo Segundo.- Los municipios que, en los términos del artículo 51 de la Ley de Coordinación
Fiscal vigente hasta antes de la entrada en vigor de este Decreto, hayan afectado como garantía del
cumplimiento de sus obligaciones de pago de derechos y aprovechamientos por concepto de agua, los
recursos que les corresponden del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de
las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, continuarán sujetándose a las respectivas
disposiciones emitidas con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto.
Lo anterior, sin perjuicio de que dichos municipios podrán optar por lo dispuesto en el artículo 51 de
dicha Ley, que se reforma conforme al presente Decreto, siempre y cuando cumplan lo previsto en dicho
artículo.
Décimo Tercero.- De conformidad con las reglas que al efecto emita la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, la Comisión Nacional del Agua podrá aplicar los pagos corrientes que reciba de los
municipios o demarcaciones territoriales por concepto de derechos y aprovechamientos de agua, así
como descargas de aguas residuales, a la disminución de adeudos históricos que registren tales
conceptos al cierre del mes de diciembre de 2013. Lo anterior, siempre y cuando las entidades a las que
pertenezcan los municipios o demarcaciones territoriales contemplen en su legislación local el destino y
afectación de los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, para el pago de dichos derechos o aprovechamientos,
en términos de lo previsto en el artículo 51 de la Ley de Coordinación Fiscal. En el caso de

80 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

incumplimiento de los pagos correspondientes, la Comisión Nacional del Agua podrá solicitar las
retenciones a las que hace referencia el artículo 51 de la Ley de Coordinación Fiscal, a partir del 1 de
enero de 2014.
Los municipios o demarcaciones territoriales que se acojan a lo dispuesto en este artículo y cumplan
con las citadas reglas, gozarán de los siguientes estímulos fiscales:
I.

Una cantidad equivalente al total de los accesorios y actualización correspondientes al adeudo
histórico generado hasta el 31 de diciembre de 2013 por concepto del derecho por la
explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales y del derecho por descargas de
aguas residuales, a que se refieren los artículos 223 y 276 de la Ley Federal de Derechos y el
aprovechamiento derivado del servicio de suministro de agua en bloque que proporciona la
Federación, que se causen a partir del 1 de enero de 2014 y hasta la fecha en que se lleve a
cabo el primer pago corriente que se realice después de haberse acogido a lo dispuesto por
esta fracción. El estímulo que resulte se acreditará contra el monto de los accesorios y
actualización causados durante dicho periodo por el citado adeudo histórico.

II.

Una cantidad equivalente al total de los accesorios y actualización correspondientes al adeudo
histórico generado hasta el 31 de diciembre de 2013 por concepto de los derechos y
aprovechamiento a que se refiere la fracción anterior, que se causen entre la fecha en que se
lleve a cabo un pago corriente y la fecha de realización de cada pago corriente subsecuente.
El estímulo se acreditará contra el monto de los accesorios y actualización del remanente del
citado adeudo histórico, causados durante el mismo periodo a que corresponda el estímulo.

III.

A los municipios a los que se haya autorizado solicitud de adhesión a lo dispuesto por la
fracción II del artículo Segundo del “Decreto por el que se reforman, adicionan, derogan y
abrogan diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal, de la Ley del Impuesto
sobre Tenencia o Uso de Vehículos y de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2007, así
como las Reglas para la aplicación del artículo segundo, fracción II, de las disposiciones
transitorias de la Ley de Coordinación Fiscal contenidas en dicho Decreto, publicadas en el
Diario Oficial de la Federación el 28 de marzo de 2008, y modificadas mediante acuerdo
publicado en dicho órgano de difusión oficial el 12 de diciembre del mismo año, y que aún
cuenten con remanente del adeudo histórico pendiente de disminuir, por concepto de
derechos y aprovechamientos de agua generado hasta el 2007, se les disminuirá en su
totalidad dicho remanente, siempre y cuando se cumpla con los requisitos, condiciones y
plazos que se establezcan en las reglas que al efecto emita la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
Los municipios o demarcaciones territoriales, y en su caso, las entidades en coordinación con
sus municipios o demarcaciones territoriales, que acrediten ante la Comisión Nacional del
Agua la instalación y funcionamiento de los dispositivos de medición de cada uno de sus
aprovechamientos de agua y puntos de descarga, obtendrán la disminución de su adeudo
histórico en una proporción mayor tal como se establezca en las reglas que al efecto emita la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Para el caso de los municipios o demarcaciones territoriales, y en su caso, las entidades en
coordinación con sus municipios o demarcaciones territoriales, que estando adheridos a estos
beneficios dejen de estar obligados al pago de derechos y aprovechamientos por agua y
derechos por descargas por así disponerlo la ley respectiva, la Comisión Nacional del Agua
podrá disminuir la totalidad de los adeudos a cargo de dichos contribuyentes de conformidad
con las reglas que al efecto emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

81 de 82

LEY DE COORDINACIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Cuarto.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto queda sin efectos el Artículo
Segundo, fracción III, tercer párrafo del Decreto por el que se reforman, adicionan, derogan y abrogan
diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal, de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de
Vehículos y de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, publicado en el Diario Oficial
de la Federación el 21 de Diciembre de 2007.
Décimo Quinto.- El artículo 33, Apartado B, fracción III de la Ley, entrará en vigor a partir del primero
de enero de 2016.
México, D. F., a 29 de octubre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño
Mijares, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a seis de diciembre de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

82 de 82

