LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 12 de abril de 1917
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 04-11-2015

LEY sobre delitos de imprenta, expedida por el C. Primer Jefe del Ejército Constitucionalista,
Encargado del Poder Ejecutivo de la Nación.
El C. Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, Encargado del Poder Ejecutivo de la Nación, con esta
fecha se ha servido dirigirme el siguiente decreto:
"VENUSTIANO CARRANZA, Primer Jefe del Ejército Constitucionalista y Encargado del Poder
Ejecutivo de los Estados Unidos Mexicanos, en virtud de las facultades de que me encuentro investido, y
entre tanto el Congreso de la Unión reglamente los artículos 6 y 7 de la Constitución General de la
República, he tenido a bien expedir la siguiente:

LEY
Artículo 1o.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 11-01-2012

Artículo 2o.- Constituye un ataque a la moral:
I.- Toda manifestación de palabra, por escrito, o por cualquier otro de los medios de que habla la
fracción I del artículo anterior, con la que se defiendan o disculpen, aconsejen o propaguen públicamente
los vicios, faltas o delitos, o se haga la apología de ellos o de sus autores;
II.- Toda manifestación verificada con discursos, gritos, cantos, exhibiciones o representaciones o por
cualquier otro medio de los enumerados en la fracción I del artículo 2o. con la cual se ultraje u ofenda
públicamente al pudor, a la decencia, o a las buenas costumbres o se excite a la prostitución o a la
práctica de actos licenciosos o impúdicos, teniéndose como tales todos aquéllos que, en el concepto
público, estén calificados de contrarios al pudor;
III.- Toda distribución, venta o exposición al público, de cualquiera manera que se haga, de escritos,
folletos, impresos, canciones, grabados, libros, imágenes, anuncios, tarjetas u otros papeles o figuras,
pinturas, dibujos o litografiados de carácter obceno o que representen actos lúbricos.
Artículo 3o.- Constituye un ataque al orden o a la paz pública:
I.- Toda manifestación o exposición maliciosa hecha públicamente por medio de discursos, gritos,
cantos, amenazas, manuscritos, o de la imprenta, dibujo, litografía, fotografía, cinematógrafo, grabado o
de cualquier otra manera, que tenga por objeto desprestigiar, ridiculizar o destruir las instituciones
fundamentales del país; o con los que se injuria a la Nación Mexicana, o a las Entidades Políticas que la
forman;
II.- Toda manifestación o expresión hecha públicamente por cualquiera de los medios de que habla la
fracción anterior, con la que se aconseje, excite o provoque directa o indirectamente al Ejército a la
desobediencia, a la rebelión, a la dispersión de sus miembros, o a la falta de otro u otros de sus deberes;
se aconseje, provoque o excite directamente al público en general a la anarquía, al motín, sedición o

1 de 11

LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

rebelión, o a la desobediencia de las leyes o de los mandatos legítimos de la autoridad; se injurie a las
autoridades del país con el objeto de atraer sobre ellas el odio, desprecio o ridículo; o con el mismo
objeto se ataque a los cuerpos públicos colegiados, al Ejército o Guardia Nacional o a los miembros de
aquéllos y éstas, con motivo de sus funciones; se injurie a las naciones amigas, a los soberanos o Jefes
de ellas o a sus legítimos representantes en el país; o se aconseje, excite o provoque a la Comisión de
un delito determinado.
III.- La publicación o propagación de noticias falsas o adulteradas sobre acontecimientos de
actualidad, capaces de perturbar la paz o la tranquilidad de la República o en alguna parte de ella, o de
causar el alza o baja de los precios de las mercancías o de lastimar el crédito de la Nación o de algún
Estado o Municipio, o de los bancos legalmente consituidos.
IV.- Toda publicación prohibida por la ley o por la autoridad por causa de interés público, o hecha
antes de que la ley permita darla a conocer al público.
Artículo 4o.- En los casos de los tres artículos que preceden, se considera maliciosa una
manifestación o expresión cuando por los términos en que está concebida sea ofensiva, o cuando
implique necesariamente la intención de ofender.
Artículo 5o.- No se considera maliciosa una manifestación o expresión aunque sean ofensivos sus
términos por su propia significación, en los casos de excepción que la ley establezca expresamente, y,
además, cuando el acusado pruebe que los hechos imputados al quejoso son ciertos, o que tuvo motivos
fundados para considerarlos verdaderos y que los publicó con fines honestos.
Artículo 6o.- En ningún caso podrá considerarse delictuosa la crítica para un funcionario o empleado
público si son ciertos los hechos en que se apoya, y si las apreciaciones que con motivo de ella se hacen
son racionales y están motivadas por aquéllos, siempre que no se viertan frases o palabras injuriosas.
Artículo 7o.- En los casos de los artículos 1o., 2o. y 3o. de esta Ley, las manifestaciones o
expresiones se considerarán hechas públicamente cuando se hagan o ejecuten en las calles, plazas,
paseos, teatros u otros lugares de reuniones públicas, o en lugares privados pero de manera que puedan
ser observadas, vistas u oídas por el público.
Artículo 8o.- Se entiende que hay excitación a la anarquía cuando se aconseje o se incite al robo, al
asesinato, a la destrucción de los inmuebles por el uso de explosivos o se haga la apología de estos
delitos o de sus autores, como medio de lograr la destrucción o la reforma del orden social existente.
Artículo 9o.- Queda prohibido:
I.- Publicar los escritos o actas de acusación en un proceso criminal antes de que se dé cuenta con
aquellos o éstas en audiencia pública;
II.- Publicar en cualquier tiempo sin consentimiento de todos los interesados, los escritos, actas de
acusación y demás piezas de los procesos que se sigan por los delitos de adulterio, atentados al pudor,
estupro, violación y ataques a la vida privada;
III.- Publicar sin consentimiento de todos los interesados las demandas, contestaciones y demás
piezas de autos en los juicios de divorcio, reclamación de paternidad, maternidad o nulidad de
matrimonio, o diligencia de reconocimiento de hijos y en los juicios que en esta materia puedan
suscitarse;
IV.- Publicar lo que pase en diligencias o actos que deban ser secretos por mandato de la ley o por
disposición judicial;

2 de 11

LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Iniciar o levantar públicamente subscripciones o ayudas pecuniarias para pagar las multas que se
impongan por infracciones penales;
VI.- Publicar los nombres de las personas que formen un jurado, el sentido en que aquéllas hayan
dado su voto y las discusiones privadas que tuvieren para formular su veredicto;
VII.- Publicar los nombres de los soldados o gendarmes que intervengan en las ejecuciones capitales;
VIII.- Publicar los nombres de los Jefes u Oficiales del Ejército o de la Armada y Cuerpos Auxiliares de
Policía Rural, a quienes se encomiende una comisión secreta del servicio;
IX.- Publicar los nombres de las víctimas de atentados al pudor, estupro o violación;
X.- Censurar a un miembro de un jurado popular por su voto en el ejercicio de sus funciones;
XI.- Publicar planos, informes o documentos secretos de la Secretaría de la Defensa Nacional y los
acuerdos de ésta relativos a movilización de tropas, envíos de pertrechos de guerra y demás operaciones
militares, así como los documentos, acuerdos o instrucciones de la Secretaría de Estado, entre tanto no
se publiquen en el Periódico Oficial de la Federación o en Boletines especiales de las mismas
Secretarías;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

XII.- Publicar las palabras o expresiones injuriosas u ofensivas que se viertan en los Juzgados o
tribunales, o en las sesiones de los cuerpos públicos colegiados.
Artículo 10o.- La infracción de cualquiera de las prohibiciones que contiene el artículo anterior, se
castigará con multa de cincuenta a quinientos pesos y arresto que no bajará de un mes ni excederá de
once.
Artículo 11.- En caso de que en la publicación prohibida se ataque la vida privada, la moral o la paz
pública, la pena que señala el artículo que precede se aplicará sin perjuicio de la que corresponda por
dicho ataque.
Artículo 12.- Los funcionarios y empleados que ministren datos para hacer una publicación prohibida,
sufrirán la misma pena que señala el artículo 10 y serán destituídos de su empleo, a no ser que en la ley
esté señalada una pena mayor por la revelación de secretos, pues en tal caso se aplicará ésta.
Artículo 13.- Todo el que tuviere establecido o estableciere en lo sucesivo una imprenta, litografía,
taller de grabado o de cualquier otro medio de publicidad, tendrá obligación de ponerlo dentro del término
de ocho días en conocimiento del Presidente Municipal del lugar, haciendo una manifestación por escrito
en que consten el lugar o lugares que ocupe la negociación, el nombre y apellido del empresario o de la
sociedad a que pertenezca, el domicilio de aquél o de ésta, y el nombre, apellido y domicilio del regente,
si lo hubiere. Igual obligación tendrá cuando el propietario o regente cambie de domicilio cambie de lugar
el establecimiento de la negociación.
La infracción de este precepto será castigada administrativamente con multa de cincuenta pesos.
Al notificarse al responsable la imposición de esta corrección, se le señalará el término de tres días
para que presente la manifestación mencionada, y si no lo hiciere sufrirá la pena que señala el artículo
904 del Código Penal del Distrito Federal.

3 de 11

LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La manifestación de que habla este artículo se presentará por duplicado para que uno de los
ejemplares se devuelva al interesado con la nota de presentación y la fecha en que se hizo, nota que
deberá ser firmada por el Secretario del Presidente Municipal ante quien se presente.
La pena que señala este artículo se aplicará al propietario de la negociación, y si no se supiere quién
es, al que apareciere como regente o encargado de ella, y en caso de que no lo hubiere, al que o los que
se sirvan de la oficina.
El procedimiento que establece este artículo para castigar al que no hace la manifestación exigida por
él, se repetirá cuantas veces sea necesario hasta lograr vencer la resistencia del culpable.
Artículo 14.- La responsabilidad penal por los delitos a que se refieren los artículos 1o., 2o. y 3o. de
esta Ley, recaerá directamente sobre los autores y sus cómplices, determinándose aquéllos y éstos
conforme a las reglas de la Ley Penal Común y a las que establecen los artículos siguientes.
Artículo 15.- Para poder poner en circulación un impreso, fijarlo en las paredes o tableros de
anuncios, exhibirlo al público en los aparadores de las casas de comercio, repartirlo a mano, por correo,
express o mensajero, o de cualquier otro modo, deberá forzosamente contener el nombre de la imprenta,
litografía, taller de grabado u oficina donde se haya hecho la impresión, con la designación exacta del
lugar en donde aquélla está ubicada, la fecha de la impresión y el nombre del autor o responsable del
impreso.
La falta de cualquiera de estos requisitos, hará considerar al impreso como clandestino, y tan pronto
como la Autoridad municipal tenga conocimiento del hecho, impedirá la circulación de aquél, recogerá los
ejemplares que de él existan, inutilizará los que no puedan ser recogidos por haberse fijado en las
paredes o tableros de anuncios, y castigará al dueño de la imprenta u oficina en que se hizo la
publicación con una multa que no bajará de veinticinco pesos ni excederá de cincuenta, sin perjuicio de
que si la publicación contuviere un ataque a la vida privada, a la moral o a la paz pública, se castigue con
la pena que corresponda.
Si en el impreso no se expresare el nombre del autor o responsable de él, no se impondrá por esa
omisión pena alguna, pero entonces la responsabilidad penal se determinará conforme a lo que dispone
el artículo siguiente:
Artículo 16.- Cuando el delito se cometiere por medio de la imprenta, litografía, grabado o cualquiera
otro medio de publicidad, y no pudiera saberse quién es el responsable de él como autor, se considerará
con este carácter tratándose de publicaciones que no fueren periódicos, a los editores de libros, folletos,
anuncios, tarjetas u hojas sueltas, y, en su defecto, al regente de la imprenta u oficina en que se hizo la
publicación, y si no los hubiere, al propietario de dicha oficina.
Artículo 17.- Los operarios de una imprenta, litografía o cualquiera otra oficina de publicidad, sólo
tendrán responsabilidad penal por una publicación delictuosa en los casos siguientes:
I.- Cuando resulte plenamente comprobado que son los autores de ella, o que facilitaron los datos
para hacerla o concurrieron a la preparación o ejecución del delito con pleno conocimiento de que se
trataba de un hecho punible, haya habido o no acuerdo previo con el principal responsable;
II.- Cuando sean, a la vez, los directores de una publicación periódica, o los editores, regentes o
propietarios de la oficina en que se hizo la publicación, en los casos en que recaiga sobre éstos la
responsabilidad penal;
III.- Cuando se cometa el delito por una publicación clandestina y sean ellos los que la hicieron,
siempre que no presenten al autor, al regente, o al propietario de la oficina en que se hizo la publicación.

4 de 11

LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 18.- Los sostenedores, repartidores o papeleros sólo tendrán responsabilidad penal cuando
estén comprendidos en algunos de los casos del artículo anterior y cuando tratándose de escritos o
impresos anónimos no prueben qué persona o personas se los entregaron para fijarlos en las paredes o
tableros de anuncios, o venderlos, repartirlos o exhibirlos.
Artículo 19.- En las representaciones teatrales y en las exhibiciones de cinematógrafo o audiciones
de fonógrafo, se tendrá como responsable, además del autor de la pieza que se represente o exhiba o
constituya la audición, al empresario del teatro, cinematógrafo o fonógrafo.
Artículo 20.- En toda publicación periódica, además de las indicaciones del artículo 15o. deberá
expresarse el lugar en que esté establecida la negociación o administración del periódico y el nombre,
apellido y domicilio del director, administrador o gerente, bajo la pena de cien pesos de multa.
De la infracción de esta disposición será responsable el propietario del periódico si se supiere quien
es, y en su defecto, se aplicará lo que disponen los artículos 16o. y 17o.
Artículo 21.- El director de una publicación periódica tiene responsabilidad penal por los artículos,
entrefilets, párrafos en gacetilla, reportazgos y demás informes, relaciones o noticias que contuviere:
I.- Cuando estuvieren firmados por él o cuando aparecieren sin firma, pues en este caso se presume
que él es el autor;
II.- Cuando estuvieren firmados por otra persona, si contienen un ataque notorio a la vida privada, a la
moral, a la paz pública, a menos que pruebe que la publicación se hizo sin su consentimiento y que no
pudo evitarla sin que haya habido negligencia de su parte;
III.- Cuando haya ordenado la publicación del artículo, párrafo o reportazgo impugnado, o haya dado
los datos para hacerlo o lo haya aprobado expresamente.
Artículo 22.- Si una publicación periódica no tuviere director, o éste no hubiere podido asistir a la
oficina por justo impedimento, la responsabilidad penal recaerá en el administrador o gerente, y, en su
defecto, en el propietario de dicha publicación, y si no fuere conocido, en las personas a cuyo cargo está
la redacción; y si tampoco éstas aparecieren, se aplicarán las disposiciones de los artículos 16o. y 17.
Artículo 23.- Cuando el director de una publicación periódica tuviere fuero constitucional, habrá otro
director que no goce de éste, el que será solidariamente responsable con aquél en los casos previstos
por esta ley, así como también por los artículos que firmaron personas que tuvieren fuero.
Si no hubiere otro director sin fuero, en los casos de este artículo, se observará lo dispuesto en el
artículo anterior.
Artículo 24.- Toda oficina impresora de cualquiera clase que sea deberá guardar los originales que
estuvieren firmados, durante el tiempo que se señala para la prescripción de la acción penal, a fin de que
durante este término pueda en cualquier tiempo probar quien es el autor de dichos artículos. El dueño,
director o gerente de la oficina o taller recabará los originales que estén suscritos con pseudónimo,
juntamente con la constancia correspondiente que contendrá además del nombre y apellido del autor, su
domicilio, siendo obligatorio para el impresor cerciorarse de la exactitud de una y otra cosa. El original y
la constancia deberán conservarse en sobre cerrado por todo el tiempo que se menciona en este artículo.
Artículo 25.- Si la indicación del nombre y apellido del autor resultare falsa, la responsabilidad penal
correspondiente recaerá sobre las personas de que hablan los artículos anteriores.

5 de 11

LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 26.- En ningún caso podrán figurar como directores, editores o responsables de artículos o
periódicos, libros y demás publicaciones, personas que se encuentren fuera de la República o que estén
en prisión o en libertad preparatoria, o bajo caución, por delito que no sea de imprenta.
La infracción de esta disposición se castigará administrativamente con multa de veinticinco a cien
pesos, siendo responsable de ella el gerente de la imprenta o taller, de litografía, grabado o de cualquiera
otra clase en que se hiciere la publicación y el director gerente o propietario del periódico en que se
cometiere la infracción, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pueda resultar por contravención a
las disposiciones de los artículos 1o., 2o. y 3o. de esta ley.
Artículo 27.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 04-11-2015

Artículo 28.- Cuando se tratare de imprentas, litografías, talleres de grabado o de cualquier otro
medio de publicidad pertenecientes a una empresa o sociedad, se reputarán como propietarios para los
efectos de esta ley a los miembros de la junta directiva o a sus representantes en el país, en el caso de
que dicha junta resida en el extranjero.
Artículo 29.- La responsabilidad criminal por escritos, libros, impresos, grabados y demás objetos que
se introduzcan a la República y en que haya ataques a la vida privada, a la moral o a la paz pública,
recaerá directamente sobre las personas que los importen, reproduzcan o expongan, o en su defecto,
sobre los que los vendan o circulen, a menos que éstos prueben qué personas se los entregaron para
ese objeto.
Artículo 30.- Toda sentencia condenatoria que se pronuncie con motivo de un delito de imprenta, se
publicará a costa del responsable si así lo exigiere el agraviado. Si se tratare de publicaciones
periodísticas la publicación se hará en el mismo periódico en que se cometió el delito, aunque cambiare
de dueño, castigándose al responsable en caso de resistencia, con la pena que establece el artículo 904
del Código Penal del Distrito Federal, sin perjuicio de que se le compela nuevamente a verificar la
publicación bajo la misma pena establecida, hasta lograr vencer dicha resistencia.
En toda sentencia condenatoria se ordenará que se destruyan los impresos, grabados, litografías y
demás objetos con que se haya cometido el delito y tratándose de instrumentos públicos, que se tilden de
manera que queden ilegibles las palabras o expresiones que se consideren delictuosas.
Artículo 31.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 11-01-2012

Artículo 32.- Los ataques a la moral se castigarán:
I.- Con arresto de uno a once meses y multa de cien a mil pesos en los casos de la fracción I del
artículo 2o.;
II.- Con arresto de ocho días a seis meses y multa de veinte a quinientos pesos, en los casos de las
fracciones II y III del mismo artículo.
Artículo 33.- Los ataques al orden o a la paz pública se castigarán:
I.- Con arresto que no bajará de un mes o prisión que no excederá de un año, en los casos de la
fracción I del artículo 3o.;
II.- En los casos de provocación a la comisión de un delito si la ejecución de éste siguiere
inmediatamente a dicha provocación, se castigará con la pena que la ley señala para el delito cometido,

6 de 11

LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

considerando la publicidad como circunstancia agravante de cuarta clase. De lo contrario, la pena no
bajará de la quinta parte ni excederá de la mitad de la que correspondería si el delito se hubiere
consumado;
III.- Con una pena que no bajará de tres meses de arresto, ni excederá de dos años de prisión, en los
casos de injurias contra el Congreso de la Unión o alguna de las Cámaras, contra la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, contra el Ejército, la Armada o Guardia Nacional, o las instituciones que de aquél y
éstas dependan;
IV.- Con la pena de seis meses de arresto a año y medio de prisión y multa de cien a mil pesos,
cuando se trate de injurias al Presidente de la República en el acto de ejercer sus funciones o con motivo
de ellas;
V.- Con la pena de tres meses de arresto a un año de prisión y multa de cincuenta a quinientos pesos,
las injurias a los Secretarios del Despacho, al Procurador General de la República o a los directores de
los departamentos federales, a los Gobernadores del Distrito Federal y Territorios Federales, en el acto
de ejercer sus funciones o con motivo de ellas, o a los Tribunales, Legislaturas y Gobernadores de los
Estados, a éstos con motivo de sus funciones;
VI.- Con arresto de uno a seis meses y multa de cincuenta a trescientos pesos, las injurias a un
magistrado de la Suprema Corte, a un Magistrado de Circuito o del Distrito Federal o de los Estados,
Juez de Distrito o del orden común ya sea del Distrito Federal, de los Territorios o de los Estados, a un
individuo del Poder Legislativo Federal o de los Estados, o a un General o Coronel, en el acto de ejercer
sus funciones o con motivo de ellas, o contra cualquier otro cuerpo público colegiado distinto de los
mencionados en las fracciones anteriores ya sean de la Federación o de los Estados. Si la injuria se
verificare en una sesión del Congreso o en una audiencia de un tribunal, o se hiciere a los Generales o
Coroneles en una parada militar o estando al frente de sus fuerzas, la pena será de dos meses de arresto
a dos años de prisión y multa de doscientos a dos mil pesos;
VII.- Con arresto de quince días a tres meses y multa de veinticinco a doscientos pesos, al que injurie
al que mande la fuerza pública, a uno de sus agentes o de la autoridad, o a cualquiera otra persona que
tenga carácter público y no sea de los mencionadas en las cuatro fracciones anteriores, en el acto de
ejercer sus funciones o con motivo de ellas;
VIII.- Con la pena de uno a once meses de arresto y multa de cincuenta a quinientos pesos, en los
caso de injurias a las Naciones amigas a los Jefes de ellas, o a sus representantes acreditados en el
país.
IX.- Con una pena de dos meses de arresto a dos años de prisión, en los casos de la fracción III del
artículo 3o.
Artículo 34.- Siempre que la injuria a un particular o a un funcionario público, se haga de un modo
encubierto o en términos equívocos, y el reo se niegue a dar una explicación satisfactoria a juicio del
juez, será castigado con la pena que le correspondería si el delito se hubiera cometido sin esa
circunstancia. Si se dá explicación satisfactoria no habrá lugar a pena alguna.
Artículo 35.- Se necesita querella de la parte ofendida para proceder contra el autor del delito de
injurias.
Si la ofensa es a la Nación, o a alguna Entidad federativa, al Presidente de la República, al Congreso
de la Unión o alguna de sus Cámaras, a la Suprema Corte de Justicia, al Ejército, Armada o Guardia
Nacional o a las instituciones dependientes de aquél o éstas, la querella será presentada por el Ministerio
Público, con excitativa del Gobierno o sin ella. Si la injuria es a cualquier otro funcionario, el Ministerio

7 de 11

LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Público presentará también la querella, previa excitativa del ofendido. Si la ofensa es a una Nación
amiga, a su gobierno o a sus representantes acreditados en el País, el Ministerio Público procederá
también a formular la queja previa excitativa del Gobierno mexicano.
Cuando la ofensa se haga a cuerpos colegiados privados, su representante legítimo presentará la
querella correspondiente.
Artículo 36.- Esta ley será obligatoria en el Distrito Federal y Territorios, en lo que concierne a los
delitos del orden común previstos en ella, y en toda la República por lo que toca a los delitos de la
competencia de los Tribunales Federales.
(sic) el día quince del presente mes.
Transitorio:- Esta ley comenzará a regir desde (sic)
Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.
Dado en el Palacio Nacional de la Ciudad de México, a los nueve días del mes de abril de mil
novecientos diecisiete. V. CARRANZA.- Rúbrica.
Al C. Lic. Manuel Aguirre Berlanga, Subsecretario Encargado del Despacho de Gobernación.Presente."
Lo que me honro en comunicar a usted para su publicación y demás efectos.
Constitución y Reformas.- México, nueve de abril de mil novecientos diecisiete.- AGUIRRE
BERLANGA.- Rúbrica.

8 de 11

LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se derogan los artículos 1o. y 31 de la Ley sobre Delitos de
Imprenta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de enero de 2012

ARTÍCULO ÚNICO.- Se derogan los artículos 1o. y 31 de la Ley sobre Delitos de Imprenta, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 29 de noviembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Herón Escobar García, Secretario.- Sen. Arturo Herviz Reyes,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a seis de enero de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

9 de 11

LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SEPTUAGÉSIMO SEXTO. Se reforma el artículo 9o., fracción XI, de la Ley sobre Delitos
de Imprenta, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

10 de 11

LEY SOBRE DELITOS DE IMPRENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Reglamentaria del artículo 6o., párrafo primero, de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia del Derecho de
Réplica y reforma y adiciona el artículo 53 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de noviembre de 2015

Artículo Primero.- Se expide la Ley Reglamentaria del Artículo 6o. párrafo primero, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia del Derecho de Réplica.
………

Transitorios
Primero.- La presente Ley entrará en vigor treinta días después de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Los sujetos obligados deberán designar e informar al público en general, a través de su
portal electrónico, los datos del representante aludido en el artículo 7, contenido en el Artículo Primero del
Decreto, dentro del plazo señalado en el artículo transitorio anterior.
Tercero.- Se deroga el artículo 27 de la Ley sobre Delitos de Imprenta publicada en el Diario Oficial
de la Federación el 12 de abril de 1917, así como todas aquellas disposiciones legales y administrativas
que se opongan a la presente Ley.
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor treinta días después de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 13 de octubre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Juan Manuel Celis Aguirre, Secretario.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de
octubre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

11 de 11

