LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1993
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY DE INVERSION EXTRANJERA
TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Del Objeto de la Ley
ARTÍCULO 1o.- La presente Ley es de orden público y de observancia general en toda la República.
Su objeto es la determinación de reglas para canalizar la inversión extranjera hacia el país y propiciar que
ésta contribuya al desarrollo nacional.
ARTÍCULO 2o.- Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.- Comisión: la Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras;
II.- Inversión extranjera:
a) La participación de inversionistas extranjeros, en cualquier proporción, en el capital social de
sociedades mexicanas;
b) La realizada por sociedades mexicanas con mayoría de capital extranjero; y
c) La participación de inversionistas extranjeros en las actividades y actos contemplados por esta Ley.
III.- Inversionista extranjero: a la persona física o moral de nacionalidad distinta a la mexicana y las
entidades extranjeras sin personalidad jurídica;
IV.- Registro: el Registro Nacional de Inversiones Extranjeras;

1 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Secretaría: la Secretaría de Economía;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

VI.- Zona Restringida: La faja del territorio nacional de cien kilómetros a lo largo de las fronteras y de
cincuenta a lo largo de las playas, a que hace referencia la fracción I del artículo 27 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y
VII.- Cláusula de Exclusión de Extranjeros: El convenio o pacto expreso que forme parte integrante de
los estatutos sociales, por el que se establezca que las sociedades de que se trate no admitirán directa ni
indirectamente como socios o accionistas a inversionistas extranjeros, ni a sociedades con cláusula de
admisión de extranjeros.
ARTÍCULO 3o.- Para los efectos de esta Ley se equipara a la inversión mexicana la que efectúen los
extranjeros en el país con la condición de estancia de Residente Permanente, salvo aquélla realizada en
las actividades contempladas en los Títulos Primero y Segundo de esta Ley.
Artículo reformado DOF 25-05-2011

ARTÍCULO 4o.- La inversión extranjera podrá participar en cualquier proporción en el capital social de
sociedades mexicanas, adquirir activos fijos, ingresar a nuevos campos de actividad económica o fabricar
nuevas líneas de productos, abrir y operar establecimientos, y ampliar o relocalizar los ya existentes,
salvo por lo dispuesto en esta Ley.
Las reglas sobre la participación de la inversión extranjera en las actividades del sector financiero
contempladas en esta Ley, se aplicarán sin perjuicio de lo que establezcan las leyes específicas para
esas actividades.
Para efectos de determinar el porcentaje de inversión extranjera en las actividades económicas
sujetas a límites máximos de participación, no se computará la inversión extranjera que, de manera
indirecta, sea realizada en dichas actividades a través de sociedades mexicanas con mayoría de capital
mexicano, siempre que estas últimas no se encuentren controladas por la inversión extranjera.
Párrafo adicionado DOF 24-12-1996

Capítulo II
De las Actividades Reservadas
ARTÍCULO 5o.- Están reservadas de manera exclusiva al Estado las funciones que determinen las
leyes en las siguientes áreas estratégicas:
I.- Petróleo y demás hidrocarburos;
II.- Petroquímica básica;
III.- Electricidad;
IV.- Generación de energía nuclear;
V.- Minerales radioactivos;
VI.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 07-06-1995

VII.- Telégrafos;

2 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.- Radiotelegrafía;
IX.- Correos;
X.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 12-05-1995

XI.- Emisión de billetes;
XII.- Acuñación de moneda;
XIII.- Control, supervisión y vigilancia de puertos, aeropuertos y helipuertos; y
XIV.- Las demás que expresamente señalen las disposiciones legales aplicables.
ARTÍCULO 6o.- Las actividades económicas y sociedades que se mencionan a continuación, están
reservadas de manera exclusiva a mexicanos o a sociedades mexicanas con cláusula de exclusión de
extranjeros:
I.- Transporte terrestre nacional de pasajeros, turismo y carga, sin incluir los servicios de mensajería y
paquetería;
II.- Comercio al por menor de gasolina y distribución de gas licuado de petróleo;
III.- Servicios de radiodifusión y otros de radio y televisión, distintos de televisión por cable;
IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 20-08-2008

V.- Instituciones de banca de desarrollo, en los términos de la ley de la materia; y
VI.- La prestación de los servicios profesionales y técnicos que expresamente señalen las
disposiciones legales aplicables.
La inversión extranjera no podrá participar en las actividades y sociedades mencionadas en el
presente artículo directamente, ni a través de fideicomisos, convenios, pactos sociales o estatutarios,
esquemas de piramidación, u otro mecanismo que les otorgue control o participación alguna, salvo por lo
dispuesto en el Título Quinto de esta Ley.

Capítulo III
De las Actividades y Adquisiciones con Regulación Específica
ARTÍCULO 7o.- En las actividades económicas y sociedades que se mencionan a continuación la
inversión extranjera podrá participar en los porcentajes siguientes:
I.-

Hasta el 10% en:
Sociedades cooperativas de producción;

II.-

Hasta el 25% en:
a)

Transporte aéreo nacional;

3 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Transporte en aerotaxi; y

c)

Transporte aéreo especializado;

III.- Hasta el 49% en:
a)

(Se deroga).
Inciso derogado DOF 19-01-1999

b)

(Se deroga).
Inciso derogado DOF 19-01-1999

c)

(Se deroga).
Inciso derogado DOF 19-01-1999

d)

(Se deroga).
Inciso derogado DOF 19-01-1999

e)

Instituciones de seguros;

f)

Instituciones de fianzas;

g)

Casas de cambio;

h)

Almacenes generales de depósito;

i)

Se deroga.
Fracción derogada DOF 18-07-2006

j)

Se deroga.
Fracción derogada DOF 18-07-2006

k)

Se deroga.
Fracción derogada DOF 18-07-2006

l)

Sociedades a las que se refiere el artículo 12 bis de la Ley del Mercado de Valores;

m) (Se deroga).
Inciso derogado DOF 04-06-2001

n)

(Se deroga).
Inciso derogado DOF 04-06-2001

o)

Administradoras de fondos para el retiro;

p)

Fabricación y comercialización de explosivos, armas de fuego, cartuchos, municiones y
fuegos artificiales, sin incluir la adquisición y utilización de explosivos para actividades
industriales y extractivas, ni la elaboración de mezclas explosivas para el consumo de dichas
actividades;

q)

Impresión y publicación de periódicos para circulación exclusiva en territorio nacional;

r)

Acciones serie “T” de sociedades que tengan en propiedad tierras agrícolas, ganaderas y
forestales;

4 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

s)

Pesca en agua dulce, costera y en la zona económica exclusiva, sin incluir acuacultura;

t)

Administración portuaria integral;

u)

Servicios portuarios de pilotaje a las embarcaciones para realizar operaciones de
navegación interior en los términos de la Ley de la materia;

v)

Sociedades navieras dedicadas a la explotación comercial de embarcaciones para la
navegación interior y de cabotaje, con excepción de cruceros turísticos y la explotación de
dragas y artefactos navales para la construcción, conservación y operación portuaria;

w)

Suministro de combustibles y lubricantes para embarcaciones y aeronaves y equipo
ferroviario, y

x)

Sociedades concesionarias en los términos de los artículos 11 y 12 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones.
Fracción reformada DOF 24-12-1996

IV.- (Se deroga)
Fracción reformada DOF 12-05-1995. Derogada DOF 24-12-1996

Los límites para la participación de inversión extranjera señalados en este artículo, no podrán ser
rebasados directamente, ni a través de fideicomisos, convenios, pactos sociales o estatutarios, esquemas
de piramidación, o cualquier otro mecanismo que otorgue control o una participación mayor a la que se
establece, salvo por lo dispuesto en el Título Quinto de esta Ley.
ARTÍCULO 8o.- Se requiere resolución favorable de la Comisión para que la inversión extranjera
participe en un porcentaje mayor al 49% en las actividades económicas y sociedades que se mencionan
a continuación:
I.- Servicios portuarios a las embarcaciones para realizar sus operaciones de navegación interior,
tales como el remolque, amarre de cabos y lanchaje;
II.- Sociedades navieras dedicadas a la explotación de embarcaciones exclusivamente en tráfico de
altura;
III.- Sociedades concesionarias o permisionarias de aeródromos de servicio al público;
Fracción reformada DOF 24-12-1996

IV.- Servicios privados de educación preescolar, primaria, secundaria, media superior, superior y
combinados;
V.- Servicios legales;
VI.- Sociedades de información crediticia;
VII.- Instituciones calificadoras de valores;
VIII.- Agentes de seguros;
IX.- Telefonía celular;

5 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.- Construcción de ductos para la transportación de petróleo y sus derivados;
Fracción reformada DOF 24-12-1996

XI.- Perforación de pozos petroleros y de gas, y
Fracción reformada DOF 24-12-1996

XII.- Construcción, operación y explotación de vías férreas que sean vía general de comunicación, y
prestación del servicio público de transporte ferroviario.
Fracción adicionada DOF 24-12-1996

ARTÍCULO 9o.- Se requiere resolución favorable de la Comisión para que en las sociedades
mexicanas donde la inversión extranjera pretenda participar, directa o indirectamente, en una proporción
mayor al 49% de su capital social, únicamente cuando el valor total de activos de las sociedades de que
se trate, al momento de someter la solicitud de adquisición, rebase el monto que determine anualmente la
propia Comisión.

TÍTULO SEGUNDO
DE LA ADQUISICIÓN DE BIENES INMUEBLES, LA EXPLOTACIÓN DE MINAS Y AGUAS, Y
DE LOS FIDEICOMISOS
Denominación del Título reformada DOF 24-12-1996

Capítulo I
De la adquisición de bienes inmuebles y explotación de minas y aguas
Denominación del Capítulo reformada DOF 24-12-1996

ARTÍCULO 10.- De conformidad con lo dispuesto por la fracción I del artículo 27 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, las sociedades mexicanas con cláusula de exclusión de
extranjeros o que hayan celebrado el convenio a que se refiere dicho precepto, podrán adquirir el dominio
de bienes inmuebles en el territorio nacional.
En el caso de las sociedades en cuyos estatutos se incluya el convenio previsto en la fracción I del
artículo 27 Constitucional, se estará a lo siguiente:
I.- Podrán adquirir el dominio de bienes inmuebles ubicados en la zona restringida, destinados a la
realización de actividades no residenciales, debiendo dar aviso de dicha adquisición a la Secretaría de
Relaciones Exteriores, dentro de los sesenta días hábiles siguientes a aquél en el que se realice la
adquisición, y
Fracción reformada DOF 24-12-1996

II.- Podrán adquirir derechos sobre bienes inmuebles en la zona restringida, que sean destinados a
fines residenciales, de conformidad con las disposiciones del capítulo siguiente.
ARTÍCULO 10 A.- Los extranjeros que pretendan adquirir bienes inmuebles fuera de la zona
restringida, u obtener concesiones para la exploración y explotación de minas y aguas en el territorio
nacional, deberán presentar previamente ante la Secretaría de Relaciones Exteriores un escrito en el que
convengan lo dispuesto en la fracción I del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y obtener el permiso correspondiente de dicha dependencia.
Cuando el bien inmueble que se pretenda adquirir esté en un municipio totalmente ubicado fuera de la
zona restringida o cuando se pretenda obtener una concesión para la explotación de minas y aguas en
territorio nacional, el permiso se entenderá otorgado si no se publica en el Diario Oficial de la
Federación la negativa de la Secretaría de Relaciones Exteriores dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la fecha de la presentación de la solicitud.

6 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el bien inmueble que se pretenda adquirir esté en un municipio parcialmente ubicado dentro
de la zona restringida, la Secretaría de Relaciones Exteriores resolverá la petición dentro de los treinta
días hábiles siguientes a la fecha de su presentación.
El Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática publicará en el Diario Oficial de la
Federación y mantendrá actualizada una lista de los municipios mencionados, así como de los que estén
totalmente ubicados en la zona restringida.
La Secretaría de Relaciones Exteriores podrá determinar, mediante acuerdos generales que se
publicarán en el Diario Oficial de la Federación, supuestos en los que los extranjeros, para tener el
derecho a que se refiere este artículo, sólo deberán presentar ante dicha dependencia un escrito en el
que convengan lo dispuesto en la fracción I del artículo 27 constitucional, sin requerir el permiso
correspondiente de dicha dependencia.
Artículo adicionado DOF 24-12-1996

Capítulo II
De los Fideicomisos sobre Bienes Inmuebles en Zona Restringida
ARTÍCULO 11.- Se requiere permiso de la Secretaría de Relaciones Exteriores para que instituciones
de crédito adquieran como fiduciarias, derechos sobre bienes inmuebles ubicados dentro del la zona
restringida, cuando el objeto del fideicomiso sea permitir la utilización y el aprovechamiento de tales
bienes sin constituir derechos reales sobre ellos, y los fideicomisarios sean:
I.- Sociedades mexicanas sin cláusula de exclusión de extranjeros en el caso previsto en la fracción II
del artículo 10 de esta Ley; y
II.- Personas físicas o morales extranjeras.
ARTÍCULO 12.- Se entenderá por utilización y aprovechamiento de los bienes inmuebles ubicados en
la zona restringida, los derechos al uso o goce de los mismos, incluyendo en su caso, la obtención de
frutos, productos y, en general, cualquier rendimiento que resulte de la operación y explotación lucrativa,
a través de terceros o de la institución fiduciaria.
ARTÍCULO 13.- La duración de los fideicomisos a que este capítulo se refiere, será por un periodo
máximo de cincuenta años, mismo que podrá prorrogarse a solicitud del interesado.
La Secretaría de Relaciones Exteriores podrá verificar en cualquier tiempo el cumplimiento de las
condiciones bajo las cuales se otorguen los permisos previstos en el presente Título, así como la
presentación y veracidad del contenido de los avisos dispuestos en el mismo.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996

ARTÍCULO 14.- La Secretaría de Relaciones Exteriores resolverá sobre los permisos a que se refiere
el presente capítulo, considerando el beneficio económico y social que la realización de estas
operaciones implique para la Nación.
Toda solicitud de permiso deberá ser resuelta por la Secretaría de Relaciones Exteriores dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la fecha de su presentación ante la unidad administrativa central
competente, o dentro de los treinta días hábiles siguientes, si se presenta en las delegaciones estatales
de dicha dependencia. Concluidos dichos plazos sin que se emita resolución, se entenderá aprobada la
solicitud respectiva.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996

7 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO TERCERO
DE LAS SOCIEDADES
De la Constitución y Modificación de Sociedades
ARTÍCULO 15.- La Secretaría de Economía autorizará el uso de las denominaciones o razones
sociales con las que pretendan constituirse las sociedades. Se deberá insertar en los estatutos de las
sociedades que se constituyan, la cláusula de exclusión de extranjeros o el convenio previsto en la
fracción I del artículo 27 Constitucional.
Artículo reformado DOF 15-12-2011

ARTÍCULO 16.- El procedimiento referido en el artículo anterior, se aplicará para sociedades
constituidas que cambien su denominación o razón social.
Párrafo reformado DOF 15-12-2011

Las sociedades que modifiquen su cláusula de exclusión de extranjeros por la de admisión, deberán
notificarlo a la Secretaría de Relaciones Exteriores, dentro de los treinta días hábiles siguientes a dicha
modificación.
Si estas sociedades son propietarias de bienes inmuebles ubicados en la zona restringida destinados
a fines no residenciales, deberán dar el aviso a que se refiere la fracción I del artículo 10 de esta Ley,
dentro del plazo previsto en el párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 24-12-1996

ARTÍCULO 16 A.- Las solicitudes a que se refieren los artículos 15 y 16 de esta ley deberán ser
resueltas por la Secretaría de Economía, dentro de los dos días hábiles inmediatos siguientes al de su
presentación.
Artículo adicionado DOF 24-12-1996. Reformado DOF 15-12-2011

TITULO CUARTO
DE LA INVERSION DE PERSONAS MORALES EXTRANJERAS
ARTÍCULO 17.- Sin perjuicio de lo establecido en los tratados y convenios internacionales de los que
México sea parte, deberán obtener autorización de la Secretaría:
I.- Las personas morales extranjeras que pretendan realizar habitualmente actos de comercio en la
República, y
II.- Las personas a que se refiere el artículo 2,736 del Código Civil para el Distrito Federal en materia
común, y para toda la República en materia federal, que pretendan establecerse en la República y que no
estén reguladas por leyes distintas a dicho Código.
Artículo reformado DOF 24-12-1996

ARTÍCULO 17 A.- La autorización a que se refiere el artículo anterior, se otorgará cuando se cumplan
los siguientes requisitos:
a) Que dichas personas comprueben que están constituidas de acuerdo con las leyes de su país;
b) Que el contrato social y demás documentos constitutivos de dichas personas no sean contrarios a
los preceptos de orden público establecidos en las leyes mexicanas, y
c) En el caso de las personas a que se refiere la fracción I del artículo anterior, que se establezcan en
la República o tengan en ella alguna agencia o sucursal; o, en el caso de las personas a que se refiere la

8 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fracción II del artículo anterior, que tengan representante domiciliado en el lugar donde van a operar,
autorizado para responder de las obligaciones que contraigan.
Toda solicitud que cumpla con los requisitos mencionados, deberá otorgarse dentro de los quince días
hábiles siguientes a la fecha de su presentación. Concluido dicho plazo sin que se emita resolución, se
entenderá aprobada.
La Secretaría deberá remitir a la Secretaría de Relaciones Exteriores una copia de las solicitudes y de
las autorizaciones que otorgue con base en este artículo.
Artículo adicionado DOF 24-12-1996

TITULO QUINTO
DE LA INVERSION NEUTRA
Capítulo I
Del Concepto de Inversión Neutra
ARTÍCULO 18.- La inversión neutra es aquella realizada en sociedades mexicanas o en fideicomisos
autorizados conforme al presente Título y no se computará para determinar el porcentaje de inversión
extranjera en el capital social de sociedades mexicanas.

Capítulo II
De la Inversión Neutra Representada por Instrumentos Emitidos por las Instituciones
Fiduciarias
ARTÍCULO 19.- La Secretaría podrá autorizar a las instituciones fiduciarias para que expidan
instrumentos de inversión neutra que únicamente otorgarán, respecto de sociedades, derechos
pecuniarios a sus tenedores y, en su caso, derechos corporativos limitados, sin que concedan a sus
tenedores derecho de voto en sus Asambleas Generales Ordinarias.
La Secretaría tendrá un plazo máximo de treinta y cinco días hábiles para otorgar o negar la
autorización solicitada, contado a partir del día siguiente al de la presentación de la solicitud. Concluido
dicho plazo sin que se emita resolución, se entenderá aprobada la solicitud respectiva.
Párrafo adicionado DOF 24-12-1996

Capítulo III
De la Inversión Neutra Representada por Series Especiales de Acciones
ARTÍCULO 20.- Se considera neutra la inversión en acciones sin derecho a voto o con derechos
corporativos limitados, siempre que obtengan previamente la autorización de la Secretaría y, cuando
resulte aplicable, de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
La Secretaría tendrá un plazo máximo de treinta y cinco días hábiles para otorgar o negar la
autorización solicitada, contado a partir del día siguiente al de la presentación de la solicitud. Concluido
dicho plazo sin que se emita resolución, se entenderá aprobada la solicitud respectiva.
Artículo reformado DOF 24-12-1996

Capítulo IV
De la Inversión Neutra en Sociedades Controladoras de Grupos Financieros,
Instituciones de Banca Múltiple y Casas de Bolsa
ARTÍCULO 21.- (Se deroga)

9 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 24-12-1996

Capítulo V
De la Inversión Neutra realizada por Sociedades Financieras Internacionales para el
Desarrollo
ARTÍCULO 22.- La Comisión podrá resolver sobre la inversión neutra que pretendan realizar
sociedades financieras internacionales para el desarrollo en el capital social de sociedades, de acuerdo a
los términos y condiciones que para el efecto se establezcan en el reglamento de esta Ley.

TITULO SEXTO
DE LA COMISION NACIONAL DE INVERSIONES EXTRANJERAS
Capítulo I
De la Estructura de la Comisión
ARTÍCULO 23.- La Comisión estará integrada por los Secretarios de Gobernación; de Relaciones
Exteriores; de Hacienda y Crédito Público; de Desarrollo Social; de Medio Ambiente, Recursos Naturales
y Pesca; de Energía; de Comercio y Fomento Industrial; de Comunicaciones y Transportes; de Trabajo y
Previsión Social, así como de Turismo, quienes podrán designar a un Subsecretario como suplente.
Asimismo, se podrá invitar a participar en las sesiones de la Comisión a aquellas autoridades y
representantes de los sectores privado y social que tengan relación con los asuntos a tratar, quienes
tendrán voz pero no voto.
La Comisión se reunirá semestralmente, cuando menos, y decidirá sobre los asuntos de su
competencia por mayoría de votos, teniendo su presidente voto de calidad, en caso de empate.
Artículo reformado DOF 24-12-1996

ARTÍCULO 24.- La Comisión será presidida por el Secretario de Comercio y Fomento Industrial y para
su funcionamiento contará con un Secretario Ejecutivo y un Comité de Representantes.
ARTÍCULO 25.- El Comité de Representantes estará integrado por el servidor público designado por
cada uno de los Secretarios de Estado que integran la Comisión, se reunirá cuatrimestralmente, cuando
menos, y tendrá las facultades que le delegue la propia Comisión.
Artículo reformado DOF 24-12-1996

Capítulo II
De las Atribuciones de la Comisión
ARTÍCULO 26.- La Comisión tendrá las siguientes atribuciones:
I.- Dictar los lineamientos de política en materia de inversión extranjera y diseñar mecanismos para
promover la inversión en México;
II.- Resolver, a través de la Secretaría, sobre la procedencia y en su caso, sobre los términos y
condiciones de la participación de la inversión extranjera de las actividades o adquisiciones con
regulación específica, conforme a los artículos 8o. y 9o. de esta Ley;
III.- Ser órgano de consulta obligatoria en materia de inversión extranjera para las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal;

10 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Establecer los criterios para la aplicación de las disposiciones legales y reglamentarias sobre
inversión extranjera, mediante la expedición de resoluciones generales; y
V.- Las demás que le correspondan conforme al presente ordenamiento.
ARTÍCULO 27.- Son atribuciones del Secretario Ejecutivo de la Comisión:
I.- Representar a la Comisión;
II.- Notificar las resoluciones de la Comisión, a través de la Secretaría;
III.- Realizar los estudios que le encomiende la Comisión;
IV.- Presentar al Congreso de la Unión un informe estadístico cuatrimestral sobre el comportamiento
de la inversión extranjera en el país, que incluya los sectores económicos y las regiones en las que ésta
se ubica; y
Fracción reformada DOF 24-12-1996

V.- Las demás que le correspondan conforme a esta Ley.

Capítulo III
De la Operación de la Comisión
ARTÍCULO 28.- La Comisión deberá resolver las solicitudes sometidas a su consideración dentro de
un plazo que no excederá de 45 días hábiles contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud
respectiva, en los términos establecidos en el Reglamento de la presente Ley.
En caso de que la Comisión no resuelva en el plazo señalado, la solicitud se considerará aprobada en
los términos presentados. A petición expresa del interesado, la Secretaría deberá expedir la autorización
correspondiente.
ARTÍCULO 29.- Para evaluar las solicitudes que se sometan a su consideración, la Comisión
atenderá a los criterios siguientes:
I.- El impacto sobre el empleo y la capacitación de los trabajadores;
II.- La contribución tecnológica;
III.- El cumplimiento de las disposiciones en materia ambiental contenidas en los ordenamientos
ecológicos que rigen la materia; y
IV.- En general, la aportación para incrementar la competitividad de la planta productiva del país.
La Comisión, al resolver sobre la procedencia de una solicitud, sólo podrá imponer requisitos que no
distorsionen el comercio internacional.
ARTÍCULO 30.- Por razones de seguridad nacional, la Comisión podrá impedir las adquisiciones por
parte de la inversión extranjera.

TITULO SEPTIMO
DEL REGISTRO NACIONAL DE INVERSIONES EXTRANJERAS

11 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 31.- El Registro no tendrá carácter público, y se dividirá en las secciones que establezca
su reglamento, mismo que determinará su organización, así como la información que deberá
proporcionarse al propio Registro.
ARTÍCULO 32.- Deberán inscribirse en el Registro:
I.- Las sociedades mexicanas en las que participen, incluso a través de fideicomiso:
a) La inversión extranjera;
b) Los mexicanos que posean o adquieran otra nacionalidad y que tengan su domicilio fuera del
territorio nacional, o
c) La inversión neutra;
Fracción reformada DOF 24-12-1996, 23-01-1998

II.- Quienes realicen habitualmente actos de comercio en la República Mexicana, siempre que se
trate de:
a) Personas físicas o morales extranjeras, o
b) Mexicanos que posean o adquieran otra nacionalidad y que tengan su domicilio fuera del
territorio nacional, y
Fracción reformada DOF 23-01-1998

III.- Los fideicomisos de acciones o partes sociales, de bienes inmuebles o de inversión neutra, por
virtud de los cuales se deriven derechos en favor de la inversión extranjera o de mexicanos que
posean o adquieran otra nacionalidad y que tengan su domicilio fuera del territorio nacional.
Fracción reformada DOF 23-01-1998

La obligación de inscripción correrá a cargo de las personas físicas o morales a que se refieren las
fracciones I y II y, en el caso de la fracción III, la obligación corresponderá a las instituciones fiduciarias.
La inscripción deberá realizarse dentro de los 40 días hábiles contados a partir de la fecha de
constitución de la sociedad o de participación de la inversión extranjera; de formalización o
protocolización de los documentos relativos de la sociedad extranjera; o de constitución del fideicomiso
respectivo u otorgamiento de derechos de fideicomisario en favor de la inversión extranjera.
ARTÍCULO 33.- El Registro expedirá las constancias de inscripción cuando en la solicitud se
contengan los siguientes datos:
I.-

En los supuestos de las fracciones I y II:
a)

Nombre, denominación o razón social, domicilio, fecha de constitución en su caso, y
principal actividad económica a desarrollar;

b)

Nombre y domicilio del representante legal;

c)

Nombre y domicilio de las personas autorizadas para oír y recibir notificaciones;

d)

Nombre, denominación o razón social, nacionalidad y condición de estancia en su caso,
domicilio de los inversionistas extranjeros en el exterior o en el país y su porcentaje de
participación;
Inciso reformado DOF 25-05-2011

12 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.-

e)

Importe del capital social suscrito y pagado o suscrito y pagadero; y

f)

Fecha estimada de inicio de operaciones y monto aproximado de inversión total con su
calendarización.

En el supuesto de la fracción III:
a)

Denominación de la institución fiduciaria;

b)

Nombre, denominación o razón social, domicilio y nacionalidad de la inversión extranjera o
de los inversionistas extranjeros fideicomitentes;

c)

Nombre, denominación o razón social, domicilio y nacionalidad de la inversión extranjera o
de los inversionistas extranjeros designados fideicomisarios;

d)

Fecha de constitución, fines y duración del fideicomiso; y

e)

Descripción, valor, destino y en su caso, ubicación del patrimonio fideicomitido.

Una vez expedida la constancia de inscripción y sus renovaciones, el Registro se reserva la facultad
de solicitar aclaraciones con respecto a la información presentada.
Cualquier modificación a la información presentada en los términos de este artículo deberá ser
notificada al Registro conforme a lo que establezca su reglamento.
ARTÍCULO 34.- En la constitución, modificación, transformación, fusión, escisión, disolución y
liquidación de sociedades mercantiles, de sociedades y asociaciones civiles y en general, en todos los
actos y hechos jurídicos donde intervengan por sí o representadas, las personas obligadas a inscribirse
en el Registro en los términos del artículo 32 de esta Ley, los fedatarios públicos exigirán a dichas
personas o sus representantes, que les acrediten su inscripción ante el citado Registro, o en caso de
estar la inscripción en trámite, que le acrediten la solicitud correspondiente. De no acreditarlo, el fedatario
podrá autorizar el instrumento público de que se trate, e informará de tal omisión al Registro, dentro de
los diez días hábiles siguientes a la fecha de autorización del instrumento.
ARTÍCULO 35.- Los sujetos obligados a inscribirse en el Registro, deberán renovar anualmente su
constancia de inscripción, para lo cual bastará presentar un cuestionario económico-financiero en los
términos que fije el reglamento respectivo.
ARTÍCULO 36.- Las autoridades federales, estatales y municipales están obligadas a proporcionar a
la Secretaría, los informes y las certificaciones necesarias para el cumplimiento de sus funciones de
conformidad con esta Ley y sus disposiciones reglamentarias.

TITULO OCTAVO
DE LAS SANCIONES
ARTÍCULO 37.- Cuando se trate de actos efectuados en contravención a las disposiciones de esta
Ley, la Secretaría podrá revocar las autorizaciones otorgadas.
Los actos, convenios o pactos sociales y estatutarios declarados nulos por la Secretaría, por ser
contrarios a lo establecido en esta Ley, no surtirán efectos legales entre las partes ni se podrán hacer
valer ante terceros.

13 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 38.- Las infracciones a lo establecido en esta Ley y sus disposiciones reglamentarias, se
sancionarán de acuerdo a lo siguiente:
I.- En caso de que la inversión extranjera lleve a cabo actividades, adquisiciones o cualquier otro acto
que para su realización requiera resolución favorable de la Comisión, sin que ésta se haya obtenido
previamente, se impondrá multa de mil a cinco mil salarios;
II.- En caso de que personas morales extranjeras realicen habitualmente actos de comercio en la
República Mexicana, sin haber obtenido previamente la autorización de la Secretaría, se impondrá multa
de quinientos a mil salarios;
III.- En caso de realizar actos en contravención a lo establecido en esta Ley o en sus disposiciones
reglamentarias en materia de inversión neutra, se impondrá multas de cien a trescientos salarios;
IV.- En caso de omisión, cumplimiento extemporáneo, presentación de información incompleta o
incorrecta respecto de las obligaciones de inscripción, reporte o aviso al Registro por parte de los sujetos
obligados, se impondrá multa de treinta a cien salarios;
V.- En caso de simulación de actos con el propósito de permitir el goce o la disposición de bienes
inmuebles en la zona restringida a personas físicas o morales extranjeras o a sociedades mexicanas que
no tengan cláusula de exclusión de extranjeros, en contravención a lo dispuesto por los Títulos Segundo
y Tercero de esta Ley, se sancionará al infractor con multa hasta por el importe de la operación; y
VI.- En caso de las demás infracciones a esta ley o a sus disposiciones reglamentarias, se impondrá
multa de cien a mil salarios.
Para efectos del presente artículo, por salario se entiende el salario mínimo diario general, vigente en
el Distrito Federal al momento de determinarse la infracción.
Para la determinación e imposición de las sanciones se deberá oír previamente al interesado y, en el
caso de sanciones pecuniarias, tomar en consideración la naturaleza y la gravedad de la infracción, la
capacidad económica del infractor, el tiempo transcurrido entre la fecha en que se debió cumplir la
obligación y su cumplimiento o regularización, y el valor total de la operación.
Corresponderá a la Secretaría la imposición de las sanciones, excepto por lo que hace a la infracción
a la que se refiere la fracción V de este artículo y las demás relacionadas con los Títulos Segundo y
Tercero de esta Ley, que serán aplicadas por la Secretaría de Relaciones Exteriores.
La imposición de las sanciones a que se refiere el presente Título, será sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que en su caso corresponda.
ARTÍCULO 39.- Los fedatarios públicos relacionarán, insertarán o agregarán al archivo oficial o
apéndice de los instrumentos en que intervengan, los oficios en que consten las autorizaciones que
deban expedirse en los términos de esta Ley. Cuando autoricen instrumentos en los que no se relacionen
tales autorizaciones se harán acreedores a las sanciones que determinen las leyes del notariado
correspondientes y la Ley Federal de Correduría Pública.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.

14 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEGUNDO.- Se abroga:
I.- La Ley para Promover la Inversión Mexicana y Regular la Inversión Extranjera, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 9 de marzo de 1973;
II.- La Ley Orgánica de la Fracción I del Artículo 27 Constitucional, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 21 de enero de 1926; y
III.- El Decreto que establece la necesidad transitoria de obtener permiso para adquisición de bienes a
extranjeros y para la constitución o modificación de sociedades mexicanas que tengan o tuvieren socios
extranjeros, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de julio de 1944.
TERCERO.- Se derogan:
I.- Los artículos 46 y 47 de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 11 de enero de 1972; y
II.- Todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de carácter general que se
opongan a esta Ley.
CUARTO.- En tanto se expiden los Reglamentos de esta Ley, el Reglamento de la Ley para Promover
la Inversión Mexicana y Regular la Inversión Extranjera, publicado en el Diario Oficial de la Federación
el 16 de mayo de 1989, seguirá vigente en todo lo que no se oponga a la misma.
QUINTO.- Los inversionistas extranjeros y las sociedades con inversión extranjera, que a la fecha de
publicación de esta Ley tengan concertados programas, requisitos y compromisos ante la Comisión, su
Secretario Ejecutivo o la Dirección General de Inversión Extranjera de la Secretaría, podrán someter a
consideración de la citada Dirección General la exención de su cumplimiento, para lo cual esa unidad
administrativa deberá responder sobre lo conducente en un plazo que no excederá de 45 días hábiles,
contados a partir de la presentación de la solicitud correspondiente. Aquellos inversionistas extranjeros
que no se acojan a la posibilidad de la exención referida, deberán cumplir con los compromisos definidos,
previamente, ante la Comisión, personas y entidades públicas señaladas.
SEXTO.- Están reservadas de manera exclusiva a mexicanos o a sociedades mexicanas con cláusula
de exclusión de extranjeros las actividades de transporte terrestre internacional de pasajeros, turismo y
de carga entre puntos del territorio de México y el servicio de administración de centrales camioneras de
pasajeros y servicios auxiliares.
Sin embargo, en las actividades mencionadas la inversión extranjera podrá participar de conformidad
con las disposiciones siguientes:
I.- A partir del 18 de diciembre de 1995, hasta el 49% del capital social de sociedades mexicanas;
II.- A partir del 1o. de enero del año 2001, hasta el 51% del capital social de sociedades mexicanas; y
III.- A partir del 1o. de enero del año 2004, hasta el 100% del capital social de sociedades mexicanas
sin necesidad de obtener la resolución favorable de la Comisión.
SEPTIMO.- La inversión extranjera podrá participar hasta el 49% del capital social de sociedades
mexicanas dedicadas a las actividades de fabricación y ensamble de partes, equipo y accesorios para la
industria automotriz, sin perjuicio de lo dispuesto por el Decreto para el Fomento y Modernización de la
Industria Automotriz. A partir del primero de enero de 1999, la inversión extranjera podrá participar hasta

15 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el 100% en el capital social de sociedades mexicanas, sin necesidad de recabar la resolución favorable
de la Comisión.
OCTAVO.- La inversión extranjera podrá participar hasta el 49% del capital social de las sociedades
mexicanas dedicadas a las actividades de prestación de los servicios de videotexto y conmutación en
paquete. A partir del 1 de julio de 1995 la inversión extranjera podrá participar hasta el 100% en las
sociedades dedicadas a los servicios mencionados, sin necesidad de obtener la resolución favorable de
la Comisión.
NOVENO.- Se requiere resolución favorable de la Comisión para que la inversión extranjera participe
en un porcentaje mayor al 49% del capital social de sociedades que realicen las actividades de
edificación, construcción e instalación de obras. A partir del primero de enero de 1999, la inversión
extranjera podrá participar hasta el 100% en el capital social de sociedades mexicanas dedicadas a las
mismas, sin necesidad de recabar la resolución favorable de la Comisión.
DECIMO.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 9, y en tanto la Comisión fije el monto del
valor total de los activos a que se hace referencia en el citado artículo, se determina la cantidad de
ochenta y cinco millones de nuevos pesos.
DECIMO PRIMERO.- A los inversionistas extranjeros y las sociedades mexicanas con cláusula de
admisión de extranjeros que tenga fideicomitidos a su favor bienes inmuebles en zona restringida a la
entrada en vigor de esta Ley, se les aplicará lo dispuesto en el Capítulo II del Título Segundo de la
misma, en todo aquello que les beneficie.
México, D. F., a 15 de diciembre de 1993.- Dip. Fernando Rodríguez Cerna, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Juan Adrián Ramírez García, Secretario.- Sen. Antonio
Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil noveciento noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

16 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
LEY Reglamentaria del Servicio Ferroviario.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 12 de mayo de 1995

TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. La Secretaría dará trámite a las solicitudes a que se refieren los artículos 9, fracción I y 16,
segundo párrafo, de la presente Ley, 180 días después de que la misma entre en vigor.
Tercero. Se derogan:
I. Los artículos 1, fracción V; 9, fracción I, y del 129 al 145 de la Ley de Vías Generales de
Comunicación;
II. Los artículos 5, fracción X, y 7, fracción IV, inciso s) de la Ley de Inversión Extranjera, y
III. Todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.
Cuarto. Ferrocarriles Nacionales de México, organismo público descentralizado, continuará
administrando y operando los ferrocarriles mexicanos al amparo de su Ley Orgánica, hasta en tanto la
Secretaría, de conformidad con lo previsto en la presente Ley, otorgue concesiones y permisos a terceras
personas respecto de las vías férreas, el servicio público de transporte ferroviario y los servicios
auxiliares que actualmente opera dicho organismo.
Lo anterior, en el entendido de que Ferrocarriles Nacionales de México deberá ajustarse a lo
dispuesto en esta Ley en lo relativo a la construcción, operación, explotación, conservación y
mantenimiento de vías férreas, la prestación del servicio público de transporte ferroviario y los servicios
auxiliares.
Quinto. Las concesiones y permisos que se otorguen con motivo de la presente Ley, no afectarán los
derechos de los trabajadores activos, jubilados y pensionados del organismo público descentralizado
Ferrocarriles Nacionales de México, los que serán respetados conforme a lo establecido en el artículo
123 constitucional, y a la Ley Federal del Trabajo.
Sexto. Los titulares de los contratos celebrados con Ferrocarriles Nacionales de México para la
prestación del servicio de talleres de mantenimiento de equipo ferroviario y de terminales de carga,
podrán continuar desempeñando sus actividades en los términos y condiciones pactados.
Séptimo. En tanto se expiden las disposiciones reglamentarias y administrativas a que se refiere la
presente Ley, se continuarán aplicando las expedidas en la materia con anterioridad a la vigencia de la
misma, en lo que no se opongan.
México, D.F., a 28 de abril de 1995.- Sen. Martha Lara Alatorre, Presidenta.- Dip. Alejandro
González Alcocer, Presidente.- Sen. Juan Fernando Palomino Topete, Secretario.- Dip. José Antonio
Hernández Fraguas, Secretario.- Rúbricas".

17 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

18 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY Federal de Telecomunicaciones.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 1995

TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, excepto por lo que hace a las fracciones III del apartado B y IV del apartado C del artículo
71, las cuales entrarán en vigor 180 días naturales después del inicio de vigencia de esta Ley.
SEGUNDO. Se derogan:
I.

Las fracciones IX y X del artículo 1o.; la fracción IV del artículo 9o.; los párrafos segundo y
tercero del artículo 11o.; 106; y los artículos 374 a 377; 390; 392 a 402 y 579; de la Ley de Vías
Generales de Comunicación;

II.

La fracción VI del artículo 5o. de la Ley de Inversión Extranjera, y

III.

Todas aquellas disposiciones que se opongan a la presente Ley.

TERCERO. Las disposiciones reglamentarias y administrativas en vigor se continuarán aplicando,
hasta en tanto se expidan nuevos ordenamientos que las sustituyan, salvo en lo que se opongan a la
presente Ley.
CUARTO. Telecomunicaciones de México continuará operando los servicios de comunicación vía
satélite y las redes públicas que están a su cargo, en el entendido de que en la prestación de los
servicios de telecomunicación deberá ajustarse a lo dispuesto por esta Ley.
La Secretaría, de conformidad con lo previsto en la presente Ley, podrá otorgar concesiones y
permisos a terceras personas respecto de las redes y servicios actualmente a cargo de
Telecomunicaciones de México, excepto por lo que se refiere a los servicios de telégrafos y
radiotelegrafía.
QUINTO. Las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
Ley, se respetarán en los términos y condiciones consignados en los respectivos títulos, hasta su
término.
Las solicitudes de concesión en trámite, se ajustarán a lo previsto en la presente Ley, excepto cuando,
de conformidad con la Ley de Vías Generales de Comunicación, el resultado de los estudios técnicos les
hubiere sido favorable y se hubiere publicado la solicitud en el Diario Oficial de la Federación, siempre
que no se hubieren formulado objeciones o éstas se hubieren desechado. En ese caso, por lo que hace
exclusivamente al trámite, se estará a lo previsto en las disposiciones vigentes con anterioridad a la
entrada en vigor de la presente Ley.
Las solicitudes a que se refiere el párrafo anterior serán resueltas por la Secretaría en un plazo no
mayor de 120 días naturales contado a partir de que entre en vigor el presente ordenamiento.
Las solicitudes de permiso en trámite se ajustarán a lo previsto en la presente Ley.
SEXTO. Los titulares de bandas de frecuencias que le hayan sido asignadas con anterioridad a la
entrada en vigor de la presente Ley, que deseen prestar a través de dichas bandas de frecuencias,
servicios no contemplados en su concesión o permiso, deberán solicitarlo a la Secretaría, quien a su
juicio resolverá lo conducente, con base en lo establecido en esta Ley.

19 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para tal efecto la Secretaría podrá requerir el pago de una contraprestación, cuyo monto se
determinará tomando en cuenta la amplitud de la banda del espectro radioeléctrico y la cobertura
geográfica que utilizará el concesionario para proveer el nuevo servicio y el pago que hayan realizado
otros concesionarios en la obtención de bandas de frecuencias para usos similares en los términos de
esta Ley.
SEPTIMO. Las concesiones que se otorguen para redes públicas de telecomunicaciones sólo podrán
iniciar la prestación de los servicios públicos de telefonía básica de larga distancia, después del 10 de
agosto de 1996, excepto cuando los concesionarios actuales no hayan cumplido con las condiciones de
expansión y eficiencia de los servicios contenidos en su título de concesión.
OCTAVO. Los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones en operación, deberán
registrar y aplicar tarifas de interconexión entre sus propios servicios a partir del 1o. de septiembre de
1995. Estas obligaciones serán aplicables asimismo a la interconexión existente entre el concesionario y
sus filiales y subsidiarias.
De igual forma deberán llevar contabilidad separada por servicios aplicando tarifas desagregadas, a
partir del 1o. de enero de 1996.
NOVENO. Los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones en operación podrán iniciar
negociaciones para interconexión de sus respectivas redes públicas de acuerdo a los términos de la
presente Ley a partir del 1o. de septiembre de 1995.
DECIMO. Los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que tengan celebrados
convenios de interconexión en los términos de esta Ley con concesionarios de redes públicas que
pretendan prestar el servicio público de telefonía básica de larga distancia nacional e internacional,
podrán iniciar la operación de la interconexión respectiva a partir del 1o. de enero de 1997. Para ese
efecto deberán observarse los lineamientos establecidos por la Secretaría en la "Resolución sobre el Plan
de Interconexión con Redes Públicas de Larga Distancia", que fue publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 1o. de julio de 1994.
DECIMO PRIMERO. A más tardar el 10 de agosto de 1996, el Ejecutivo Federal constituirá un órgano
desconcentrado de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, con autonomía técnica y operativa,
el cual tendrá la organización y facultades necesarias para regular y promover el desarrollo eficiente de
las telecomunicaciones en el país, de acuerdo a lo que establezca su decreto de creación.
México, D.F., a 18 de mayo de 1995.- Sen. Germán Sierra Sánchez, Presidente.- Dip. Lauro
Rendón Castrejón, Presidente.- Sen. Angel Ventura Valle, Secretario.- Dip. Sergio Ramírez Vargas,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de junio de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

20 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo; de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización; de la Ley Minera; de la Ley de Inversión Extranjera; de la Ley General de
Sociedades Mercantiles y del Código Civil para el Distrito Federal en materia común, y
para toda la República en materia federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1996

ARTÍCULO CUARTO.- Se reforman la fracción III del artículo 7o., las fracciones III, X y XI del artículo
8o., la denominación del Título Segundo y de su Capítulo I, la fracción I del artículo 10, el párrafo
segundo del artículo 13, el párrafo segundo del artículo 14, los artículos 16, 17, 20, 23 y 25, la fracción IV
del artículo 27 y la fracción I del artículo 32; se adicionan un último párrafo al artículo 4o., una fracción
XII al artículo 8o., los artículos 10 A, 16 A, 17 A y un párrafo segundo al artículo 19, y se derogan la
fracción IV del artículo 7o. y el artículo 21 de la Ley de Inversión Extranjera, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo previsto en el artículo siguiente.
SEGUNDO.- El segundo párrafo del artículo 10 A de la Ley de Inversión Extranjera entrará en vigor a
los treinta días hábiles siguientes a aquél en que se publique este Decreto en el Diario Oficial de la
Federación. En este plazo deberá publicarse la lista a que se refiere dicho precepto.
México, D.F., a 10 de diciembre de 1996.- Sen. Laura Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. Felipe
Amadeo Flores Espinosa, Presidente.- Sen. Ángel Ventura Valle, Secretario.- Dip. Carlos Núñez
Hurtado, Secretario."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

21 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo párrafo, de la Ley
Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la Ley de Inversión
Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía; 10,
fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I, de la Ley
Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción I, de la
Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

22 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Protección al Ahorro Bancario, y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones de las leyes del Banco de México, de
Instituciones de Crédito, del Mercado de Valores y para Regular las Agrupaciones
Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 1999

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El artículo segundo del presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan los incisos a), b), c) y d) de la fracción III del artículo 7o. de la Ley de
Inversión Extranjera.
TERCERO.- Las acciones de las series "A" y "B", representativas del capital social de las sociedades
controladoras de grupos financieros, instituciones de banca múltiple, casas de bolsa y especialistas
bursátiles, se convierten en acciones de la serie "O" con las características que se contienen en los
artículos 18 de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, 13 de la Ley de Instituciones de
Crédito, y 17-bis de la Ley del Mercado de Valores, sin necesidad de acuerdo de asamblea de
accionistas y a partir de la vigencia del presente Decreto. Por lo anterior, las entidades financieras antes
citadas, deberán realizar el canje respectivo conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
CUARTO.- El canje de acciones que deberán efectuar las sociedades controladoras de grupos
financieros, instituciones de crédito, casas de bolsa y especialistas bursátiles, se ajustará a lo siguiente:
I.- Se formalizará a petición que realicen las citadas entidades financieras, a la institución para el
depósito de valores en que se mantengan depositadas las acciones objeto del canje.
El presidente y secretario del consejo de administración de las entidades financieras mencionadas en
el primer párrafo de este artículo, tendrán un plazo de cinco años, contado a partir de la entrada en vigor
de este Decreto, para presentar la petición a que se refiere esta fracción, a fin de cancelar los títulos
accionarios de las series "A" y "B", emitir las acciones de la nueva serie "O", y depositar estas últimas en
alguna institución para el depósito de valores, conforme a lo dispuesto en los artículos 18-bis, primer
párrafo de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, 12, primer párrafo de la Ley de
Instituciones de Crédito, 17-bis, penúltimo párrafo, 67 y 74 de la Ley del Mercado de Valores;
II.- Las acciones que resulten del canje, deberán representar la misma participación del capital pagado
que las acciones canjeadas;
III.- No se considerará que existe enajenación de acciones, para efectos de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, siempre y cuando el canje a que se refiere este artículo no implique cambio del titular de las
acciones, y
IV.- Para efectos de la fracción anterior, el costo promedio de las acciones que resulten del canje, será
el que corresponda a las acciones canjeadas.
QUINTO.- Transcurrido el plazo a que se refiere la fracción I del artículo anterior, sin que se hubiere
dado cumplimiento a lo establecido en dicha disposición, los titulares de las acciones no podrán ejercer
los derechos corporativos y patrimoniales que correspondan, ni la sociedad controladora, institución de
banca múltiple, casa de bolsa o especialista bursátil de que se trate, podrán inscribir las transmisiones

23 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que respecto de las acciones de la serie "O" se pretendan registrar en el libro de accionistas, sino hasta
que se realice el canje y depósito señalados en la citada fracción I del artículo anterior.
SEXTO.- Las sociedades financieras de grupos financieros, instituciones de crédito, casas de bolsa y
especialistas bursátiles, así como Filiales del tipo de las citadas entidades financieras, cuyas acciones, en
su caso, se mantuvieren inscritas en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios con anterioridad a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberán dar aviso al Registro Nacional de Valores del canje
realizado en los términos y condiciones señalados en los artículos Tercero y Cuarto Transitorios
anteriores, para efectos de mantenimiento y demás consecuencias legales que correspondan.
SÉPTIMO.- Las sociedades controladoras de grupos financieros, instituciones de banca múltiple,
casas de bolsa, especialistas bursátiles y Filiales del tipo de las entidades financieras anteriores, tendrán
un plazo de tres años contado a partir de la entrada en vigor de este Decreto, para que su consejo de
administración y órgano de vigilancia se ajusten a lo dispuesto en los artículos 24 y 27-L de la Ley para
Regular las Agrupaciones Financieras, 22, 26 y 45-K de la Ley de Instituciones de Crédito, y 17 bis 1 y 28
bis 11 de la Ley del Mercado de Valores, según corresponda.
Los consejeros y comisarios de las series "A", "B" y "F" de las entidades financieras mencionadas,
continuarán en el desempeño de sus funciones mientras no se realicen las designaciones que
correspondan en términos de lo establecido en las disposiciones referidas en el párrafo anterior, y los
designados tomen posesión de sus cargos.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1998.- Dip. Luis Patiño Pozas, Presidente.- Sen. José Ramírez
Gamero, Presidente.- Dip. Horacio Veloz Muñoz, Secretario.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

24 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Sociedades de Inversión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2001

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto por el que se expide la Ley de Sociedades de Inversión, entrará en
vigor seis meses después de la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, con
excepción de los artículos 61 y sexto transitorio, cuya vigencia iniciará a partir de la publicación
respectiva, para los efectos establecidos en este último artículo.
Lo dispuesto en los artículos 94 a 97 entrará en vigor el 1 de enero del año 2002.
SEGUNDO. A la entrada en vigor de este Decreto se abroga la Ley de Sociedades de Inversión
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 1985, y se derogan los incisos m) y n)
del artículo 7 de la Ley de Inversión Extranjera.
TERCERO. Las sociedades de inversión que tengan dividido su capital fijo en dos o más clases de
acciones, contarán con un plazo de seis meses contados a partir de la fecha de publicación del presente
Decreto, para convertir dichas acciones en una sola serie accionaria, sin que para ello requieran del
acuerdo de asamblea de accionistas, así como para realizar el canje respectivo conforme a lo siguiente:
I.

El canje se formalizará a petición que realice la sociedad de inversión, a la institución para el
depósito de valores en que se mantengan depositadas las acciones objeto del canje;

II.

Las acciones que resulten del canje, deberán representar la misma participación del capital pagado
que las acciones canjeadas;

III.

No se considerará que existe enajenación de acciones, para efectos de la Ley del Impuesto
Sobre la Renta, siempre y cuando el canje a que se refiere este artículo no implique cambio del
titular de las acciones, y

IV. Para efectos de la fracción anterior, el costo promedio de las acciones que resulten del canje,
será el que corresponda a las acciones canjeadas.
CUARTO. Las sociedades de inversión, sociedades operadoras de sociedades de inversión y
sociedades valuadoras previamente autorizadas, deberán cumplir con lo establecido en este Decreto,
una vez iniciada su vigencia.
Las sociedades de inversión que a la entrada en vigor de este Decreto, efectúen modificaciones a sus
prospectos de información al público inversionista, a fin de ajustarse a lo previsto en el artículo 9 de la
Ley de Sociedades de Inversión que se expide mediante el presente Decreto, podrán dar a conocer
dichas modificaciones, por conducto de su sociedad operadora o de las personas que les presten
servicios de distribución de acciones y a través de medios de comunicación masiva, sin necesidad de
cumplir con alguna otra formalidad.
QUINTO. En tanto la Comisión Nacional Bancaria y de Valores dicta las disposiciones de carácter
general a que se refiere la Ley de Sociedades de Inversión que se expide mediante el presente Decreto,
seguirán aplicándose las expedidas con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto.
SEXTO. Los nombramientos de consejeros, director general y directivos con la jerarquía inmediata
inferior a la de este último, de las sociedades de inversión y operadoras de sociedades de inversión, que
a la fecha de publicación en el Diario Oficial de la Federación del presente Decreto, se encuentren en

25 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

proceso de aprobación por parte de la Junta de Gobierno de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores,
se sujetarán a lo dispuesto por el artículo 61 de la Ley de Sociedades de Inversión que se expide
mediante este Decreto, contando esas sociedades con un plazo de treinta días hábiles a partir de dicha
fecha, para manifestar a la citada Comisión que han llevado a cabo la verificación a que se refiere dicho
artículo.
México, D.F., a 28 de abril de 2001.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

26 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de
Fianzas, Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Ahorro y Crédito
Popular, Ley de Inversión Extranjera, Ley del Impuesto sobre la Renta, Ley del Impuesto
al Valor Agregado y del Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2006

ARTÍCULO OCTAVO.- Se DEROGAN los incisos i), j) y k) de la fracción III del artículo 7 de la Ley de
Inversión Extranjera, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Entrarán en vigor el día siguiente de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de
la Federación:
I. El artículo Primero del presente Decreto;
II. Las reformas a los artículos 4; 7 y 95 Bis, así como a la identificación del Capítulo Único del Título
Quinto y las adiciones al Título Quinto con el Capítulo II, que incluye los artículos 87-B a 87-Ñ, y al
artículo 89 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, contenidas en el
artículo Segundo de este Decreto;
III. Las reformas a los artículos 46 y 89, así como la adición al artículo 73 Bis de la Ley de Instituciones
de Crédito, contenidas en el artículo Tercero de este Decreto, y
IV. Los artículos Noveno, Décimo y Décimo Primero del Presente Decreto.
A partir de la entrada en vigor a que se refiere este artículo, las operaciones de arrendamiento
financiero y factoraje financiero no se considerarán reservadas para las arrendadoras financieras y
empresas de factoraje financiero, por lo que cualquier persona podrá celebrarlas en su carácter de
arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Las sociedades financieras de objeto limitado podrán seguir actuando con el carácter de fiduciarias en
los fideicomisos a los que se refiere el artículo 395 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito
hasta que queden sin efectos las autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en términos de la fracción IV del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito, salvo
que adopten la modalidad de sociedad financiera de objeto múltiple, en cuyo caso podrán continuar en el
desempeño de su encomienda fiduciaria.
SEGUNDO.- Las personas que, a partir de la fecha de entrada en vigor de las disposiciones a que se
refiere el artículo primero transitorio de este Decreto, realicen operaciones de arrendamiento financiero y
factoraje financiero, en su carácter de arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, se sujetarán a las disposiciones aplicables a dichas
operaciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. A dichas personas no les será

27 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicable el régimen que la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito prevé
para las arrendadoras financieras y empresas de factoraje.
En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que celebren las personas a que se
refiere este artículo, ellas deberán señalar expresamente que no cuentan con la autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público prevista en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual
mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios,
utilicen las personas señaladas.
TERCERO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, las reformas a los artículos 5, 8, 40, 45 Bis 3, 47, 48, 48-A, 48-B, 78, 96, 97, 98 y
99, así como la derogación a los artículos 3 y 48 y del Capítulo II del Título Segundo, que incluye los
artículos 24 a 38, del Capítulo II Bis del Título Segundo, que incluye los artículos 45-A a 45-T, de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito contenidas en el artículo Segundo de
este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la
constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero quedarán sin
efecto por ministerio de ley, por lo que las sociedades que tengan dicho carácter dejarán de ser
organizaciones auxiliares del crédito.
Las sociedades señaladas en el párrafo anterior no estarán obligadas a disolverse y liquidarse por el
hecho de que, conforme a lo dispuesto por el párrafo anterior, queden sin efecto las autorizaciones
respectivas, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito y que se encuentran autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para constituirse y funcionar con tal carácter.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señalada en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas y derogación a que este artículo transitorio se refiere no afectará
la existencia y validez de los contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito aquellas
sociedades que tenían el carácter de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, ni será
causa de ratificación o convalidación de esos contratos. Sin perjuicio de lo anterior, a partir de la entrada
en vigor señalada en este artículo, los contratos de arrendamiento y factoraje financiero a que se refiere
este párrafo se regirán por las disposiciones correlativas de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito.

28 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que las sociedades celebren con
posterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las
respectivas autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas
deberán señalar expresamente que no cuentan con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están
sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse
en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades
señaladas.
CUARTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes de
autorización que, para la constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje
financiero, en términos de lo dispuesto por la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique en el Diario Oficial de la
Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen solo estarán vigentes
hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de
la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
QUINTO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación, las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos 45-A, 45-B, 45-D, 45-I, 45-K, 45N, 49, 85 BIS, 103, 108, 115 y 116 de la Ley de Instituciones de Crédito contenidas en el artículo Tercero
de este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que hayan sido otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
términos del artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones de Crédito, a las sociedades financieras
de objeto limitado, quedarán sin efecto por ministerio de ley, sin que por ello estén obligadas a disolverse
y liquidarse, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales, a afecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son sociedades financieras de objeto limitado y que se encuentran autorizadas
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para ello.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos de la Ley de
Instituciones de Crédito señalados en este artículo transitorio no afectará la existencia y validez de los
contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito las sociedades que tenían el carácter de
sociedades financieras de objeto limitado, ni será causa de ratificación o convalidación de esos contratos.
En los contratos de crédito que las sociedades celebren con posterioridad a la fecha en que, conforme
a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las respectivas autorizaciones que les haya otorgado la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas deberán señalar expresamente que no cuentan con

29 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Igual mención deberá señalarse en cualquier
tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas.
SEXTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes que, para
obtener la autorización señalada en el artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones Crédito y en
términos de lo dispuesto por la misma ley, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique
en el Diario Oficial de la Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen
solo estarán vigentes hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto
en el Diario Oficial de la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
SÉPTIMO.- Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras
de objeto limitado que, antes de la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente
Decreto en el Diario Oficial de la Federación, pretendan celebrar operaciones de arrendamiento
financiero, factoraje financiero y otorgamiento de crédito sin sujetarse al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito y de la Ley de Instituciones de Crédito que, según
sea el caso, les sean aplicables, deberán:
I.

Acordar en asamblea de accionistas que las operaciones de arrendamiento financiero, factoraje
financiero y crédito que realicen dichas sociedades con el carácter de arrendador, factorante o
acreditante se sujetarán al régimen de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y, en
su caso, al de sociedades financieras de objeto múltiple previsto en la General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito;

II.

Reformar sus estatutos sociales, a efecto de eliminar, según corresponda, cualquier referencia
expresa o de la cual se pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito o sociedades
financieras de objeto limitado; que se encuentran autorizadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público; que, excepto que se ubiquen en el supuesto del penúltimo párrafo del artículo
87-B de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, están sujetas a la
supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y que su organización,
funcionamiento y operación se rigen por dicha Ley o por la Ley de Instituciones de Crédito, y

III.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el instrumento público en el que conste
la celebración de la asamblea de accionistas señalada en la fracción I y la reforma estatutaria
referida en la fracción II anterior, con los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público
de Comercio.

La autorización que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según corresponda,
para la constitución, operación, organización y funcionamiento de la arrendadora financiera, empresa de
factoraje financiero o sociedad financiera de objeto limitado de que se trate, quedará sin efecto a partir
del día siguiente a la fecha en que se inscriba en el Registro Público de Comercio la reforma estatutaria
señalada en la fracción II de este artículo, sin que, por ello, la sociedad deba entrar en estado de
disolución y liquidación. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en el Diario Oficial de la
Federación que la autorización ha quedado sin efecto.
Los contratos que hayan suscrito las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero o
sociedades financieras de objeto limitado con anterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por
este artículo, queden sin efectos las autorizaciones referidas, no quedarán afectados en su existencia o
validez ni deberán ser ratificados o convalidados por esa causa.
En los contratos de arrendamiento financiero, factoraje financiero y crédito que las sociedades a que
se refiere este artículo celebren con posterioridad a la fecha en que la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público haya quedado sin efecto, aquellas deberán señalar expresamente que no
cuentan autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y que, excepto tratándose de

30 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que,
con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas en el primer párrafo de este
artículo.
OCTAVO.- En tanto las autorizaciones otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no
queden sin efecto o sean revocadas, las arrendadoras financieras, empresas de factoraje y sociedades
financieras de objeto limitado seguirán, según corresponda, sujetas al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, de la Ley de Instituciones de Crédito y demás
disposiciones que conforme a las mismas les resulten aplicables, así como a las demás que emitan la
citada Secretaría para preservar la liquidez, solvencia y estabilidad de las entidades señaladas.
NOVENO.- Los artículos Cuarto y Quinto de este Decreto entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO.- El artículo Sexto de este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto
limitado cuyas acciones con derecho a voto que representen, cuando menos, el cincuenta y uno por
ciento de su capital social sean propiedad de sociedades controladoras de grupos financieros con
anterioridad a la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, serán consideradas como integrantes de dichos grupos financieros en tanto
continúe vigente la autorización que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les haya otorgado a
dichas entidades para constituirse, operar, organizarse y funcionar, según sea el caso, con tal carácter.
En este supuesto, seguirá siendo aplicable en lo conducente la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras.
En caso que, conforme a lo dispuesto por el presente Decreto, las arrendadoras financieras,
empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto limitado referidas en el párrafo
anterior adopten la modalidad de sociedades financieras de objeto múltiple y las acciones con derecho a
voto representativas de, cuando menos, el cincuenta y uno por ciento de su capital social permanezca
bajo la propiedad de la sociedad controladora de que se trate, dichas sociedades serán consideradas
como integrantes del grupo financiero respectivo en términos del artículo 7 de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, reformado por este Decreto, siempre y cuando se inscriban en el Registro
Público de Comercio las reformas correspondientes a los estatutos sociales de la sociedad controladora,
se modifique el convenio de responsabilidades a que se refiere el artículo 28 de la misma Ley y la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público apruebe la modificación a la autorización otorgada al grupo
financiero de que se trate para constituirse y funcionar con tal carácter. Las responsabilidades de la
controladora subsistirán en tanto no queden totalmente cumplidas todas las obligaciones contraídas por
las sociedades que dejan de tener el carácter de arrendadoras financieras, empresas de factoraje
financiero y sociedades financieras de objeto limitado, antes de la inscripción señalada.
DÉCIMO PRIMERO.- Los artículos Séptimo y Octavo del presente Decreto entrarán en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO SEGUNDO.- Las instituciones de crédito y casas de bolsa que sean propietarias de acciones
representativas del capital social de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, cuya
autorización haya quedado sin efecto por virtud de este Decreto, podrán conservar dichas acciones
siempre que esas sociedades adopten el carácter de sociedades financieras de objeto múltiple.
Las instituciones de crédito que sean propietarias de acciones representativas del capital social de
sociedades financieras de objeto limitado, cuya autorización haya quedado sin efecto por virtud de este

31 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Decreto, podrán conservar dichas acciones siempre que esas sociedades adopten el carácter de
sociedades financieras de objeto múltiple.
DÉCIMO TERCERO.- Los procesos de conciliación y arbitraje seguidos conforme Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros, que a la fecha de publicación del Presente Decreto se
encuentren pendientes de resolver, seguirán rigiéndose por dicha Ley, hasta su conclusión.
DÉCIMO CUARTO.- Por lo que se refiere a las sociedades de ahorro y préstamo, se estará al régimen
transitorio que para las mismas se prevé en el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de enero de 2003, así como en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicadas en el mismo Diario el 27 de mayo de
2005.
DÉCIMO QUINTO.- Las sociedades financieras de objeto múltiple se reputan intermediarios
financieros rurales para los efectos de la Ley Orgánica de la Financiera Rural.
DECIMO SEXTO.- Posterior a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá autorizar objetos sociales amplios que incluyan todas la operaciones de
crédito del artículo 46 de la Ley de Instituciones de Crédito, de arrendamiento y de factoraje financiero a
las Sociedades Financieras de Objeto Limitado que así lo soliciten y mantener la regulación de la propia
Secretaría y de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, así como la denominación correspondiente.
Para estos efectos, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá otorgar la autorización para la
transformación a Sociedad Financiera de Objeto Limitado a las empresas de arrendamiento y factoraje
financiero que los soliciten, las cuales continuarán reguladas.
La regulación y la autorización otorgada de acuerdo a los párrafos anteriores quedará sin efecto por
ministerio de Ley a los tres años siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto y las
sociedades que hayan obtenido dicha autorización a partir de esta fecha, quedarán sujetas a lo dispuesto
a los artículos tercero y quinto transitorio de este Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

32 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Uniones de Crédito y se adiciona y reforma la
Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de agosto de 2008

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se deroga el Capítulo III del Título Segundo de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 1985,
así como toda referencia en dicha Ley a uniones de crédito.
Las uniones de crédito autorizadas para operar como tales con arreglo a las disposiciones que se
derogan, se reputarán autorizadas para operar en los términos del presente Decreto.
Las uniones de crédito autorizadas para operar como tales antes de la entrada en vigor del presente
Decreto, únicamente podrán admitir nuevos socios que cumplan con la característica establecida en el
primer párrafo del artículo 21 del artículo Primero del presente Decreto. Asimismo, no podrán renovar las
operaciones que hayan pactado con los socios que no acrediten la referida característica.
Tercero.- En tanto la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, emite las disposiciones de carácter
general a que se refiere esta Ley, seguirán aplicándose las expedidas con anterioridad a la vigencia de la
misma, en las materias correspondientes, en lo que no se opongan al presente Decreto. Al expedirse las
disposiciones a que se refiere este artículo, se señalarán expresamente aquéllas a las que sustituyan o
queden derogadas.
Sin perjuicio de lo anterior, a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se deroga el Acuerdo
por el que se determinan los capitales mínimos con que deberán contar los almacenes generales de
depósito, arrendadoras financieras, uniones de crédito, empresas de factoraje financiero y casas de
cambio para el año 2008, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de marzo de 2008, en todo
lo relativo a uniones de crédito.
Cuarto.- Las uniones de crédito contarán con un plazo de dos años contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto para ajustarse a las disposiciones a que se refieren los artículos 61 y 62 de la
Ley de Uniones de Crédito.
Quinto.- Las autorizaciones otorgadas a las uniones de crédito y los demás actos administrativos
realizados con fundamento en la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, que
conforme a lo dispuesto en el presente Decreto corresponda llevar a cabo a la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, continuarán en vigor, hasta que, en su caso, sean revocadas o sus términos
modificados expresamente por dicha Comisión o bien, dejen de producir sus efectos.
Sexto.- Las infracciones y delitos cometidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, se sancionarán conforme a la ley vigente al momento de cometerse las citadas
infracciones o delitos.
En los procedimientos administrativos que se encuentren en trámite, el interesado podrá optar por su
continuación conforme al procedimiento vigente durante su iniciación o por la aplicación de las
disposiciones aplicables a los procedimientos administrativos previstos en el presente Decreto.

33 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Séptimo.- Las uniones de crédito contarán con un plazo de ciento ochenta días a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto para presentar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para su
aprobación, sus estatutos sociales a fin de que ajusten su operación a lo previsto en el referido Decreto.
Octavo.- A la entrada en vigor del presente Decreto todas las uniones de crédito que hayan sido
autorizadas para operar como tales en términos de la Ley General de Organizaciones y Actividades
Auxiliares del Crédito, serán clasificadas con un nivel de operaciones I.
Las uniones de crédito podrán solicitar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, que les autorice
el cambio de nivel de operaciones previo cumplimiento de los requisitos a que se refieren los artículos 39
y 43 del artículo Primero de este Decreto.
Noveno.- Las uniones de crédito que a la entrada en vigor del presente Decreto no cumplan con el
capital mínimo previsto en el artículo 18 del artículo Primero del presente Decreto para el nivel de
operaciones I, contarán con un plazo de cinco años para integrar el capital mínimo referido.
Transcurrido el plazo citado, las autorizaciones que haya otorgado la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores para la constitución y operación de uniones de crédito que no cuenten con un capital mínimo
equivalente en moneda nacional al valor de 2,000,000 de unidades de inversión, quedarán sin efecto por
ministerio de ley, por lo que las sociedades que tengan dicho carácter dejarán de ser uniones de crédito.
Las sociedades señaladas en el párrafo anterior no estarán obligadas a disolverse y liquidarse por el
hecho de que, conforme a lo dispuesto por el párrafo anterior, queden sin efecto las autorizaciones
respectivas, aunque, para continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son uniones de crédito y que se encuentran autorizadas por la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores para constituirse y funcionar con tal carácter.

II.

Presentar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a más tardar ciento ochenta días
naturales el instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción
anterior, con los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores, publicará en el Diario Oficial de la Federación aquéllas
autorizaciones que conforme a este artículo queden sin efecto.
Décimo.- Se deroga la fracción IV del artículo 6 de la Ley de Inversión Extranjera.
México, D.F., a 30 de abril de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta
Salgado, Presidenta.- Sen. Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de agosto
de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan
Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

34 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Migración y se reforman, derogan y adicionan
diversas disposiciones de la Ley General de Población, del Código Penal Federal, del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto
Público, de la Ley de Inversión Extranjera, y de la Ley General de Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2011

ARTÍCULO OCTAVO. Se reforman los artículos 3o. y 33, fracción I, inciso d) de la Ley de Inversión
Extranjera, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE EXPIDE LA LEY DE MIGRACIÓN Y SE
REFORMAN, DEROGAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL
DE POBLACIÓN, DEL CÓDIGO PENAL FEDERAL, DEL CÓDIGO FEDERAL DE
PROCEDIMIENTOS PENALES, DE LA LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA, DE LA LEY DE LA POLICÍA FEDERAL, DE LA LEY DE ASOCIACIONES
RELIGIOSAS Y CULTO PÚBLICO, DE LA LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA, Y DE LA LEY
GENERAL DE TURISMO.
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las reformas a la Ley General de Población entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, excepto las derogaciones a las fracciones VII y VIII del
artículo 3o. y a los artículos 7 a 75, que entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento
de la Ley de Migración.
Las reformas a la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Público, a la Ley de Inversión Extranjera y la
Ley General de Turismo, entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento de la Ley de
Migración.
TERCERO. Las referencias que en otras leyes y demás disposiciones jurídicas se realicen a la Ley
General de Población por lo que hace a cuestiones de carácter migratorio, se entenderán referidas a la
Ley de Migración.
CUARTO. Las resoluciones dictadas por la autoridad migratoria durante la vigencia de las
disposiciones de la Ley General de Población que se derogan, surtirán sus plenos efectos jurídicos.
México, D. F., a 29 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. María
Dolores Del Río Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de mayo
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

35 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Inversión Extranjera, de la Ley General de Sociedades Mercantiles, de la Ley Orgánica
de la Administración Pública Federal, de la Ley Federal de Derechos, de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo y de la Ley Federal para el Fomento de la Microindustria y
la Actividad Artesanal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 2011

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 15, 16 primer párrafo y 16 A de la Ley de Inversión
Extranjera, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el primer día del mes de enero de 2012 por lo que se
refiere a la Ley General de Sociedades Mercantiles, la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, la Ley Federal de Derechos y la Ley Federal para el Fomento de la Microindustria y la Actividad
Artesanal.
SEGUNDO.- Las reformas a la Ley de Inversión Extranjera y a la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, entrarán en vigor en un plazo de seis meses contados a partir de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 26 de octubre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Heron Escobar Garcia, Secretario.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de diciembre de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

36 de 37

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO NOVENO. Se reforma el artículo 2o, fracción V, de la Ley de Inversión Extranjera, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

37 de 37

