LEY DE LA COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE LA COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 28-11-2008

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY DE LA COMISION REGULADORA DE ENERGIA
CAPITULO I
Naturaleza y Atribuciones
ARTICULO 1.- La Comisión Reguladora de Energía, órgano desconcentrado de la Secretaría de
Energía, gozará de autonomía técnica, operativa, de gestión y de decisión en los términos de esta Ley.
Artículo reformado DOF 28-11-2008

ARTICULO 2.- La Comisión tendrá por objeto promover el desarrollo eficiente de las actividades
siguientes:
I.

El suministro y venta de energía eléctrica a los usuarios del servicio público;

II.

La generación, exportación e importación de energía eléctrica, que realicen los particulares;

III.

La adquisición de energía eléctrica que se destine al servicio público;

IV. Los servicios de conducción, transformación y entrega de energía eléctrica, entre las entidades
que tengan a su cargo la prestación del servicio público de energía eléctrica y entre éstas y los
titulares de permisos para la generación, exportación e importación de energía eléctrica;
V.

Las ventas de primera mano del gas, del combustóleo y de los petroquímicos básicos. Por venta
de primera mano se entenderá la primera enajenación que Petróleos Mexicanos y sus
subsidiarios realicen en territorio nacional a un tercero y para los efectos de esta Ley se
asimilarán a éstas las que realicen a terceros las personas morales que aquellos controlen;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

VI. El transporte y distribución de gas, de los productos que se obtengan de la refinación del petróleo
y de los petroquímicos básicos, que se realice por medio de ductos, así como los sistemas de
almacenamiento que se encuentran directamente vinculados a los sistemas de transporte o

1 de 9

LEY DE LA COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

distribución por ducto, o que forman parte integral de las terminales de importación o distribución,
de dichos productos;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

VII. El transporte y distribución de bioenergéticos que se realice por ductos, así como el
almacenamiento de los mismos que se encuentren directamente vinculado a los sistemas de
transporte o distribución por ducto, así como las terminales de importación o distribución de
dichos productos;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

VIII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 28-11-2008

Para los efectos de esta Ley, se entenderá por actividades reguladas las mencionadas en las
fracciones anteriores.
En el cumplimiento de su objeto, la Comisión contribuirá a salvaguardar la prestación de los servicios
públicos, fomentará una sana competencia, protegerá los intereses de los usuarios, propiciará una
adecuada cobertura nacional y atenderá a la confiabilidad, estabilidad y seguridad en el suministro y la
prestación de los servicios.
ARTICULO 3.- Para el cumplimiento de su objeto, la Comisión tendrá las atribuciones siguientes:
I.

Participar en la determinación de las tarifas para el suministro y venta de energía eléctrica;

II.

Aprobar los criterios y las bases para determinar el monto de las aportaciones de los gobiernos
de las entidades federativas, ayuntamientos y beneficiarios del servicio público de energía
eléctrica, para la realización de obras específicas, ampliaciones o modificaciones de las
existentes, solicitadas por aquéllos para el suministro de energía eléctrica;

III.

Verificar que en la prestación del servicio público de energía eléctrica, se adquiera aquélla que
resulte de menor costo para las entidades que tengan a su cargo la prestación del servicio
público y ofrezca, además, óptima estabilidad, calidad y seguridad para el sistema eléctrico
nacional;

IV.

Aprobar las metodologías para el cálculo de las contraprestaciones por la adquisición de
energía eléctrica que se destine al servicio público;

V.

Aprobar las metodologías para el cálculo de las contraprestaciones por los servicios de
conducción, transformación y entrega de energía eléctrica;

VI.

Opinar, a solicitud de la Secretaría de Energía, sobre la formulación y seguimiento del programa
sectorial en materia de energía; sobre las necesidades de crecimiento o sustitución de
capacidad de generación del sistema eléctrico nacional; sobre la conveniencia de que la
Comisión Federal de Electricidad ejecute los proyectos o que los particulares sean convocados
para suministrar la energía eléctrica y, en su caso, sobre los términos y condiciones de las
convocatorias y bases de licitación correspondientes;

VII.

Aprobar y expedir los términos y condiciones a que deberán sujetarse las ventas de primera
mano del combustóleo, del gas y de los petroquímicos básicos, así como las metodologías para
la determinación de sus precios, salvo que existan condiciones de competencia efectiva a juicio
de la Comisión Federal de Competencia, o que sean establecidos por el Ejecutivo Federal
mediante Acuerdo.

2 de 9

LEY DE LA COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si habiendo existido condiciones de competencia efectiva la Comisión Federal de Competencia
determina que se acude a prácticas anticompetitivas al realizar las ventas de primera mano a
que se refiere esta fracción, la Comisión Reguladora de Energía restablecerá los términos y
condiciones a que dichas ventas y enajenaciones deban sujetarse;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

VIII.

Aprobar y expedir los términos y condiciones a que deberá sujetarse la prestación de los
servicios de transporte, almacenamiento y distribución, a que se refieren las fracciones VI y VII
del artículo 2 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

IX.

Determinar las zonas geográficas exclusivas de distribución de los productos y actividades,
regulados conforme al artículo 2 de esta Ley, considerando los elementos que permitan el
desarrollo rentable y eficiente de los sistemas de distribución. Para efectos de lo anterior, la
Comisión escuchará la opinión de las autoridades competentes, incluyendo las de desarrollo
urbano;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

X.

Expedir las metodologías para el cálculo de las contraprestaciones por los servicios a que se
refiere la fracción VIII de este artículo, salvo que existan condiciones de competencia efectiva a
juicio de la Comisión Federal de Competencia, así como en relación con las actividades
reguladas por esta Ley, y establecer los términos y condiciones a que deberán sujetarse los
sistemas de transporte y almacenamiento que formen parte de sistemas integrados y las tarifas
de los sistemas que correspondan en las condiciones generales de los servicios de cada
permisionario que se trate;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

XI.

Solicitar a la Secretaría de Energía la aplicación de las medidas necesarias para garantizar la
continuidad de los servicios a que se refiere la fracción VIII anterior;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

XII.

Otorgar y revocar los permisos y autorizaciones que, conforme a las disposiciones legales
aplicables, se requieran para la realización de actividades reguladas;

XIII.

Aprobar y expedir modelos de convenios y contratos de adhesión para la realización de las
actividades reguladas;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

XIV. Expedir y vigilar el cumplimiento de las disposiciones administrativas de carácter general,
aplicables a las personas que realicen actividades reguladas;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

XV.

Proponer a la Secretaría de Energía actualizaciones al marco jurídico en el ámbito de su
competencia, así como los términos en los que la Comisión pueda participar con las
dependencias competentes en la formulación de los proyectos de iniciativas de leyes, decretos,
disposiciones reglamentarias y normas oficiales mexicanas relativas a las actividades
reguladas;
Fracción reformada DOF 28-11-2008

XVI. Llevar un registro declarativo y con fines de publicidad, sobre las actividades reguladas;
XVII. Actuar como mediador o árbitro en la solución de controversias de las actividades reguladas;

3 de 9

LEY DE LA COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVIII. Solicitar a las autoridades competentes la aplicación de medidas de seguridad, cuando tenga
noticia de un hecho que pueda poner en peligro la salud y seguridad públicas;
XIX. Ordenar visitas de verificación, requerir la presentación de información y citar a comparecer a
las personas que realicen actividades reguladas, a fin de supervisar y vigilar, en el ámbito de su
competencia, el cumplimiento de las disposiciones jurídicas aplicables a las actividades
reguladas;
XX.

Imponer las sanciones administrativas previstas en los artículos 40 y 41 de la Ley del Servicio
Público de Energía Eléctrica, a quienes incurran en los supuestos de las fracciones V y VI del
artículo 40 de dicho ordenamiento;

XXI. Ordenar las medidas de seguridad e imponer en el ámbito de su competencia, las sanciones
administrativas previstas en la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del
Petróleo y en la Ley de Promoción y Desarrollo de los Bioenergéticos, por infracciones a las
disposiciones de esas leyes y sus disposiciones reglamentarias en las actividades reguladas, y
Fracción reformada DOF 28-11-2008

XXII. Las demás que le confieran las leyes reglamentarias del Artículo 27 Constitucional y otras
disposiciones jurídicas aplicables.

CAPITULO II
Organización y Funcionamiento
ARTICULO 4.- La Comisión estará integrada por cinco comisionados, incluyendo al Presidente de la
misma. Los comisionados deliberarán en forma colegiada y decidirán los asuntos por mayoría de votos,
teniendo su Presidente voto de calidad.
La Comisión gozará de plena autonomía para emitir sus decisiones, mismas que se inscribirán en el
registro a que se refiere la fracción XVI del artículo 3 de esta Ley. En las decisiones fundadas y
motivadas que sean aprobadas por la Comisión no podrá alegarse un daño o perjuicio en la esfera
económica de las personas que realicen actividades reguladas.
Párrafo reformado DOF 28-11-2008

La Comisión contará con las instancias, unidades administrativas y servidores públicos necesarios
para la consecución de su objeto.
Párrafo adicionado DOF 28-11-2008

ARTICULO 5.- Los comisionados serán designados por el Titular del Ejecutivo Federal, a propuesta
del Secretario de Energía, y deberán cumplir con los requisitos siguientes:
I.

Ser ciudadano mexicano por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad y estar en pleno goce
de sus derechos civiles y políticos;
Fracción reformada DOF 23-01-1998

II.

Haberse desempeñado en forma destacada en cuestiones profesionales o académicas,
relacionadas con las actividades reguladas, y

III.

No tener conflicto de interés con empresas dedicadas a las actividades reguladas o vinculadas a
éstas.

ARTICULO 6.- Los comisionados serán designados por períodos escalonados de cinco años de
sucesión anual e inicio el 1 de enero del año respectivo, con posibilidad de ser designados, nuevamente,

4 de 9

LEY DE LA COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

por única ocasión por un período igual. La vacante que se produzca en un cargo de comisionado será
cubierta por la persona que designe el Ejecutivo Federal en términos del artículo 5 de esta Ley. Si la
vacante se produce antes de la terminación del período respectivo, la persona que se designe para
cubrirla durará en su encargo sólo el tiempo que le faltare desempeñar a la sustituida, pudiendo ser
designada nuevamente al término de ese período. Durante cada período sólo podrán ser removidos por:
Párrafo reformado DOF 28-11-2008

I.

Causa que así lo amerite de conformidad con la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos, y

II.

Incumplimiento de las disposiciones de esta Ley y su Reglamento.

Los comisionados deberán abstenerse de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o comisión, con
excepción de cargos académicos que no interfieran con el desempeño de sus funciones.
ARTICULO 7.- El Presidente de la Comisión será designado por el Titular del Ejecutivo Federal, a
propuesta del Secretario de Energía, y tendrá las facultades siguientes:
I.

Coordinar los trabajos de la Comisión;

II.

Instrumentar, ejecutar y vigilar la aplicación de las políticas internas;

III.

Actuar como apoderado legal de la Comisión en los términos del Artículo 2554 del Código Civil
para el Distrito Federal en materia común y para toda la República en materia federal y delegar
facultades;

IV. Presentar a consideración y, en su caso, aprobación de la Comisión, el reglamento interior de
ésta;
V.

Proponer a la Comisión el nombramiento del Secretario Ejecutivo;

VI. Nombrar y remover al resto del personal de la Comisión, salvo el personal de apoyo directo a los
otros comisionados, el cual será nombrado y removido por éstos;
VII. Formular anualmente el anteproyecto de presupuesto de la Comisión, el cual será aprobado por
la misma;
VIII. Publicar un informe anual que deberá ser enviado al Congreso de la Unión y que deberá incluir,
entre otros elementos sobre el desempeño de las funciones de la Comisión, lo siguiente: un
registro de los permisos otorgados durante el año; un listado de las solicitudes de permisos no
otorgados durante el año y la fundamentación de las deliberaciones adoptadas por los
comisionados, y
Fracción reformada DOF 28-11-2008

IX. Las demás que le confieran las leyes y reglamentos.
ARTICULO 8.- Las disposiciones administrativas de carácter general que dicte la Comisión, tales
como criterios de aplicación general, lineamientos generales y metodologías, que deban observar las
personas que realicen actividades reguladas, podrán ser expedidos mediante el procedimiento de
consulta pública que establezcan las disposiciones reglamentarias.

CAPITULO III
Disposiciones Generales

5 de 9

LEY DE LA COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 9.- Sin perjuicio de las acciones que procedan, las controversias que se presenten en las
actividades reguladas podrán resolverse, a elección de los usuarios o solicitantes de servicios, mediante
el procedimiento arbitral que propongan quienes realicen dichas actividades o el fijado por la Comisión.
El procedimiento arbitral que propongan quienes realizan actividades reguladas, así como el órgano
competente para conocer de las controversias, deberán inscribirse en el registro público a que se refiere
la fracción XVI del artículo 3 de esta Ley. A falta de la inscripción citada, se entenderá que el
procedimiento propuesto es el determinado por la Comisión, el cual se ajustará a las disposiciones del
título cuarto del libro quinto del Código de Comercio y se substanciará ante la propia Comisión.
Los usuarios o solicitantes de servicios que tengan el carácter de consumidores en los términos de la
Ley Federal de Protección al Consumidor, resolverán sus controversias conforme a lo establecido en
dicha Ley.
ARTICULO 10.- El otorgamiento de permisos para la prestación de los servicios de transporte,
distribución y almacenamiento, a que se refieren las fracciones VI y VII del artículo 2 de esta Ley,
implicará la declaratoria de utilidad pública para el tendido de los ductos y construcciones en predios de
propiedad pública, social y privada, de conformidad con el trazado aprobado por la Comisión en
coordinación con las demás autoridades competentes.
Párrafo reformado DOF 28-11-2008

La Comisión promoverá los actos jurídicos que se requieran para el tendido de los ductos.
ARTICULO 11.- En la vía administrativa, contra los actos de la Comisión sólo podrá interponerse el
recurso de reconsideración, el cual se resolverá por la propia Comisión conforme a las disposiciones del
Título Sexto de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
ARTICULO 12.- Las personas físicas y morales sujetas conforme a esta y otras leyes a la supervisión
o regulación de la Comisión y aquellas que reciban servicios por parte de ésta, deberán cubrir los
derechos correspondientes, en los términos de las disposiciones legales aplicables.
Será causal de revocación de los permisos otorgados por la Comisión para la prestación de
actividades reguladas que el permisionario incumpla, de manera continua, en el pago de derechos por los
servicios de supervisión de los permisos que otorga la Comisión. Se considera que el incumplimiento sea
continuo cuando el permisionario omita el pago de derechos señalados en este párrafo por más de un
ejercicio fiscal.
Artículo adicionado DOF 28-11-2008

ARTICULO 13.- La Comisión Reguladora de Energía interpretará y aplicará para efectos
administrativos esta Ley.
Artículo adicionado DOF 28-11-2008

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- El período del primer presidente de la Comisión, a partir de la entrada en vigor de esta
Ley, será de cinco años, y el de los demás comisionados de uno, dos, tres y cuatro años, debiendo el
Titular del Ejecutivo Federal señalar cuál corresponde a cada comisionado.

6 de 9

LEY DE LA COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 26 octubre de 1995.- Dip. Adolfo R. Flores Rodríguez, Presidente.- Sen. Eugenio
Ruiz Orozco, Presidente.- Dip. Francisco Martínez Rivera, Secretario.- Sen. Manuel Medellín Milán,
Secretario.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de octubre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

7 de 9

LEY DE LA COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo párrafo, de la Ley
Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la Ley de Inversión
Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía; 10,
fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I, de la Ley
Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción I, de la
Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

8 de 9

LEY DE LA COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de la Comisión Reguladora de Energía.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 2008

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman y adicionan los artículos 1; 2, fracciones V, VI y VII; 3, fracciones VII,
VIII, IX, X, XI, XIII, XIV, XV y XXI; 4; 6; 7, fracción VIII; 10; 12 y 13; y se deroga la fracción VIII del artículo
2, todos de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto iniciará su vigencia el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Segundo.- La Cámara de Diputados proveerá lo necesario en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para que la Secretaría de Energía cuente con los recursos humanos y materiales necesarios
para que la Comisión dé cabal cumplimiento a las atribuciones conferidas con motivo del presente
Decreto.
Tercero.- Respecto de los comisionados que al inicio de la vigencia de este Decreto hubiesen sido
designados por el Ejecutivo Federal y cuyos nombramientos expiren los días 24 de febrero de 2009, 14
de diciembre de 2010, 31 de agosto y 31 de octubre de 2011 y 15 de noviembre de 2012, sus períodos
de gestión vencerán los días 31 de diciembre de los años 2009, 2010, 2011, 2012 y 2013, por única vez,
como excepción a lo establecido en el artículo 6 de esta Ley.
México, D.F., a 28 de Octubre de 2008.- Sen. Gustavo Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip.
Margarita Arenas Guzmán, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de
noviembre de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

9 de 9

