LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de junio de 1991
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-06-2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
Título de la Ley reformado DOF 02-08-1994

TITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo Unico
Artículo 1o.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público y de observancia general en toda la
República, sin perjuicio de lo establecido en los Tratados Internacionales de los que México sea parte. Su
aplicación administrativa corresponde al Ejecutivo Federal por conducto del Instituto Mexicano de la
Propiedad Industrial.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 2o.- Esta ley tiene por objeto:
I.- Establecer las bases para que, en las actividades industriales y comerciales del país, tenga lugar
un sistema permanente de perfeccionamiento de sus procesos y productos;
II.- Promover y fomentar la actividad inventiva de aplicación industrial, las mejoras técnicas y la
difusión de conocimientos tecnológicos dentro de los sectores productivos;
III.- Propiciar e impulsar el mejoramiento de la calidad de los bienes y servicios en la industria y en el
comercio, conforme a los intereses de los consumidores;
IV.- Favorecer la creatividad para el diseño y la presentación de productos nuevos y útiles;
V. Proteger la propiedad industrial mediante la regulación y otorgamiento de patentes de invención;
registros de modelos de utilidad, diseños industriales, marcas, y avisos comerciales; publicación de
nombres comerciales; declaración de protección de denominaciones de origen, y regulación de secretos
industriales;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 25-01-2006

1 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Prevenir los actos que atenten contra la propiedad industrial o que constituyan competencia
desleal relacionada con la misma y establecer las sanciones y penas respecto de ellos, y
Fracción reformada DOF 25-01-2006

VII. Establecer condiciones de seguridad jurídica entre las partes en la operación de franquicias, así
como garantizar un trato no discriminatorio para todos los franquiciatarios del mismo franquiciante.
Fracción adicionada DOF 25-01-2006

Artículo 3o.- Para los efectos de esta ley se entiende por:
I.- Ley, a la presente ley;
II.- Tratados Internacionales, a los celebrados por México de conformidad con la Ley Sobre la
Celebración de Tratados;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

III.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 02-08-1994

IV.- Instituto, al Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial;
V.- Diario Oficial, al Diario Oficial de la Federación;
VI.- Gaceta, a la Gaceta a que se refiere al artículo 8o. de esta Ley.
Artículo 4o.- No se otorgará patente, registro o autorización, ni se dará publicidad en la Gaceta, a
ninguna de las figuras o instituciones jurídicas que regula esta Ley, cuando sus contenidos o forma sean
contrarios al orden público, a la moral y a las buenas costumbres o contravengan cualquier disposición
legal.
Artículo 5o.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 02-08-1994

Artículo 6o.- El Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, autoridad administrativa en materia de
propiedad industrial, es un organismo descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, el
cual tendrá las siguientes facultades:
I.

Coordinarse con las unidades administrativas de la Secretaría de Economía, así como con las
diversas instituciones públicas y privadas, nacionales, extranjeras e internacionales, que
tengan por objeto el fomento y protección de los derechos de propiedad industrial, la
transferencia de tecnología, el estudio y promoción del desarrollo tecnológico, la innovación, la
diferenciación de productos, así como proporcionar la información y la cooperación técnica
que le sea requerida por las autoridades competentes, conforme a las normas y políticas
establecidas al efecto;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

II.-

Propiciar la participación del sector industrial en el desarrollo y aplicación de tecnologías que
incrementen la calidad, competitividad y productividad del mismo, así como realizar
investigaciones sobre el avance y aplicación de la tecnología industrial nacional e internacional
y su incidencia en el cumplimiento de tales objetivos, y proponer políticas para fomentar su
desarrollo;

2 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Tramitar y, en su caso, otorgar patentes de invención, y registros de modelos de utilidad,
diseños industriales, marcas, y avisos comerciales, emitir declaratorias de notoriedad o fama
de marcas, emitir declaratorias de protección a denominaciones de origen, autorizar el uso de
las mismas; la publicación de nombres comerciales, así como la inscripción de sus
renovaciones, transmisiones o licencias de uso y explotación, y las demás que le otorga esta
Ley y su reglamento, para el reconocimiento y conservación de los derechos de propiedad
industrial;
Fracción reformada DOF 16-06-2005

IV.-

Sustanciar los procedimientos de nulidad, caducidad y cancelación de los derechos de
propiedad industrial, formular las resoluciones y emitir las declaraciones administrativas
correspondientes, conforme lo dispone esta Ley y su reglamento y, en general, resolver las
solicitudes que se susciten con motivo de la aplicación de la misma;

V.-

Realizar las investigaciones de presuntas infracciones administrativas; ordenar y practicar
visitas de inspección; requerir información y datos; ordenar y ejecutar las medidas
provisionales para prevenir o hacer cesar la violación a los derechos de propiedad industrial;
oír en su defensa a los presuntos infractores, e imponer las sanciones administrativas
correspondientes en materia de propiedad industrial;

VI.-

Designar peritos cuando se le solicite conforme a la ley; emitir los dictámenes técnicos que le
sean requeridos por los particulares o por el Ministerio Público Federal; efectuar las diligencias
y recabar las pruebas que sean necesarias para la emisión de dichos dictámenes;

VII.-

Actuar como depositario cuando se le designe conforme a la ley y poner a disposición de la
autoridad competente los bienes que se hubieren asegurado;

VIII.-

Sustanciar y resolver los recursos administrativos previstos en esta Ley, que se interpongan
contra las resoluciones que emita, relativas a los actos de aplicación de la misma, de su
reglamento y demás disposiciones en la materia;

IX.-

Fungir como árbitro en la resolución de controversias relacionadas con el pago de los daños y
perjuicios derivados de la violación a los derechos de propiedad industrial que tutela esta Ley,
cuando los involucrados lo designen expresamente como tal; de conformidad con las
disposiciones contenidas en el Título Cuarto del Libro Quinto del Código de Comercio;

X.

Efectuar la publicación legal, a través de la Gaceta, así como difundir la información derivada
de las patentes, registros, declaratorias de notoriedad o fama de marcas, autorizaciones y
publicaciones concedidos y de cualesquiera otras referentes a los derechos de propiedad
industrial que le confiere esta Ley, así como establecer las reglas generales para la gestión de
trámites a través de medios de comunicación electrónica y su puesta en operación;
Las resoluciones definitivas emitidas en los procedimientos de declaración administrativa
previstos en esta Ley, así como aquellas resoluciones que modifiquen las condiciones o
alcance de patentes o registros concedidos, deberán ser publicadas en la Gaceta al mes
inmediato posterior a la fecha de su emisión;
Párrafo adicionado DOF 18-06-2010. Reformado DOF 01-06-2016
Fracción reformada DOF 16-06-2005, 06-01-2010

XI.-

Difundir, asesorar y dar servicio al público en materia de propiedad industrial;

XII.-

Promover la creación de invenciones de aplicación industrial, apoyar su desarrollo y
explotación en la industria y el comercio, e impulsar la transferencia de tecnología mediante:

3 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

La divulgación de acervos documentales sobre invenciones publicadas en el país o en
el extranjero y la asesoría sobre su consulta y aprovechamiento;

b)

La elaboración, actualización y difusión de directorios de personas físicas y morales
dedicadas a la generación de invenciones y actividades de investigación tecnológica;

c)

La realización de concursos, certámenes o exposiciones y el otorgamiento de premios
y reconocimientos que estimulen la actividad inventiva y la creatividad en el diseño y la
presentación de productos;

d)

La asesoría a empresas o a intermediarios financieros para emprender o financiar la
construcción de prototipos y para el desarrollo industrial o comercial de determinadas
invenciones;

e)

La difusión entre las personas, grupos, asociaciones o instituciones de investigación,
enseñanza superior o de asistencia técnica, del conocimiento y alcance de las
disposiciones de esta Ley, que faciliten sus actividades en la generación de
invenciones y en su desarrollo industrial y comercial subsecuente, y

f)

La celebración de convenios de cooperación, coordinación y concertación, con los
gobiernos de las entidades federativas, así como con instituciones públicas o privadas,
nacionales o extranjeras, para promover y fomentar las invenciones y creaciones de
aplicación industrial y comercial;

XIII.-

Participar en los programas de otorgamiento de estímulos y apoyos para la protección de la
propiedad industrial, tendientes a la generación, desarrollo y aplicación de tecnología
mexicana en la actividad económica, así como para mejorar sus niveles de productividad y
competitividad;

XIV.-

Formar y mantener actualizados los acervos sobre invenciones publicadas en el país y en el
extranjero.

XV.-

Efectuar investigaciones sobre el estado de la técnica en los distintos sectores de la industria y
la tecnología;

XVI.-

Promover la cooperación internacional mediante el intercambio de experiencias
administrativas y jurídicas con instituciones encargadas del registro y protección legal de la
propiedad industrial en otros países, incluyendo entre otras: la capacitación y el entrenamiento
profesional de personal, la transferencia de metodologías de trabajo y organización, el
intercambio de publicaciones y la actualización de acervos documentales y bases de datos en
materia de propiedad industrial;

XVII.- Realizar estudios sobre la situación de la propiedad industrial en el ámbito internacional y
participar en las reuniones o foros internacionales relacionados con esta materia;
XVIII.- Actuar como órgano de consulta en materia de propiedad industrial de las distintas
dependencias y entidades de la administración pública federal, así como asesorar a
instituciones sociales y privadas;
XIX.-

Participar en la formación de recursos humanos especializados en las diversas disciplinas de
la propiedad industrial, a través de la formulación y ejecución de programas y cursos de
capacitación, enseñanza y especialización de personal profesional, técnico y auxiliar;

4 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XX.-

Formular y ejecutar su programa institucional de operación;

XXI.

Participar, en coordinación con las unidades competentes de la Secretaría de Economía, en
las negociaciones que correspondan al ámbito de sus atribuciones, y
Fracción reformada DOF 09-04-2012

XXII.-

Prestar los demás servicios y realizar las actividades necesarias para el debido cumplimiento
de sus facultades conforme a esta Ley y a las demás disposiciones legales aplicables.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 7.- Los órganos de administración del Instituto serán la Junta de Gobierno y un Director
General, quienes tendrán las facultades previstas en la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y en
el ordenamiento legal de su creación, sin perjuicio de lo previsto en los artículos 6 y 7 BIS 2 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 7 BIS.- La Junta de Gobierno se integrará por diez representantes:
I.

El Secretario de Economía, quien la preside;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

II.

Un representante designado por la Secretaría de Economía;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

III.- Dos representantes designados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y
IV. Sendos representantes de las Secretarías de Relaciones Exteriores, de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, de Educación Pública y de Salud; así como del Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología y del Centro Nacional de Metrología.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

Por cada representante propietario, será designado un suplente, quien asistirá a las sesiones de la
Junta de Gobierno en ausencia del primero, con todas las facultades y derechos que a éste
correspondan.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 7 Bis 1.- El Director General, o su equivalente, es el representante legal del Instituto y es
designado a indicación del Ejecutivo Federal, a través del Secretario de Economía por la Junta de
Gobierno.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994. Reformado DOF 01-06-2016

Artículo 7 BIS 2.- Corresponde al Director General del Instituto el ejercicio de las facultades a que se
refiere el artículo 6 de esta Ley, quien, sin perjuicio de su ejercicio directo, únicamente podrá delegarlas
en los términos que se establezcan en los acuerdos respectivos, que deberán ser aprobados por la Junta
de Gobierno y publicados en el Diario Oficial.
El Director General del Instituto expedirá, mediante Acuerdo publicado en el Diario Oficial, las reglas y
especificaciones de las solicitudes, así como los procedimientos y requisitos específicos para facilitar la
operación del Instituto y garantizar la seguridad jurídica de los particulares, incluyendo las reglas
generales para la gestión de trámites a través de medios de comunicación electrónica.
Párrafo adicionado DOF 06-01-2010
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 8o.- El Instituto editará la Gaceta, en la que se harán las publicaciones a que esta Ley se
refiere y donde se dará a conocer cualquier información de interés sobre la propiedad industrial y las

5 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

demás materias que se determinen. Los actos que consten en dicho órgano de información surtirán
efectos ante terceros a partir del día siguiente de la fecha en que se ponga en circulación, misma que
deberá hacerse constar en cada ejemplar.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 01-06-2016

TITULO SEGUNDO
De las Invenciones, Modelos de Utilidad y Diseños Industriales
Capítulo I
Disposiciones Preliminares
Artículo 9o.- La persona física que realice una invención, modelo de utilidad o diseño industrial, o su
causahabiente, tendrán el derecho exclusivo de su explotación en su provecho, por sí o por otros con su
consentimiento, de acuerdo con las disposiciones contenidas en esta Ley y su reglamento.
Artículo 10.- El derecho a que se refiere el artículo anterior se otorgará a través de patente en el caso
de las invenciones y de registros por lo que hace a los modelos de utilidad y diseños industriales.
Artículo 10 BIS.- El derecho a obtener una patente o un registro pertenecerá al inventor o diseñador,
según el caso, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14 de esta Ley. Si la invención, modelo de
utilidad o diseño industrial hubiese sido realizado por dos o más personas conjuntamente, el derecho a
obtener la patente o el registro les pertenecerá a todos en común.
Si varias personas hicieran la misma invención o modelo de utilidad independientemente unas de
otras, tendrá mejor derecho a obtener la patente o el registro aquella que primero presente la solicitud
respectiva o que reivindique la prioridad de fecha más antigua, siempre que la solicitud no sea
abandonada ni denegada.
El derecho a obtener una patente o un registro podrá ser transferido por actos entre vivos o por vía
sucesoria.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 11.- Los titulares de patentes o de registros podrán ser personas físicas o morales.
Artículo 12.- Para los efectos de este título se considerará como:
I.- Nuevo, a todo aquello que no se encuentre en el estado de la técnica;
II.- Estado de la técnica, al conjunto de conocimientos técnicos que se han hecho públicos mediante
una descripción oral o escrita, por la explotación o por cualquier otro medio de difusión o información, en
el país o en el extranjero;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

III.- Actividad inventiva, al proceso creativo cuyos resultados no se deduzcan del estado de la técnica
en forma evidente para un técnico en la materia;
IV.- Aplicación industrial, a la posibilidad de que una invención tenga una utilidad práctica o pueda ser
producida o utilizada en cualquier rama de la actividad económica, para los fines que se describan en la
solicitud;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 18-06-2010

6 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Reivindicación, a la característica esencial de un producto o proceso cuya protección se reclama
de manera precisa y específica en la solicitud de patente o de registro y se otorga, en su caso, en el título
correspondiente, y
VI. Fecha de presentación, a la fecha en que se presente la solicitud en el Instituto, o en las
delegaciones de la Secretaría de Economía en el interior del país, siempre y cuando cumpla con los
requisitos que señala esta Ley y su reglamento.
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 09-04-2012

Artículo 13.- Se presume inventor a la persona o personas físicas que se ostenten como tales en la
solicitud de patente o de registro. El inventor o inventores tienen derecho a ser mencionados en el título
correspondiente o a oponerse a esta mención.
Artículo 14.- A las invenciones, modelos de utilidad y diseños industriales realizados por personas
que estén sujetas a una relación de trabajo, les será aplicable lo dispuesto en el artículo 163 de la Ley
Federal del Trabajo.

CAPITULO II
De las Patentes
Denominación del Capítulo reformada DOF 02-08-1994

Artículo 15.- Se considera invención toda creación humana que permita transformar la materia o la
energía que existe en la naturaleza, para su aprovechamiento por el hombre y satisfacer sus necesidades
concretas.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 16.- Serán patentables las invenciones que sean nuevas, resultado de una actividad
inventiva y susceptibles de aplicación industrial, en los términos de esta Ley, excepto:
I.- Los procesos esencialmente biológicos para la producción, reproducción y propagación de plantas
y animales;
II.- El material biológico y genético tal como se encuentran en la naturaleza;
III.- Las razas animales;
IV.- El cuerpo humano y las partes vivas que lo componen, y
V.- Las variedades vegetales.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 17.- Para determinar que una invención es nueva y resultado de una actividad inventiva se
considerará el estado de la técnica en la fecha de presentación de la solicitud de patente o, en su caso,
de la prioridad reconocida. Además, para determinar si la invención es nueva, estarán incluidas en el
estado de la técnica todas las solicitudes de patente presentadas en México con anterioridad a esa fecha,
que se encuentren en trámite, aunque la publicación a que se refiere el artículo 52 de esta Ley se realice
con posterioridad.
Artículo 18.- La divulgación de una invención no afectará que siga considerándose nueva, cuando
dentro de los doce meses previos a la fecha de presentación de la solicitud de patente o, en su caso, de
la prioridad reconocida, el inventor o su causahabiente hayan dado a conocer la invención, por cualquier
medio de comunicación, por la puesta en práctica de la invención o porque la hayan exhibido en una

7 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

exposición nacional o internacional. Al presentarse la solicitud correspondiente deberá incluirse la
documentación comprobatoria en las condiciones que establezca el reglamento de esta Ley.
La publicación de una invención contenida en una solicitud de patente o en una patente concedida por
una oficina extranjera, no se considerará incluida dentro de los supuestos a que se refiere este artículo.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 19.- No se considerarán invenciones para los efectos de esta Ley:
I.- Los principios teóricos o científicos;
II.- Los descubrimientos que consistan en dar a conocer o revelar algo que ya existía en la naturaleza,
aún cuando anteriormente fuese desconocido para el hombre;
III.- Los esquemas, planes, reglas y métodos para realizar actos mentales, juegos o negocios y los
métodos matemáticos;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

IV.- Los programas de computación;
V.- Las formas de presentación de información;
VI.- Las creaciones estéticas y las obras artísticas o literarias;
VII.- Los métodos de tratamiento quirúrgico, terapéutico o de diagnóstico aplicables al cuerpo humano
y los relativos a animales, y
VIII.- La yuxtaposición de invenciones conocidas o mezclas de productos conocidos, su variación de
uso, de forma, de dimensiones o de materiales, salvo que en realidad se trate de su combinación o fusión
de tal manera que no puedan funcionar separadamente o que las cualidades o funciones características
de las mismas sean modificadas para obtener un resultado industrial o un uso no obvio para un técnico
en la materia.
Fracción reformada DOF 02-08-1994

Artículo 20.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 02-08-1994

Artículo 21.- El derecho conferido por la patente estará determinado por las reivindicaciones
aprobadas. La descripción y los dibujos o, en su caso, el depósito de material biológico a que se refiere el
artículo 47 fracción I de esta Ley, servirán para interpretarlas.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 22.- El derecho que confiere una patente no producirá efecto alguno contra:
I.- Un tercero que, en el ámbito privado o académico y con fines no comerciales, realice actividades de
investigación científica o tecnológica puramente experimentales, de ensayo o de enseñanza, y para ello
fabrique o utilice un producto o use un proceso igual al patentado;
II.- Cualquier persona que comercialice, adquiera o use el producto patentado u obtenido por el
proceso patentado, luego de que dicho producto hubiera sido introducido lícitamente en el comercio;
III.- Cualquier persona que, con anterioridad a la fecha de presentación de la solicitud de patente o, en
su caso, de prioridad reconocida, utilice el proceso patentado, fabrique el producto patentado o hubiere
iniciado los preparativos necesarios para llevar a cabo tal utilización o fabricación;

8 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- El empleo de la invención de que se trate en los vehículos de transporte de otros países que
formen parte de ellos, cuando éstos se encuentren en tránsito en territorio nacional;
V.- Un tercero que, en el caso de patentes relacionadas con materia viva, utilice el producto patentado
como fuente inicial de variación o propagación para obtener otros productos, salvo que dicha utilización
se realice en forma reiterada, y
VI.- Un tercero que, en el caso de patentes relacionadas con productos que consistan en materia viva,
utilice, ponga en circulación o comercialice los productos patentados, para fines que no sean de
multiplicación o propagación, después de que éstos hayan sido introducidos lícitamente en el comercio
por el titular de la patente, o la persona que tenga concedida una licencia.
La realización de cualquier actividad contemplada en el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de ésta Ley.
Artículo 23.- La patente tendrá una vigencia de 20 años improrrogables, contada a partir de la fecha
de presentación de la solicitud y estará sujeta al pago de la tarifa correspondiente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 24.- El titular de la patente después de otorgada ésta, podrá demandar daños y perjuicios a
terceros que antes del otorgamiento hubieren explotado sin su consentimiento el proceso o producto
patentado, cuando dicha explotación se haya realizado después de la fecha en que surta efectos la
publicación de la solicitud en la Gaceta.
Artículo 25.- El derecho exclusivo de explotación de la invención patentada confiere a su titular las
siguientes prerrogativas:
I.- Si la materia objeto de la patente es un producto, el derecho de impedir a otras personas que
fabriquen, usen, vendan, ofrezcan en venta o importen el producto patentado, sin su consentimiento, y
II.- Si la materia objeto de la patente es un proceso, el derecho de impedir a otras personas que
utilicen ese proceso y que usen, vendan, ofrezcan en venta o importen el producto obtenido directamente
de ese proceso, sin su consentimiento.
La explotación realizada por la persona a que se refiere el artículo 69 de esta Ley, se considerará
efectuada por el titular de la patente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 26.- La mención de que existe una patente en trámite u otorgada, sólo podrá realizarse en el
caso de los productos o procesos que se encuentren en cualquiera de dichos supuestos.

Capítulo III
De los Modelos de Utilidad
Artículo 27.- Serán registrables los modelos de utilidad que sean nuevos y susceptibles de aplicación
industrial.
Artículo 28.- Se consideran modelos de utilidad los objetos, utensilios, aparatos o herramientas que,
como resultado de una modificación en su disposición, configuración, estructura o forma, presenten una
función diferente respecto de las partes que lo integran o ventajas en cuanto a su utilidad.

9 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 29.- El registro de los modelos de utilidad tendrá una vigencia de diez años improrrogables,
contada a partir de la fecha de presentación de la solicitud y estará sujeto al pago de la tarifa
correspondiente.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

La explotación del modelo de utilidad y las limitaciones del derecho que confiere su registro al titular
se regirán, en lo conducente, por lo dispuesto en los artículos 22 y 25 de esta Ley.
Artículo 30.- Para la tramitación del registro de un modelo de utilidad se aplicarán, en lo conducente,
las reglas contenidas en el Capítulo V del presente Título, a excepción de los artículos 45 y 52.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Capítulo IV
De los Diseños Industriales
Artículo 31.- Serán registrables los diseños industriales que sean nuevos y susceptibles de aplicación
industrial.
Se consideran nuevos los diseños que sean de creación independiente y difieran en grado
significativo, de diseños conocidos o de combinaciones de características conocidas de diseños.
La protección conferida a un diseño industrial no comprenderá los elementos o características que
estuviesen dictados únicamente por consideraciones de orden técnico o por la realización de una función
técnica, y que no incorporan ningún aporte arbitrario del diseñador; ni aquellos elementos o
características cuya reproducción exacta fuese necesaria para permitir que el producto que incorpora el
diseño sea montado mecánicamente o conectado con otro producto del cual constituya una parte o pieza
integrante, esta limitación no se aplicará tratándose de productos en los cuales el diseño radica en una
forma destinada a permitir el montaje o la conexión múltiple de los productos o su conexión dentro de un
sistema modular.
No se protegerá un diseño industrial cuando su aspecto comprenda únicamente los elementos o
características a que se refiere el párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 32.- Los diseños industriales comprenden a:
I.- Los dibujos industriales, que son toda combinación de figuras, líneas o colores que se incorporen a
un producto industrial con fines de ornamentación y que le den un aspecto peculiar y propio, y
II.- Los modelos industriales, constituidos por toda forma tridimensional que sirva de tipo o patrón para
la fabricación de un producto industrial, que le dé apariencia especial en cuanto no implique efectos
técnicos.
Artículo 33.- A las solicitudes de registro de diseños industriales se anexarán:
I.- Una reproducción gráfica o fotográfica del diseño correspondiente, y
II.- La indicación del género del producto para el cual se utilizará el diseño.
Artículo 34.- La descripción que se realice en la solicitud deberá referirse brevemente a la
reproducción gráfica o fotográfica del diseño, en la que se indicará, en forma clara, la perspectiva desde
la cual se ilustra.

10 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 35.- En la solicitud deberá expresarse como reivindicación la denominación del diseño
industrial seguido de las palabras "Tal como se ha referido e ilustrado".
Artículo 36.- El registro de los diseños industriales tendrá una vigencia de quince años
improrrogables a partir de la fecha de presentación de la solicitud y estará sujeto al pago de la tarifa
correspondiente.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

La explotación de los diseños industriales y la limitación de los derechos que confiere su registro al
titular se regirán, en lo conducente, por lo dispuesto en los artículos 22 y 25 de esta Ley.
Artículo 37.- La tramitación del registro de los diseños industriales se llevará a cabo, en lo
conducente, conforme a las reglas contenidas en el Capítulo V del presente Título, a excepción de los
artículos 45 y 52.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Capítulo V
De la Tramitación de Patentes
Artículo 38.- Para obtener una patente deberá presentarse solicitud escrita ante el Instituto, en la que
se indicará el nombre y domicilio del inventor y del solicitante, la nacionalidad de este último, la
denominación de la invención, y demás datos que prevengan esta Ley y su reglamento, y deberá
exhibirse el comprobante del pago de las tarifas correspondientes, incluidas las relativas a los exámenes
de forma y fondo.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

La solicitud de patente en trámite y sus anexos serán confidenciales hasta el momento de su
publicación.
Artículo 38 BIS.- El Instituto reconocerá como fecha de presentación de una solicitud de patente a la
fecha y hora en que la solicitud sea presentada, siempre que la misma cumpla con los requisitos
previstos en los artículos 38, 47 fracciones I y II, 179 y 180 de esta Ley.
En el caso de que a la fecha en la que se presente la solicitud, ésta no cumpla con los requisitos
señalados en el párrafo anterior, se tendrá como fecha de presentación aquella en la que se dé el
cumplimiento correspondiente.
La fecha de presentación determinará la prelación entre las solicitudes.
El reglamento de esta Ley podrá determinar otros medios por los cuales se puedan presentar las
solicitudes y promociones al Instituto.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 39.- La patente podrá ser solicitada directamente por el inventor o por su causahabiente o a
través de sus representantes.
Artículo 40.- Cuando se solicite una patente después de hacerlo en otros países se podrá reconocer
como fecha de prioridad la de presentación en aquel en que lo fue primero, siempre que se presente en
México dentro de los plazos que determinen los Tratados Internacionales o, en su defecto, dentro de los
doce meses siguientes a la solicitud de patente en el país de origen.
Artículo 41.- Para reconocer la prioridad a que se refiere el artículo anterior se deberán satisfacer los
requisitos siguientes:

11 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Que al solicitar la patente se reclame la prioridad y se haga constar el país de origen y la fecha de
presentación de la solicitud en ese país;
II.- Que la solicitud presentada en México no pretenda el otorgamiento de derechos adicionales a los
que se deriven de la solicitud presentada en el extranjero.
Si se pretendieren derechos adicionales a los que se deriven de la solicitud presentada en el
extranjero considerada en su conjunto, la prioridad deberá ser sólo parcial y referida a esta solicitud.
Párrafo reformado DOF 18-06-2010

Respecto de las reivindicaciones que pretendieren derechos adicionales, se podrá solicitar un nuevo
reconocimiento de prioridad o, en su defecto, éstas se sujetarán al examen de novedad que corresponda
a la fecha de presentación a la que se refiere el artículo 38 BIS;
Párrafo adicionado DOF 18-06-2010
Fracción reformada DOF 02-08-1994

III.- Que dentro de los tres meses siguientes a la presentación de la solicitud, se cumplan los
requisitos que señalen los Tratados Internacionales, esta Ley y su reglamento, y
IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 02-08-1994

Artículo 42.- Cuando varios inventores hayan realizado la misma invención independientemente los
unos de los otros, el derecho a la patente pertenecerá al que tenga la solicitud con fecha de presentación
o de prioridad reconocida, en su caso, más antigua, siempre y cuando dicha solicitud no sea negada o
abandonada.
Artículo 43.- La solicitud de patente deberá referirse a una sola invención, o a un grupo de
invenciones relacionadas de tal manera entre sí que conformen un único concepto inventivo.
Artículo 44.- Si la solicitud no cumple con lo establecido en el artículo anterior, el Instituto lo
comunicará por escrito al solicitante para que, dentro del plazo de dos meses, la divida en varias
solicitudes, conservando como fecha de cada una la de la solicitud inicial y, en su caso, la de prioridad
reconocida. Si vencido el plazo el solicitante no ha realizado la división, se tendrá por abandonada la
solicitud.
Si el solicitante cumple con lo previsto en el párrafo anterior, las solicitudes divisionales no serán
objeto de la publicación a que se refiere el artículo 52 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 45.- Una misma solicitud de patente podrá contener:
I.- Las reivindicaciones de un producto determinado y las relativas a procesos especialmente
concebidos para su fabricación o utilización;
II.- Las reivindicaciones de un proceso determinado y las relativas a un aparato o a un medio
especialmente concebido para su aplicación, y
III.- Las reivindicaciones de un producto determinado y las de un proceso especialmente concebido
para su fabricación y de un aparato o un medio especialmente concebido para su aplicación.

12 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 46.- El proceso y maquinaria o aparatos para obtener un modelo de utilidad o un diseño
industrial serán objeto de solicitudes de patente independientes a la solicitud de registros de estos
últimos.
Artículo 47.- A la solicitud de patente se deberá acompañar:
I.- La descripción de la invención, que deberá ser lo suficientemente clara y completa para permitir
una comprensión cabal de la misma y, en su caso, para guiar su realización por una persona que posea
pericia y conocimientos medios en la materia. Asimismo, deberá incluir el mejor método conocido por el
solicitante para llevar a la práctica la invención, cuando ello no resulte claro de la descripción de la
invención, así como la información que ejemplifique la aplicación industrial del invento.
Párrafo reformado DOF 18-06-2010

En caso de material biológico en el que la descripción de la invención no pueda detallarse en sí
misma, se deberá complementar la solicitud con la constancia de depósito de dicho material en una
institución reconocida por el Instituto, conforme a lo establecido en el reglamento de esta Ley;
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

II.- Los dibujos que se requieran para la comprensión de la descripción;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

III.- Una o más reivindicaciones, las cuales deberán ser claras y concisas y no podrán exceder del
contenido de la descripción, y
IV.- Un resumen de la descripción de la invención, que servirá únicamente para su publicación y como
elemento de información técnica.
Artículo 48.- Cuando una solicitud de patente deba dividirse, el solicitante deberá presentar las
descripciones, reivindicaciones y dibujos necesarios para cada solicitud, excepto la documentación
relativa a la prioridad reclamada y su traducción que ya se encuentren en la solicitud inicial y, en su caso,
la cesión de derechos y el poder. Los dibujos y descripciones que se exhiban, no sufrirán alteraciones
que modifiquen la invención contemplada en la solicitud original.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 49.- El solicitante podrá transformar la solicitud de patente en una de registro de modelo de
utilidad o de diseño industrial y viceversa, cuando del contenido de la solicitud se infiera que éste no
concuerda con lo solicitado.
El solicitante sólo podrá efectuar la transformación de la solicitud dentro de los tres meses siguientes
a la fecha de su presentación o dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que el Instituto le
requiera para que la transforme, siempre y cuando la solicitud no se haya abandonado. En caso de que el
solicitante no transforme la solicitud dentro del plazo concedido por el Instituto se tendrá por abandonada
la solicitud.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 50.- Presentada la solicitud, el Instituto realizará un examen de forma de la documentación y
podrá requerir que se precise o aclare en lo que considere necesario, o se subsanen sus omisiones. De
no cumplir el solicitante con dicho requerimiento en un plazo de dos meses, se considerará abandonada
la solicitud.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 51.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 02-08-1994

13 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 52.- La publicación de la solicitud de patente en trámite tendrá lugar lo más pronto posible
después del vencimiento del plazo de 18 meses, contado a partir de la fecha de la presentación, en su
caso, de prioridad reconocida. A petición del solicitante, la solicitud será publicada antes del vencimiento
del plazo señalado.
Artículo 52 BIS.- Dentro de un plazo de seis meses, contados a partir de la fecha de publicación en la
Gaceta, el Instituto podrá recibir información de cualquier persona, relativa a si la solicitud cumple con lo
dispuesto en los artículos 16 y 19 de esta Ley.
El Instituto podrá, cuando así lo estime conveniente, considerar dicha información como documentos
de apoyo técnico para el examen de fondo que sobre la solicitud realice, sin estar obligado a resolver
sobre el alcance de la misma. El Instituto dará vista al solicitante de los datos y documentos aportados
para que, de considerarlo procedente, exponga por escrito los argumentos que a su derecho convengan.
La presentación de información no suspenderá el trámite, ni atribuirá a la persona que la hubiera
presentado el carácter de interesado, tercero o parte, y, en su caso, procederá el ejercicio de las
acciones previstas en el artículo 78 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 18-06-2010

Artículo 53.- Una vez publicada la solicitud de patente y efectuado el pago de la tarifa que
corresponda, el Instituto hará un examen de fondo de la invención para determinar si se satisfacen los
requisitos señalados por el artículo 16 de esta Ley, o se encuentra en alguno de los supuestos previstos
en los artículos 16 y 19 de esta Ley.
Para la realización de los exámenes de fondo, el Instituto, en su caso, podrá solicitar el apoyo técnico
de organismos e instituciones nacionales especializados.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 54.- El Instituto podrá aceptar o requerir el resultado del examen de fondo o su equivalente
realizado por oficinas extranjeras de patentes, o en su caso, una copia simple de la patente otorgada por
alguna de dichas oficinas extranjeras.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 55.- El Instituto podrá requerir por escrito al solicitante para que, dentro del plazo de dos
meses, presente la información o documentación adicional o complementaria que sea necesaria, incluida
aquella relativa a la búsqueda o examen practicado por oficinas extranjeras; modifique las
reivindicaciones, descripción, dibujos, o haga las aclaraciones que considere pertinentes cuando:
I.- A juicio del Instituto sea necesario para la realización del examen de fondo, y
II.- Durante o como resultado del examen de fondo se encontrase que la invención tal como fue
solicitada, no cumple con los requisitos de patentabilidad, o se encuentra en alguno de los supuestos
previstos en los artículos 16 y 19 de esta Ley.
Si dentro del plazo a que se refiere este artículo el solicitante no cumple con el requerimiento, su
solicitud se considerará abandonada.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 55 BIS.- Los documentos que se presenten en cumplimiento de alguno de los requerimientos
a que se refieren los artículos 50 y 55 de esta Ley, o en el caso de enmiendas voluntarias, no podrán
contener materias adicionales ni reivindicaciones que den mayor alcance al que esté contenido en la
solicitud original considerada en su conjunto.

14 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sólo se aceptarán enmiendas voluntarias hasta antes de la expedición de la resolución sobre la
procedencia o negativa de otorgamiento de la patente a que se refieren los artículos 56 y 57 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 56.- En caso que el Instituto niegue la patente, lo comunicará por escrito al solicitante,
expresando los motivos y fundamentos legales de su resolución.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 57.- Cuando proceda el otorgamiento de la patente, se comunicará por escrito al solicitante
para que, dentro del plazo de dos meses, cumpla con los requisitos necesarios para su publicación y
presente ante el Instituto el comprobante del pago de la tarifa correspondiente a la expedición del título.
Si vencido el plazo fijado el solicitante no cumple con lo establecido en el presente artículo, se le tendrá
por abandonada su solicitud.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 58.- El interesado tendrá un plazo adicional de dos meses para cumplir los requisitos a que
se refieren los artículos 44, 50, 55 y 57 de esta Ley, sin que medie solicitud y comprobando el pago de la
tarifa que corresponda al mes en que se dé cumplimiento.
El plazo a que se refiere el párrafo anterior, se contará a partir del día siguiente al del vencimiento del
plazo de dos meses previsto en los artículos antes referidos.
La solicitud se tendrá por abandonada si el solicitante no da cumplimiento a los requerimientos
formulados, dentro del plazo inicial o en el adicional previsto en este artículo; o no presenta el
comprobante de pago de las tarifas correspondientes.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 59.- El Instituto expedirá un título para cada patente como constancia y reconocimiento oficial
al titular. El título comprenderá un ejemplar de la descripción, reivindicaciones y dibujos, si los hubiere, y
en el mismo se hará constar:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

I.- Número y clasificación de la patente;
II.- Nombre y domicilio de la persona o personas a quienes se expide;
III.- Nombre del inventor o inventores;
IV.- Fechas de presentación de la solicitud y de prioridad reconocida en su caso, y de expedición;
V.- Denominación de la invención, y
VI.- Su vigencia y fecha de vencimiento, especificando que la misma estará sujeta al pago de las
tarifas para mantener vigentes los derechos, en los términos señalados por la ley.
Fracción reformada DOF 18-06-2010

Artículo 60.- Otorgada la patente, el Instituto procederá a hacer su publicación en la Gaceta, que
contendrá la información a que se refieren los artículos 47 fracción IV y 59 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 61.- Sólo podrán permitirse cambios en el texto o dibujos del título de una patente en los
siguientes supuestos:
I.- Para corregir errores evidentes o de forma, y

15 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Para limitar la extensión de las reivindicaciones.
Los cambios autorizados deberán ser publicados en la Gaceta.

Capítulo VI
De las Licencias y la Transmisión de Derechos
Artículo 62.- Los derechos que confiere una patente o registro, o aquéllos que deriven de una
solicitud en trámite, podrán gravarse y transmitirse total o parcialmente en los términos y con las
formalidades que establece la legislación común. Para que la transmisión de derechos o gravamen
puedan producir efectos en perjuicio de terceros, deberá inscribirse en el Instituto.
Podrá solicitarse mediante una sola promoción la inscripción de transferencias de la titularidad de dos
o más solicitudes en trámite o de dos o más patentes o registros cuando quien transfiere y quien adquiere
sean las mismas personas en todos ellos. El solicitante deberá identificar cada una de las solicitudes,
patentes o registros en los que se hará la inscripción. Las tarifas correspondientes se pagarán en función
del número de solicitudes, patentes o registros involucrados.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 63.- El titular de la patente o registro podrá conceder, mediante convenio, licencia para su
explotación. La licencia deberá ser inscrita en el Instituto para que pueda producir efectos en perjuicio de
terceros.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

Podrá solicitarse mediante una sola promoción la inscripción de licencias de derechos relativos a dos
o más solicitudes en trámite o a dos o más patentes o registros cuando el licenciante y el licenciatario
sean los mismos en todos ellos. El solicitante deberá identificar cada una de las solicitudes, patentes o
registros en los que se hará la inscripción. Las tarifas correspondientes se pagarán en función del número
de solicitudes, patentes o registros involucrados.
Párrafo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 64.- Para inscribir una transmisión de patente, registro, licencia o gravamen en el Instituto,
bastará formular la solicitud correspondiente en los términos que fije el reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 65.- La cancelación de la inscripción de una licencia procederá en cualquiera de los
siguientes casos:
I.- Cuando la soliciten conjuntamente el titular de la patente o registro y la persona a la que se le haya
concedido la licencia;
II.- Por nulidad o caducidad de la patente o registro;
III.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 02-08-1994

IV.- Por orden judicial.
Artículo 66.- No se inscribirá la licencia cuando la patente o registro hubiesen caducado o la duración
de aquélla sea mayor que su vigencia.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

16 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 67.- Salvo estipulación en contrario, la concesión de una licencia no excluirá la posibilidad,
por parte del titular de la patente o registro, de conceder otras licencias ni realizar su explotación
simultánea por sí mismo.
Artículo 68.- La persona que tenga concedida una licencia inscrita en el Instituto, salvo estipulación
en contrario, tendrá la facultad de ejercitar las acciones legales de protección a los derechos de patente
como si fuere el propio titular.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 69.- La explotación de la patente realizada por la persona que tenga concedida una licencia
inscrita en el Instituto, se considerará como realizada por su titular, salvo el caso de licencias obligatorias.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 70.- Tratándose de invenciones, después de tres años contados a partir de la fecha del
otorgamiento de la patente, o de cuatro años de la presentación de la solicitud, según lo que ocurra más
tarde, cualquier persona podrá solicitar al Instituto la concesión de una licencia obligatoria para explotarla,
cuando la explotación no se haya realizado, salvo que existan causas debidamente justificadas.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

No procederá el otorgamiento de una licencia obligatoria, cuando el titular de la patente o quien tenga
concedida licencia contractual, hayan estado realizando la importación del producto patentado u obtenido
por el proceso patentado.
Artículo 71.- Quien solicite una licencia obligatoria deberá tener capacidad técnica y económica para
realizar una explotación eficiente de la invención patentada.
Artículo 72.- Antes de conceder la primera licencia obligatoria, el Instituto dará oportunidad al titular
de la patente para que dentro de un plazo de un año, contado a partir de la notificación personal que se
haga a éste, proceda a su explotación.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

Previa audiencia de las partes, el Instituto decidirá sobre la concesión de la licencia obligatoria y, en
caso de que resuelva concederla, fijará su duración, condiciones, campo de aplicación y monto de las
regalías que correspondan al titular de la patente.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

En caso de que se solicite una licencia obligatoria existiendo otra, la persona que tenga la licencia
previa deberá ser notificada y oída.
Artículo 73.- Transcurrido el término de dos años contado a partir de la fecha de concesión de la
primera licencia obligatoria, el Instituto podrá declarar administrativamente la caducidad de la patente, si
la concesión de la licencia obligatoria no hubiese corregido la falta de explotación de la misma, o si el
titular de la patente no comprueba su explotación o la existencia de una causa justificada a juicio del
Instituto.
El pago de las regalías derivado de una licencia obligatoria concluirá cuando caduque o se anule la
patente, o por cualquier otra causa prevista en esta ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 74.- A petición del titular de la patente o de la persona que goce de la licencia obligatoria, las
condiciones de ésta podrán ser modificadas por el Instituto cuando lo justifiquen causas supervenientes
y, en particular, cuando el titular de la patente haya concedido licencias contractuales más favorables que
la licencia obligatoria. El Instituto resolverá sobre la modificación de las condiciones de la licencia
obligatoria, previa audiencia de las partes.

17 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 75.- Quien goce de una licencia obligatoria deberá iniciar la explotación de la patente dentro
del plazo de dos años, contados a partir de la fecha en que se le hubiere concedido. De no cumplirse
esto, salvo que existan causas justificadas a juicio del Instituto, procederá la revocación de la licencia de
oficio o a petición del titular de la patente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 76.- La licencia obligatoria no será exclusiva. La persona a quien se le conceda sólo podrá
cederla con autorización del Instituto y siempre que la transfiera junto con la parte de la unidad de
producción donde se explota la patente objeto de la licencia.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 77.- Por causas de emergencia o seguridad nacional y mientras duren éstas, incluyendo
enfermedades graves declaradas de atención prioritaria por el Consejo de Salubridad General, el
Instituto, por declaración que se publicará en el Diario Oficial de la Federación, determinará que la
explotación de ciertas patentes se haga mediante la concesión de licencias de utilidad pública, en los
casos en que, de no hacerlo así, se impida, entorpezca o encarezca la producción, prestación o
distribución de satisfactores básicos o medicamentos para la población.
En los casos de enfermedades graves que sean causa de emergencia o atenten contra la seguridad
nacional, el Consejo de Salubridad General hará la declaratoria de atención prioritaria, por iniciativa
propia o a solicitud por escrito de instituciones nacionales especializadas en la enfermedad, que sean
acreditadas por el Consejo, en la que se justifique la necesidad de atención prioritaria. Publicada la
declaratoria del Consejo en el Diario Oficial de la Federación, las empresas farmacéuticas podrán
solicitar la concesión de una licencia de utilidad pública al Instituto y éste la otorgará, previa audiencia de
las partes, a la brevedad que el caso lo amerite de acuerdo con la opinión del Consejo de Salubridad
General en un plazo no mayor a 90 días, a partir de la fecha de presentación de la solicitud ante el
Instituto.
La Secretaría de Salud fijará las condiciones de producción y de calidad, duración y campo de
aplicación de la citada licencia, así como la calificación de la capacidad técnica del solicitante. El Instituto
establecerá, escuchando a ambas partes, un monto razonable de las regalías que correspondan al titular
de la patente.
La concesión podrá abarcar una o todas de las prerrogativas a que se refieren las fracciones I o II del
artículo 25 de esta Ley.
Salvo la concesión de licencias de utilidad pública a que se refieren los párrafos segundo y tercero de
éste artículo, para la concesión de las demás licencias, se procederá en los términos del párrafo segundo
del artículo 72. Ninguna de las licencias consideradas en este artículo podrán tener carácter de
exclusivas o transmisibles.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 26-01-2004

Capítulo VII
De la Nulidad y Caducidad de Patentes y Registros.
Artículo 78.- La patente o registro serán nulos en los siguientes casos:
I.- Cuando se hayan otorgado en contravención a las disposiciones sobre requisitos y condiciones
para el otorgamiento de patentes o registros de modelos de utilidad y diseños industriales. Para
efectos de lo dispuesto en esta fracción, se consideran requisitos y condiciones para el otorgamiento
de patentes y registros los establecidos en los artículos 16, 19, 27, 31 y 47;

18 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 02-08-1994

II.- Cuando se haya otorgado en contravención a las disposiciones de la ley vigente en el momento
en que se otorgó la patente o el registro.
La acción de nulidad basada en esta fracción no podrá fundarse en la impugnación a la
representación legal del solicitante de la patente o del registro.
Fracción reformada DOF 02-08-1994

III.- Cuando durante el trámite se hubiere incurrido en abandono de la solicitud, y
IV.- Cuando el otorgamiento se encontrare viciado por error o inadvertencia graves, o se hubiese
concedido a quien no tenía derecho para obtenerla.
Fracción reformada DOF 02-08-1994

La acción de nulidad prevista en las fracciones I y II anteriores, podrá ejercitarse en cualquier tiempo;
la que deriva de los supuestos previstos en las fracciones III y IV anteriores, podrá ejercitarse dentro del
plazo de cinco años contado a partir de la fecha en que surta efectos la publicación de la patente o del
registro en la Gaceta.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

Cuando la nulidad sólo afecte a una o a algunas reivindicaciones, o a una parte de una reivindicación,
la nulidad se declarará solamente respecto de la reivindicación o reivindicaciones afectadas, o la parte de
las reivindicaciones afectadas. La nulidad podrá declararse en la forma de una limitación o precisión de la
reivindicación correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 79.- La declaración de nulidad se hará administrativamente por el Instituto, de oficio, a
petición de parte o del Ministerio Público Federal cuando tenga algún interés la Federación, en los
términos de esta Ley. La declaración de nulidad destruirá retroactivamente a la fecha de presentación de
la solicitud, los efectos de la patente o registro respectivos.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 80.- Las patentes o registros caducan y los derechos que amparan caen en el dominio
público en los siguientes supuestos:
I.- Al vencimiento de su vigencia;
II.- Por no cubrir el pago de la tarifa previsto para mantener vigentes sus derechos, o dentro del
plazo de gracia de seis meses siguientes a éste;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

III.- En el caso del artículo 73 de esta Ley.
La caducidad que opere por el solo transcurso del tiempo, no requerirá de declaración administrativa
por parte del Instituto.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 81.- Se podrá solicitar la rehabilitación de la patente o registro caducos por falta de pago
oportuno de la tarifa, siempre que la solicitud correspondiente se presente dentro de los seis meses
siguientes al plazo de gracia a que se refiere la fracción II del artículo anterior y se cubra el pago omitido
de la tarifa, más sus recargos.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

19 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO TERCERO
De los Secretos Industriales
Capítulo Unico
Artículo 82.- Se considera secreto industrial a toda información de aplicación industrial o comercial
que guarde una persona física o moral con carácter confidencial, que le signifique obtener o mantener
una ventaja competitiva o económica frente a terceros en la realización de actividades económicas y
respecto de la cual haya adoptado los medios o sistemas suficientes para preservar su confidencialidad y
el acceso restringido a la misma.
La información de un secreto industrial necesariamente deberá estar referida a la naturaleza,
características o finalidades de los productos; a los métodos o procesos de producción; o a los medios o
formas de distribución o comercialización de productos o prestación de servicios.
No se considerará secreto industrial aquella información que sea del dominio público, la que resulte
evidente para un técnico en la materia, con base en información previamente disponible o la que deba ser
divulgada por disposición legal o por orden judicial. No se considerará que entra al dominio público o que
es divulgada por disposición legal aquella información que sea proporcionada a cualquier autoridad por
una persona que la posea como secreto industrial, cuando la proporcione para el efecto de obtener
licencias, permisos, autorizaciones, registros, o cualesquiera otros actos de autoridad.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 83.- La información a que se refiere el artículo anterior, deberá constar en documentos,
medios electrónicos o magnéticos, discos ópticos, microfilmes, películas u otros instrumentos similares.
Artículo 84.- La persona que guarde un secreto industrial podrá transmitirlo o autorizar su uso a un
tercero. El usuario autorizado tendrá la obligación de no divulgar el secreto industrial por ningún medio.
En los convenios por los que se transmitan conocimientos técnicos, asistencia técnica, provisión de
ingeniería básica o de detalle, se podrán establecer cláusulas de confidencialidad para proteger los
secretos industriales que contemplen, las cuales deberán precisar los aspectos que comprenden como
confidenciales.
Artículo 85.- Toda aquella persona que, con motivo de su trabajo, empleo, cargo, puesto, desempeño
de su profesión o relación de negocios, tenga acceso a un secreto industrial del cual se le haya prevenido
sobre su confidencialidad, deberá abstenerse de revelarlo sin causa justificada y sin consentimiento de la
persona que guarde dicho secreto, o de su usuario autorizado.
Artículo 86.- La persona física o moral que contrate a un trabajador que esté laborando o haya
laborado o a un profesionista, asesor o consultor que preste o haya prestado sus servicios para otra
persona, con el fin de obtener secretos industriales de ésta, será responsable del pago de daños y
perjuicios que le ocasione a dicha persona.
También será responsable del pago de daños y perjuicios la persona física o moral que por cualquier
medio ilícito obtenga información que contemple un secreto industrial.
Artículo 86 BIS.- La información requerida por las leyes especiales para determinar la seguridad y
eficacia de productos farmoquímicos y agroquímicos que utilicen nuevos componentes químicos quedará
protegida en los términos de los tratados internacionales de los que México sea parte.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

20 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 86 BIS 1.- En cualquier procedimiento judicial o administrativo en que se requiera que alguno
de los interesados revele un secreto industrial, la autoridad que conozca deberá adoptar las medidas
necesarias para impedir su divulgación a terceros ajenos a la controversia.
Ningún interesado, en ningún caso, podrá revelar o usar el secreto industrial a que se refiere el
párrafo anterior.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

TITULO CUARTO
De las Marcas y de los Avisos y Nombres Comerciales
Capítulo I
De las Marcas
Artículo 87.- Los industriales, comerciantes o prestadores de servicios podrán hacer uso de marcas
en la industria, en el comercio o en los servicios que presten. Sin embargo, el derecho a su uso exclusivo
se obtiene mediante su registro en el Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 88.- Se entiende por marca a todo signo visible que distinga productos o servicios de otros
de su misma especie o clase en el mercado.
Artículo 89.- Pueden constituir una marca los siguientes signos:
I.- Las denominaciones y figuras visibles, suficientemente distintivas, susceptibles de identificar los
productos o servicios a que se apliquen o traten de aplicarse, frente a los de su misma especie o clase;
II.- Las formas tridimensionales;
III.- Los nombres comerciales y denominaciones o razones sociales, siempre que no queden
comprendidos en el artículo siguiente, y
IV.- El nombre propio de una persona física, siempre que no se confunda con una marca registrada o
un nombre comercial publicado.
Fracción reformada DOF 02-08-1994

Artículo 90.- No serán registrables como marca:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

I.- Las denominaciones, figuras o formas tridimensionales animadas o cambiantes, que se expresan
de manera dinámica, aún cuando sean visibles;
II.- Los nombres técnicos o de uso común de los productos o servicios que pretenden ampararse con
la marca, así como aquellas palabras que, en el lenguaje corriente o en las prácticas comerciales, se
hayan convertido en la designación usual o genérica de los mismos;
III.- Las formas tridimensionales que sean del dominio público o que se hayan hecho de uso común y
aquellas que carezcan de originalidad que las distinga fácilmente, así como la forma usual y corriente de
los productos o la impuesta por su naturaleza o función industrial;
IV.- Las denominaciones, figuras o formas tridimensionales que, considerando el conjunto de sus
características, sean descriptivas de los productos o servicios que traten de protegerse como marca.
Quedan incluidas en el supuesto anterior las palabras descriptivas o indicativas que en el comercio sirvan

21 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para designar la especie, calidad, cantidad, composición, destino, valor, lugar de origen de los productos
o la época de producción;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

V.- Las letras, los dígitos o los colores aislados, a menos que estén combinados o acompañados de
elementos tales como signos, diseños o denominaciones, que les den un carácter distintivo.
Fracción reformada DOF 02-08-1994

VI.- La traducción a otros idiomas, la variación ortográfica caprichosa o la construcción artificial de
palabras no registrables;
VII.- Las que reproduzcan o imiten, sin autorización, escudos, banderas o emblemas de cualquier
país, Estado, municipio o divisiones políticas equivalentes, así como las denominaciones, siglas,
símbolos o emblemas de organizaciones internacionales, gubernamentales, no gubernamentales o de
cualquier otra organización reconocida oficialmente, así como la designación verbal de los mismos;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

VIII.- Las que reproduzcan o imiten signos o sellos oficiales de control y garantía adoptados por un
estado, sin autorización de la autoridad competente, o monedas, billetes de banco, monedas
conmemorativas o cualquier medio oficial de pago nacional o extranjero;
IX.- Las que reproduzcan o imiten los nombres o la representación gráfica de condecoraciones,
medallas u otros premios obtenidos en exposiciones, ferias, congresos, eventos culturales o deportivos,
reconocidos oficialmente;
X.- Las denominaciones geográficas, propias o comunes, y los mapas, así como los gentilicios,
nombres y adjetivos, cuando indiquen la procedencia de los productos o servicios y puedan originar
confusión o error en cuanto a su procedencia;
XI.- Las denominaciones de poblaciones o lugares que se caractericen por la fabricación de ciertos
productos, para amparar éstos, excepto los nombres de lugares de propiedad particular, cuando sean
especiales e inconfundibles y se tenga el consentimiento del propietario;
XII.- Los nombres, seudónimos, firmas y retratos de personas, sin consentimiento de los interesados
o, si han fallecido, en su orden, del cónyuge, parientes consanguíneos en línea recta y por adopción, y
colaterales, ambos hasta el cuarto grado;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

XIII.- Los títulos de obras intelectuales o artísticas, así como los títulos de publicaciones y difusiones
periódicas, los personajes ficticios o simbólicos, los personajes humanos de caracterización, los nombres
artísticos y las denominaciones de grupos artísticos; a menos que el titular del derecho correspondiente
lo autorice expresamente;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

XIV.- Las denominaciones, figuras o formas tridimensionales, susceptibles de engañar al público o
inducir a error, entendiéndose por tales las que constituyan falsas indicaciones sobre la naturaleza,
componentes o cualidades de los productos o servicios que pretenda amparar;
XV. Las denominaciones, figuras o formas tridimensionales, iguales o semejantes a una marca que el
Instituto estime o haya declarado notoriamente conocida en México, para ser aplicadas a cualquier
producto o servicio.
Este impedimento procederá en cualquier caso en que el uso de la marca cuyo registro se solicita:

22 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Pudiese crear confusión o un riesgo de asociación con el titular de la marca notoriamente conocida;
o
b) Pudiese constituir un aprovechamiento no autorizado por el titular de la marca notoriamente
conocida; o
c) Pudiese causar el desprestigio de la marca notoriamente conocida; o
d) Pudiese diluir el carácter distintivo de la marca notoriamente conocida.
Este impedimento no será aplicable cuando el solicitante del registro sea titular de la marca
notoriamente conocida, y
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 16-06-2005

XV bis. Las denominaciones, figuras o formas tridimensionales, iguales o semejantes en grado de
confusión a una marca que el Instituto estime o haya declarado famosa en términos del capítulo II BIS,
para ser aplicadas a cualquier producto o servicio.
Este impedimento no será aplicable cuando el solicitante del registro sea titular de la marca famosa.
Fracción adicionada DOF 16-06-2005

XVI.- Una marca que sea idéntica o semejante en grado de confusión a otra en trámite de registro
presentada con anterioridad o a una registrada y vigente, aplicada a los mismos o similares productos o
servicios. Sin embargo, sí podrá registrarse una marca que sea idéntica a otra ya registrada, si la solicitud
es planteada por el mismo titular, para aplicarla a productos o servicios similares, y
Fracción reformada DOF 02-08-1994

XVII.- Una marca que sea idéntica o semejante en grado de confusión, a un nombre comercial
aplicado a una empresa o a un establecimiento industrial, comercial o de servicios, cuyo giro
preponderante sea la elaboración o venta de los productos o la prestación de los servicios que se
pretendan amparar con la marca, y siempre que el nombre comercial haya sido usado con anterioridad a
la fecha de presentación de la solicitud de registro de la marca o la de uso declarado de la misma. Lo
anterior no será aplicable, cuando la solicitud de marca la presente el titular del nombre comercial, si no
existe otro nombre comercial idéntico que haya sido publicado.
Fracción reformada DOF 02-08-1994

Artículo 91.- No podrá usarse ni formar parte del nombre comercial, denominación o razón social de
ningún establecimiento o persona moral, una marca registrada o una semejante en grado de confusión a
otra marca previamente registrada, cuando:
I.- Se trate de establecimientos o personas morales cuya actividad sea la producción, importación o
comercialización de bienes o servicios iguales o similares a los que se aplica la marca registrada, y
II.- No exista consentimiento manifestado por escrito del titular del registro de la marca o de quien
tenga facultades para hacerlo.
La violación a este precepto dará lugar a la aplicación de las sanciones a que se refiere esta Ley,
independientemente que se pueda demandar judicialmente la supresión de la marca registrada o aquella
semejante en grado de confusión a la previamente registrada, del nombre comercial, la denominación o
razón social correspondiente y el pago de daños y perjuicios.

23 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en este precepto no será aplicable cuando el nombre comercial, denominación o razón
social hubiesen incluido la marca con anterioridad a la fecha de presentación o de primer uso declarado
de la marca registrada.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 92.- El registro de una marca no producirá efecto alguno contra:
I.- Un tercero que de buena fe explotaba en territorio nacional la misma marca u otra semejante en
grado de confusión, para los mismos o similares productos o servicios, siempre y cuando el tercero
hubiese empezado a usar la marca, de manera ininterrumpida, antes de la fecha de presentación de
la solicitud de registro o del primer uso declarado en ésta. El tercero tendrá derecho a solicitar el
registro de la marca, dentro de los tres años siguientes al día en que fue publicado el registro, en cuyo
caso deberá tramitar y obtener previamente la declaración de nulidad de éste, y
Fracción reformada DOF 02-08-1994

II.- Cualquier persona que comercialice, distribuya, adquiera o use el producto al que se aplica la
marca registrada, luego que dicho producto hubiera sido introducido lícitamente en el comercio por el
titular de la marca registrada o por la persona a quien le haya concedido licencia.
Queda comprendida en este supuesto la importación de los productos legítimos a los que se aplica
la marca, que realice cualquier persona para su uso, distribución o comercialización en México, en los
términos y condiciones que señale el reglamento de esta ley, y
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

III.- Una persona física o moral que aplique su nombre, denominación o razón social a los
productos que elabore o distribuya, a los servicios que presente, o a sus establecimientos, o lo use
como parte de su nombre comercial, siempre que lo aplique en la forma en que esté acostumbrado a
usarlo y que tenga caracteres que lo distingan claramente de un homónimo ya registrado como marca
o publicado como nombre comercial.
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

La realización de cualquier actividad contemplada en el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de esta Ley.
Artículo 93.- Las marcas se registrarán en relación con productos o servicios determinados según la
clasificación que establezca el reglamento de esta Ley.
Cualquier duda respecto de la clase a que corresponda un producto o servicio, será resuelta en
definitiva por el Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 94.- Una vez efectuado el registro de una marca, no podrá aumentarse el número de
productos o servicios que proteja, aún cuando pertenezcan a la misma clase, pero si podrá limitarse a
determinados productos o servicios cuantas veces se solicite.
Para proteger posteriormente un producto o servicio diverso con una marca ya registrada, será
necesario obtener un nuevo registro.
Artículo 95.- El registro de marca tendrá una vigencia de diez años contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud y podrá renovarse por períodos de la misma duración.

Capítulo II
De las Marcas Colectivas

24 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 96.- Las asociaciones o sociedades de productores, fabricantes, comerciantes o prestadores
de servicios, legalmente constituidas, podrán solicitar el registro de marca colectiva para distinguir, en el
mercado, los productos o servicios de sus miembros respecto de los productos o servicios de terceros.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 97.- Con la solicitud de marca colectiva se deberán presentar las reglas para su uso.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 98.- La marca colectiva no podrá ser transmitida a terceras personas y su uso quedará
reservado a los miembros de la asociación.
Las marcas colectivas se regirán, en lo que no haya disposición especial, por lo establecido en esta
Ley para las marcas.
CAPÍTULO II BIS.
De las Marcas Notoriamente Conocidas y Famosas.
Capítulo adicionado DOF 16-06-2005

Artículo 98 bis. Para efectos de su estimación o declaración por el Instituto, se entenderá que una
marca es notoriamente conocida en México, cuando un sector determinado del público o de los círculos
comerciales del país, conoce la marca como consecuencia de las actividades comerciales desarrolladas
en México o en el extranjero por una persona que emplea esa marca en relación con sus productos o
servicios o bien, como consecuencia de la promoción o publicidad de la misma.
Para efectos de su estimación o declaración por el Instituto, se entenderá que una marca es famosa
en México, cuando sea conocida por la mayoría del público consumidor.
A efecto de demostrar la notoriedad o fama de la marca, podrán emplearse todos los medios
probatorios permitidos por esta Ley.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005

Artículo 98 bis-1. La declaratoria o cualquiera de sus actualizaciones constituyen un acto
administrativo por medio del cual el Instituto declara, con base en los elementos de prueba aportados,
que las condiciones por virtud de las cuales una marca es notoriamente conocida o famosa, subsisten al
tiempo en que el acto se emite.
Los impedimentos previstos en el artículo 90 fracciones XV y XV bis, para la protección de marcas
notoriamente conocidas o famosas, se aplicarán con independencia de que éstas se encuentren
registradas o declaradas.
Sin embargo, para que el titular de una marca pueda obtener declaratoria, la misma debe estar
registrada en México y amparar los productos o servicios en los que la marca originó su notoriedad o
fama.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005

Artículo 98 bis-2. Para efectos de obtener la declaratoria de notoriedad o fama, el solicitante deberá
aportar, entre otros, los siguientes datos:
I. El sector del público integrado por los consumidores reales o potenciales que identifiquen la marca
con los productos o servicios que ésta ampara, basados en una encuesta o estudio de mercado o
cualquier otro medio permitido por la ley.

25 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Otros sectores del público diversos a los consumidores reales o potenciales que identifiquen la
marca con los productos o servicios que ésta ampara, basados en una encuesta o estudio de mercado o
cualquier otro medio permitido por la ley.
III. Los círculos comerciales integrados por los comerciantes, industriales o prestadores de servicios
relacionados con el género de productos o servicios, que identifiquen la marca con los productos o
servicios que ésta ampara, basados en una encuesta o estudio de mercado o cualquier otro medio
permitido por la ley.
IV. La fecha de primer uso de la marca en México y en su caso en el extranjero.
V. El tiempo de uso continuo de la marca en México y en su caso en el extranjero.
VI. Los canales de comercialización en México y en su caso en el extranjero.
VII. Los medios de difusión de la marca en México y en su caso en el extranjero.
VIII. El tiempo de publicidad efectiva de la marca en México y en su caso en el extranjero.
IX. La inversión realizada durante los 3 últimos años en publicidad o promoción de la marca en México
y en su caso en el extranjero.
X. El área geográfica de influencia efectiva de la marca.
XI. El volumen de ventas de los productos o los ingresos percibidos por la prestación de los servicios
amparados bajo la marca, durante los últimos 3 años.
XII. El valor económico que representa la marca, en el capital contable de la compañía titular de ésta o
conforme a avalúo que de la misma se realice.
XIII. Los registros de la marca en México y en su caso en el extranjero.
XIV. Las franquicias y licencias que respecto a la marca hayan sido otorgadas.
XV. El porcentaje de la participación de la marca en el sector o segmento correspondiente del
mercado.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005

Artículo 98 bis-3. El Instituto presumirá, salvo prueba en contrario, que las condiciones que originaron
la declaratoria o sus actualizaciones, subsisten por un período de cinco años a partir de la fecha de su
expedición; en consecuencia, durante dicho período deberá aplicar según corresponda, el impedimento
previsto en artículo 90 fracción XV o el previsto en la fracción XV bis, de manera expedita.
La declaratoria podrá actualizarse en cualquier tiempo, a petición de quien tenga interés jurídico,
siempre que acredite que las condiciones que le dieron origen subsisten a la fecha de la solicitud
respectiva.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005

Artículo 98 bis-4. La solicitud de declaración de notoriedad o fama se hará por escrito con las
formalidades que para las solicitudes y promociones están señaladas en esta Ley y su Reglamento, a la
que se acompañarán los elementos probatorios que funden la petición y en la que se expresará cuando
menos lo siguiente:

26 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Nombre, nacionalidad, domicilio, teléfono, fax y correo electrónico del solicitante y en su caso de su
apoderado;
II. La marca y el número de registro que le corresponde, y
III. Los documentos y elementos probatorios que se acompañan a la solicitud.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005

Artículo 98 bis-5. Recibida la solicitud por el Instituto y enterado el pago de las tarifas
correspondientes, se efectuará el examen de los elementos, datos y documentos aportados.
Si a juicio del Instituto, éstos no satisfacen los requisitos legales o resultan insuficientes para la
comprensión y análisis de cualquiera de los elementos de la solicitud, se prevendrá al solicitante para que
haga las aclaraciones o adiciones necesarias, otorgándole al efecto un plazo de cuatro meses.
Si el solicitante no cumple con el requerimiento dentro del plazo otorgado, la solicitud será desechada.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005

Artículo 98 bis-6. Concluido el trámite de la solicitud y satisfechos los requisitos legales y
reglamentarios, se expedirá la declaratoria correspondiente.
En caso de que el Instituto niegue el otorgamiento de la declaratoria, lo notificará por escrito al
solicitante, expresando los motivos y fundamentos legales de su resolución y valorando todos los
elementos probatorios recibidos.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005

Artículo 98 bis-7. Las resoluciones sobre declaratorias de notoriedad o fama deberán ser publicadas
en la Gaceta.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005

Artículo 98 bis-8. Procederá la nulidad de la declaratoria:
Cuando se haya otorgado en contravención a las disposiciones de este Capítulo.
Cuando las pruebas en las que se sustente la declaratoria sean falsas.
Cuando se haya otorgado con base en una incorrecta valoración de las pruebas.
Cuando se hubiese concedido a quien no tuviera derecho de obtenerla.
Las declaraciones administrativas de nulidad se harán por el Instituto, a petición de quien tenga
interés jurídico y acredite los supuestos en los que funda su solicitud.
Cuando el o los registros marcarios que sirvieron de base para emitir la declaratoria, se nulifiquen,
caduquen o cancelen, la declaratoria perderá su valor probatorio.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005

Artículo 98 bis-9. Para efectos de su transmisión, la declaratoria se considerará ligada al o los
registros marcarios que le dieron origen.
Artículo adicionado DOF 16-06-2005

Capítulo III
De los Avisos Comerciales

27 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 99.- El derecho exclusivo para usar un aviso comercial se obtendrá mediante su registro ante
el Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 100.- Se considera aviso comercial a las frases u oraciones que tengan por objeto anunciar
al público establecimientos o negociaciones comerciales, industriales o de servicios, productos o
servicios, para distinguirlos de los de su especie.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 101.- Si el aviso comercial tiene por objeto anunciar productos o servicios, éstos deberán
especificarse en la solicitud de registro.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 102.- Si el aviso comercial tiene por objeto anunciar algún establecimiento o negociación,
sean éstos de la naturaleza que fueren, se considerará comprendido en una clase especial,
complementaria de la clasificación que establezca el reglamento de esta Ley. El registro no amparará en
estos casos productos o servicios, aún cuando estén relacionados con el establecimiento o negociación.
Artículo 103.- El registro de un aviso comercial tendrá una vigencia de diez años a partir de la fecha
de presentación de la solicitud y podrá renovarse por periodos de la misma duración.
Artículo 104.- Los avisos comerciales se regirán, en lo que no haya disposición especial, por lo
establecido en esta Ley para las marcas.

Capítulo IV
De los Nombres Comerciales
Artículo 105.- El nombre comercial de una empresa o establecimiento industrial, comercial o de
servicios y el derecho a su uso exclusivo estarán protegidos, sin necesidad de registro. La protección
abarcará la zona geográfica de la clientela efectiva de la empresa o establecimiento al que se aplique el
nombre comercial y se extenderá a toda la República si existe difusión masiva y constante a nivel
nacional del mismo.
Artículo 106.- Quien esté usando un nombre comercial podrá solicitar al Instituto, la publicación del
mismo en la Gaceta. Dicha publicación producirá el efecto de establecer la presunción de la buena fe en
la adopción y uso del nombre comercial.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 107.- La solicitud de publicación de un nombre comercial se presentara por escrito al Instituto
acompañada de los documentos que acrediten el uso efectivo del nombre comercial aplicado a un giro
determinado.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 108.- Recibida la solicitud y satisfechos los requisitos legales, se efectuará el examen de
fondo a fin de determinar si existe algún nombre comercial idéntico o semejante en grado de confusión
aplicado al mismo giro, en trámite o publicado con anterioridad, o a una marca en trámite de registro o a
una ya registrada idéntica o semejante en grado de confusión que ampare productos o servicios iguales o
similares relacionados con el giro preponderante de la empresa o establecimiento de que se trate. De no
encontrarse anterioridad procederá la publicación.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 109.- No se publicarán los nombres comerciales que carezcan de elementos que hagan
distinguir a la empresa o establecimiento de que se trate de otros de su género, ni aquéllos que
contravengan en lo aplicable, las disposiciones contenidas en el artículo 90 de esta Ley.

28 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 110.- Los efectos de la publicación de un nombre comercial durarán diez años, a partir de la
fecha de presentación de la solicitud y podrán renovarse por periodos de la misma duración. De no
renovarse, cesarán sus efectos.
Artículo 111.- En la transmisión de una empresa o establecimiento se comprenderá el derecho de
uso exclusivo del nombre comercial, salvo estipulación en contrario.
Artículo 112.- El nombre comercial se regirá en lo que sea aplicable y no haya disposición especial,
por lo establecido en esta Ley para las marcas.

Capítulo V
Del Registro de Marcas
Artículo 113.- Para obtener el registro de una marca deberá presentarse solicitud por escrito ante el
Instituto con los siguientes datos:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

I.- Nombre, nacionalidad y domicilio del solicitante;
II.- El signo distintivo de la marca, mencionando si es nominativo, innominado, tridimensional o mixto;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

III.- La fecha de primer uso de la marca, la que no podrá ser modificada ulteriormente, o la mención de
que no se ha usado. A falta de indicación se presumirá que no se ha usado la marca;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

IV.- Los productos o servicios a los que se aplicará la marca, y
V.- Los demás que prevenga el reglamento de esta Ley.
Artículo 114.- A la solicitud de registro de marca deberá acompañarse el comprobante del pago de
las tarifas correspondientes al estudio de la solicitud, registro y expedición del título, así como los
ejemplares de la marca cuando sea innominada, tridimensional o mixta.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 115.- En los ejemplares de la marca que se presenten con la solicitud no deberán aparecer
palabras o leyendas que puedan engañar o inducir a error al público. Cuando la solicitud se presente
para proteger una marca innominada o tridimensional, los ejemplares de la misma no deberán contener
palabras que constituyan o puedan constituir una marca, a menos de que se incluya expresamente
reserva sobre la misma.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 116.- En caso de que la marca sea solicitada a nombre de dos o más personas se deberán
presentar con la solicitud, las reglas sobre el uso, licencia y transmisión de derechos de la marca
convenidos por los solicitantes.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 117.- Cuando se solicite un registro de marca en México, dentro de los plazos que
determinen los Tratados Internacionales o, en su defecto, dentro de los seis meses siguientes de haberlo
hecho en otros países, podrá reconocerse como fecha de prioridad la de presentación de la solicitud en
que lo fue primero.

29 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 118.- Para reconocer la prioridad a que se refiere el artículo anterior se deberán satisfacer
los siguientes requisitos:
I.- Que al solicitar el registro se reclame la prioridad y se haga constar el país de origen y la fecha de
presentación de la solicitud en ese país;
II.- Que la solicitud presentada en México no pretenda aplicarse a productos o servicios adicionales de
los contemplados en la presentada en el extranjero, en cuyo caso la prioridad será reconocida sólo a los
presentados en el país de origen;
III.- Que dentro de los tres meses siguientes a la presentación de la solicitud se cumplan los requisitos
que señalan los Tratados Internacionales, esta Ley y su reglamento, y
IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 02-08-1994

Artículo 119.- Recibida la solicitud, el Instituto procederá a su publicación en la Gaceta, a más tardar
en los diez días hábiles siguientes a su recepción, y efectuará un examen de forma de la misma, así
como de la documentación exhibida, para comprobar si se cumplen los requisitos que previene esta Ley y
su reglamento.
Artículo reformado DOF 01-06-2016

Artículo 120.- Cualquier persona que considere que la solicitud publicada se encuentra en alguno de
los supuestos previstos en los artículos 4o. y 90 de esta Ley podrá oponerse a su registro, dentro del
plazo improrrogable de un mes, contado a partir de la fecha en que surta efectos la publicación
respectiva.
La oposición deberá presentarse por escrito, acompañada de la documentación que se estime
conveniente, así como del comprobante de pago de la tarifa correspondiente.
La oposición a la solicitud no suspenderá el trámite, ni atribuirá a la persona que la hubiere
presentado el carácter de interesado, tercero o parte. Tampoco prejuzgará sobre el resultado del examen
de fondo que realice el Instituto sobre la solicitud.
Transcurrido el plazo a que se refiere el primer párrafo del presente artículo, el Instituto publicará en la
Gaceta, a más tardar en los diez días hábiles siguientes, un listado de las solicitudes en las cuales se
haya presentado oposición al registro.
El solicitante podrá manifestar por escrito lo que a su derecho convenga en relación con las causas,
impedimentos o anterioridades citadas en la oposición, dentro del plazo improrrogable de un mes,
contado a partir de la fecha en que surta efectos la publicación respectiva.
La oposición así como las manifestaciones del solicitante podrán ser consideradas por el Instituto
durante el examen de fondo de la solicitud.
Artículo derogado DOF 02-08-1994. Adicionado DOF 01-06-2016

Artículo 121.- Si en el momento de presentarse la solicitud satisface lo requerido por los artículos 113
fracciones I, II y IV, 114, 179 y 180 de esta Ley, esa será su fecha de presentación; de lo contrario, se
tendrá como tal el día en que se cumpla, dentro del plazo legal, con dichos requisitos.
La fecha de presentación determinará la prelación entre las solicitudes.

30 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El reglamento de esta Ley podrá determinar otros medios por los cuales se puedan presentar las
solicitudes y promociones al Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 122.- Concluido el examen de forma, se procederá a realizar el examen de fondo, a fin de
verificar si la marca es registrable en los términos de esta Ley.
Si la solicitud o la documentación exhibida no cumple con los requisitos legales o reglamentarios; si
existe algún impedimento para el registro de la marca o si existen anterioridades, el Instituto lo
comunicará por escrito al solicitante otorgándole un plazo de dos meses para que subsane los errores u
omisiones en los que hubiese incurrido y manifieste lo que a su derecho convenga en relación con los
impedimentos y las anterioridades citadas. Si el interesado no contesta dentro del plazo concedido, se
considerará abandonada su solicitud.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 122 BIS.- El interesado tendrá un plazo adicional de dos meses para cumplir los requisitos a
que se refiere el artículo anterior, sin que medie solicitud y comprobando el pago de la tarifa que
corresponda al mes en que se dé cumplimiento.
El plazo adicional, se contará a partir del día siguiente al del vencimiento del plazo de dos meses
previsto en el artículo 122 anterior.
La solicitud se tendrá por abandonada si el solicitante no da cumplimiento a los requerimientos
formulados dentro del plazo inicial o en el adicional a que se refiere este artículo, o no presenta el
comprobante de pago de las tarifas correspondientes.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 123.- Si a efecto de subsanar el impedimento legal de registro, al contestar dentro del plazo
concedido, el solicitante modifica o sustituye la marca, ésta se sujetará a un nuevo trámite.
El nuevo trámite deberá:
I.- Efectuar el pago de la tarifa correspondiente a una nueva solicitud;
II.- Satisfacer los requisitos de los artículos 113 y 114 de esta Ley y los aplicables de su reglamento, y
III.- Ser objeto de la publicación a la que se refiere el artículo 119 de esta Ley.
En este supuesto, se considerará como fecha de presentación aquella en la que se solicite el nuevo
trámite.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 01-06-2016

Artículo 124.- Si el impedimento se refiere a la existencia de uno o varios registros de marcas
idénticas o similares en grado de confusión sobre los cuales exista o se presente procedimiento de
nulidad, caducidad o cancelación, a petición de parte o de oficio, el Instituto suspenderá el trámite de la
solicitud hasta que se resuelva el procedimiento respectivo.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 125.- Concluido el trámite de la solicitud y satisfechos los requisitos legales y reglamentarios,
se expedirá el título.
En caso de que el Instituto niegue el registro de la marca, lo comunicará por escrito al solicitante,
expresando los motivos y fundamentos legales de su resolución.

31 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En su caso el Instituto comunicará por escrito al oponente de la solicitud los datos del título expedido o
los de la resolución que negó el registro, según corresponda.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2016
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 126.- El Instituto expedirá un título por cada marca, como constancia de su registro. El título
un ejemplar de la marca y en el mismo se hará constar:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

I.- Número de registro de la marca;
II.- Signo distintivo de la marca, mencionando si es nominativa, innominada, tridimensional o mixta;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

III.- Productos o servicios a que se aplicará la marca;
IV.- Nombre y domicilio del titular;
V.- Ubicación del establecimiento, en su caso;
VI.- Fechas de presentación de la solicitud; de prioridad reconocida y de primer uso, en su caso; y de
expedición, y
VII.- Su vigencia.
Artículo 127.- Las resoluciones sobre registros de marcas y sus renovaciones deberán ser publicadas
en la Gaceta.
Artículo 128.- La marca deberá usarse en territorio nacional, tal como fue registrada o con
modificaciones que no alteren su carácter distintivo.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 129.- El Instituto podrá declarar el registro y uso obligatorio de marcas en cualquier producto
o servicio o prohibir o regular el uso de marcas, registradas o no, de oficio o a petición de los organismos
representativos, cuando:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

I.- El uso de la marca sea un elemento asociado a prácticas monopólicas, oligopólicas o de
competencia desleal, que causen distorsiones graves en la producción, distribución o comercialización de
determinados productos o servicios;
II.- El uso de la marca impida la distribución, producción o comercialización eficaces de bienes y
servicios, y
III.- El uso de marcas impida, entorpezca o encarezca en casos de emergencia nacional y mientras
dure ésta, la producción, prestación o distribución de bienes o servicios básicos para la población.
La declaratoria correspondiente se publicará en el Diario Oficial.
Artículo 130.- Si una marca no es usada durante tres años consecutivos en los productos o servicios
para los que fue registrada, procederá la caducidad de su registro, salvo que su titular o el usuario que
tenga concedida licencia inscrita la hubiese usado durante los tres años consecutivos inmediatos
anteriores a la presentación de la solicitud de declaración administrativa de caducidad, o que existan
circunstancias surgidas independientemente de la voluntad del titular de la marca que constituyan un

32 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

obstáculo para el uso de la misma, tales como restricciones a la importación u otros requisitos
gubernamentales aplicables a los bienes o servicios a los que se aplique la marca.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 131.- La ostentación de la leyenda "marca registrada", las siglas "M.R." o el símbolo ®, sólo
podrá realizarse en el caso de los productos o servicios para los cuales dicha marca se encuentre
registrada.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 132.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 02-08-1994

Artículo 133.- La renovación del registro de una marca deberá solicitarse por el titular dentro de los
seis meses anteriores al vencimiento de su vigencia. Sin embargo, el Instituto dará trámite a aquellas
solicitudes que se presenten dentro de un plazo de seis meses posteriores a la terminación de la vigencia
del registro. Vencido este plazo sin que se presente la solicitud de renovación, el registro caducará.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 134.- La renovación del registro de una marca sólo procederá si el interesado presenta el
comprobante del pago de la tarifa correspondiente y manifiesta, por escrito y bajo protesta de decir
verdad, usar la marca en por lo menos uno de los productos o servicios a los que se aplique y no haber
interrumpido dicho uso por un plazo igual o mayor al contemplado en el artículo 130 de esta Ley, sin
causa justificada.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 135.- Si una misma marca se encuentra registrada para proteger determinados productos o
servicios, bastará que proceda la renovación en alguno de dichos registros para que su uso surta efectos
y beneficie a todos los registros, previa presentación del comprobante de pago de las tarifas
correspondientes.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Capítulo VI
De las Licencias y la Transmisión de Derechos
Artículo 136.- El titular de una marca registrada o en trámite podrá conceder, mediante convenio,
licencia de uso a una o más personas, con relación a todos o algunos de los productos o servicios a los
que se aplique dicha marca. La licencia deberá ser inscrita en el Instituto para que pueda producir efectos
en perjuicio de terceros.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 137.- Para inscribir una licencia en el Instituto bastará formular la solicitud correspondiente
en los términos que fije el reglamento de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

Podrá solicitarse mediante una sola promoción la inscripción de licencias de derechos relativos a dos
o más solicitudes en trámite o a dos o más marcas registradas cuando el licenciante y el licenciatario
sean los mismos en todos ellos. El solicitante deberá identificar cada una de las solicitudes, o registros en
los que se hará la inscripción. Las tarifas correspondientes se pagarán en función del número de
solicitudes, o registros involucrados.
Párrafo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 138.- La cancelación de la inscripción de una licencia procederá en los siguientes casos:

33 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Cuando la soliciten conjuntamente el titular de la marca y el usuario a quien se la haya concedido la
licencia;
II.- Por nulidad, caducidad o cancelación del registro de marca, o cuando se trate de marcas en
trámite y no se obtenga el registro de las mismas, y
Fracción reformada DOF 02-08-1994

III.- Por orden judicial.
Artículo 139.- Los productos que se vendan o los servicios que se presten por el usuario deberán ser
de la misma calidad que los fabricados o prestados por el titular de la marca. Además, esos productos o
el establecimiento en donde se presten o contraten los servicios, deberán indicar el nombre del usuario y
demás datos que prevenga el reglamento de esta Ley.
Artículo 140.- La persona que tenga concedida una licencia inscrita en el Instituto, salvo estipulación
en contrario, tendrá la facultad de ejercitar las acciones legales de protección de los derechos sobre la
marca, como si fuera el propio titular.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 141.- El uso de la marca por el usuario que tenga concedida licencia inscrita en el Instituto,
se considerará como realizado por el titular de la marca.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 142.- Existirá franquicia, cuando con la licencia de uso de una marca, otorgada por escrito,
se transmitan conocimientos técnicos o se proporcione asistencia técnica, para que la persona a quien se
le concede pueda producir o vender bienes o prestar servicios de manera uniforme y con los métodos
operativos, comerciales y administrativos establecidos por el titular de la marca, tendientes a mantener la
calidad, prestigio e imagen de los productos o servicios a los que ésta distingue.
Quien conceda una franquicia deberá proporcionar a quien se la pretenda conceder, por lo menos con
treinta días previos a la celebración del contrato respectivo, la información relativa sobre el estado que
guarda su empresa, en los términos que establezca el reglamento de esta Ley.
La falta de veracidad en la información a que se refiere el párrafo anterior dará derecho al
franquiciatario, además de exigir la nulidad del contrato, a demandar el pago de los daños y perjuicios
que se le hayan ocasionado por el incumplimiento. Este derecho podrá ejercerlo el franquiciatario durante
un año a partir de la celebración del contrato. Después de transcurrido este plazo solo tendrá derecho a
demandar la nulidad del contrato.
Para la inscripción de la franquicia serán aplicables las disposiciones de este capítulo.
Artículo reformado DOF 25-01-2006

Artículo 142 Bis.- El contrato de franquicia deberá constar por escrito y deberá contener, cuando
menos, los siguientes requisitos:
I. La zona geográfica en la que el franquiciatario ejercerá las actividades objeto del contrato;
II. La ubicación, dimensión mínima y características de las inversiones en infraestructura, respecto del
establecimiento en el cual el franquiciatario ejercerá las actividades derivadas de la materia del contrato;
III. Las políticas de inventarios, mercadotecnia y publicidad, así como las disposiciones relativas al
suministro de mercancías y contratación con proveedores, en el caso de que sean aplicables;

34 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Las políticas, procedimientos y plazos relativos a los reembolsos, financiamientos y demás
contraprestaciones a cargo de las partes en los términos convenidos en el contrato;
V. Los criterios y métodos aplicables a la determinación de los márgenes de utilidad y/o comisiones de
los franquiciatarios;
VI. Las características de la capacitación técnica y operativa del personal del franquiciatario, así como
el método o la forma en que el franquiciante otorgará asistencia técnica;
VII. Los criterios, métodos y procedimientos de supervisión, información, evaluación y calificación del
desempeño, así como la calidad de los servicios a cargo del franquiciante y del franquiciatario;
VIII. Establecer los términos y condiciones para subfranquiciar, en caso de que las partes así lo
convengan;
IX. Las causales para la terminación del contrato de franquicia;
X. Los supuestos bajo los cuales podrán revisarse y, en su caso, modificarse de común acuerdo los
términos o condiciones relativos al contrato de franquicia;
XI. No existirá obligación del franquiciatario de enajenar sus activos al franquiciante o a quien éste
designe al término del contrato, salvo pacto en contrario, y
XII. No existirá obligación del franquiciatario de enajenar o transmitir al franquiciante en ningún
momento, las acciones de su sociedad o hacerlo socio de la misma, salvo pacto en contrario.
Este artículo se sujetará, en lo conducente, a lo dispuesto en el Reglamento de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 25-01-2006

Artículo 142 Bis 1.- El franquiciante podrá tener injerencia en la organización y funcionamiento del
franquiciatario, únicamente para garantizar la observancia de los estándares de administración y de
imagen de la franquicia conforme a lo establecido en el contrato.
No se considerará que el franquiciante tenga injerencia en casos de fusión, escisión, transformación,
modificación de estatutos, transmisión o gravamen de partes sociales o acciones del franquiciatario,
cuando con ello se modifiquen las características personales del franquiciatario que hayan sido previstas
en el contrato respectivo como determinante de la voluntad del franquiciante para la celebración del
contrato con dicho franquiciatario.
Artículo adicionado DOF 25-01-2006

Artículo 142 Bis 2.- El franquiciatario deberá guardar durante la vigencia del contrato y, una vez
terminado éste, la confidencialidad sobre la información que tenga dicho carácter o de la que haya tenido
conocimiento y que sean propiedad del franquiciante, así como de las operaciones y actividades
celebradas al amparo del contrato.
Artículo adicionado DOF 25-01-2006

Artículo 142 Bis 3.- El franquiciante y el franquiciatario no podrán dar por terminado o rescindido
unilateralmente el contrato, salvo que el mismo se haya pactado por tiempo indefinido, o bien, exista una
causa justa para ello. Para que el franquiciatario o el franquiciante puedan dar por terminado
anticipadamente el contrato, ya sea que esto suceda por mutuo acuerdo o por rescisión, deberán
ajustarse a las causas y procedimientos convenidos en el contrato.

35 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de las violaciones a lo dispuesto en el párrafo precedente, la terminación anticipada que
hagan el franquiciante o franquiciatario dará lugar al pago de las penas convencionales que hubieran
pactado en el contrato, o en su lugar a las indemnizaciones por los daños y perjuicios causados.
Artículo adicionado DOF 25-01-2006

Artículo 143.- Los derechos que deriven de una solicitud de registro de marca o los que confiere una
marca registrada, podrán gravarse o transmitirse en los términos y con las formalidades que establece la
legislación común. Dicho gravamen o transmisión de derechos deberá inscribirse en el Instituto, de
acuerdo a lo establecido en el reglamento de esta Ley, para que pueda producir efectos en perjuicio de
terceros.
Podrá solicitarse mediante una sola promoción la inscripción de transferencias de la titularidad de dos
o más solicitudes en trámite o de dos o más marcas registradas cuando quien transfiera y quien adquiera
sean las mismas personas en todos ellos. El solicitante deberá identificar cada una de las solicitudes o
registros en los que se hará la inscripción. Las tarifas correspondientes se pagarán en función del número
de solicitudes, o registros involucrados.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 144.- Cuando se dé la fusión de personas morales se entenderá que existe una transmisión
de los derechos sobre marcas registradas, salvo estipulación en contrario.
Artículo 145.- Para efectos de su transmisión, se considerarán ligados los registros de las marcas de
un mismo titular, cuando dichas marcas sean idénticas y amparen similares productos o servicios, o bien
sean semejantes en grado de confusión y se apliquen a los mismos o similares productos o servicios.
Artículo 146.- Cuando el titular de registros de dos o más marcas ligadas, considere que no existirá
confusión en caso de que alguna de ellas fuera utilizada por otra persona, para los productos o servicios
a que se aplica dicha marca, podrá solicitar que sea disuelta la liga impuesta. El Instituto resolverá en
definitiva lo que proceda.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 147.- Sólo se registrará la transmisión de alguna de las marcas ligadas, cuando se
transfieran todas ellas a la misma persona.
Artículo 148.- Cuando se solicite la inscripción de alguna transmisión de marca registrada o en
trámite sobre la que haya habido transmisiones anteriores no inscritas, también deberán inscribirse éstas
ante el Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 149.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 02-08-1994

Artículo 150.- El Instituto negará la inscripción de una licencia o transmisión de derechos cuando el
registro de la marca no se encuentre vigente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Capítulo VII
De la Nulidad, Caducidad y cancelación de Registro
Artículo 151.- El registro de una marca será nulo cuando:
I.- Se haya otorgado en contravención de las disposiciones de esta Ley o la que hubiese estado
vigente en la época de su registro.

36 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No obstante lo dispuesto en esta fracción, la acción de nulidad no podrá fundarse en la impugnación
de la representación legal del solicitante del registro de la marca;
II.- La marca sea idéntica o semejante en grado de confusión, a otra que haya sido usada en el país o
en el extranjero con anterioridad a la fecha de presentación de la solicitud de la marca registrada y se
aplique a los mismos o similares productos o servicios, siempre que, quien haga valer el mejor derecho
por uso anterior, compruebe haber usado una marca ininterrumpidamente en el país o en el extranjero,
antes de la fecha de presentación o, en su caso, de la fecha de primer uso declarado por el que la
registró;
III.- El registro se hubiera otorgado con base en datos falsos contenidos en su solicitud;
IV.- Se haya otorgado por error, inadvertencia, o diferencia de apreciación, existiendo en vigor otro
que se considere invadido, por tratarse de una marca que sea igual o semejante en grado de confusión y
que se aplique a servicios o productos iguales o similares; y
V.- El agente, el representante, el usuario o el distribuidor del titular de una marca registrada en el
extranjero, solicite y obtenga el registro a su nombre de ésta u otra similar en grado de confusión, sin el
consentimiento expreso del titular de la marca extranjera. En este caso el registro se reputará como
obtenido de mala fe.
Las acciones de nulidad que se deriven del presente artículo podrán ejercitarse dentro de un plazo de
cinco años, contado a partir de la fecha en que surta sus efectos la publicación del registro en la Gaceta,
excepto las relativas a las fracciones I y V que podrán ejercitarse en cualquier tiempo y a la fracción II
que podrá ejercitarse dentro del plazo de tres años.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 152.- El registro caducará en los siguientes casos:
I.- Cuando no se renueve en los términos de esta Ley, y
II.- Cuando la marca haya dejado de usarse durante los tres años consecutivos inmediatos anteriores
a la solicitud de declaración administrativa de caducidad, salvo que exista causa justificada a juicio del
Instituto.
Fracción reformada DOF 02-08-1994

Artículo 153.- Procederá la cancelación del registro de una marca, sí su titular ha provocado o
tolerado que se transforme en una denominación genérica que corresponda a uno o varios de los
productos o servicios para los cuales se registró, de tal modo que, en los medios comerciales y en el uso
generalizado por el público, la marca haya perdido su carácter distintivo, como medio de distinguir el
producto o servicio a que se aplique.
Artículo 154.- El titular de una marca registrada podrá solicitar por escrito, en cualquier tiempo, la
cancelación de su registro. El Instituto podrá requerir la ratificación de la firma de la solicitud, en los casos
que establezca el reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 155.- La declaración de nulidad, caducidad o cancelación del registro de una marca, se hará
administrativamente por el Instituto de oficio, a petición de parte o del Ministerio Público Federal, cuando
tenga algún interés la Federación. La caducidad a la que se refiere la fracción I del artículo 152 de esta
Ley, no requerirá de declaración administrativa por parte del Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

37 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO QUINTO
De la Denominación de Origen
Capítulo I
De la Protección a la Denominación de Origen
Artículo 156.- Se entiende por denominación de origen, el nombre de una región geográfica del país
que sirva para designar un producto originario de la misma, y cuya calidad o característica se deban
exclusivamente al medio geográfico, comprendido en éste los factores naturales y los humanos.
Artículo 157.- La protección que esta Ley concede a las denominaciones de origen se inicia con la
declaración que al efecto emita el Instituto. El uso ilegal de la misma será sancionado, incluyendo los
casos en que venga acompañada de indicaciones tales como "género", "tipo", "manera", "imitación", u
otras similares que creen confusión en el consumidor o impliquen competencia desleal.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 158.- La declaración de protección de una denominación de origen, se hará de oficio o a
petición de quien demuestre tener interés jurídico. Para los efectos de este artículo se considera que
tienen interés jurídico:
I.- Las personas físicas o morales que directamente se dediquen a la extracción, producción o
elaboración del producto o los productos que se pretendan amparar con la denominación de origen;
II.- Las cámaras o asociaciones de fabricantes o productores, y
III.- Las dependencias o entidades del gobierno federal y de los gobiernos de las entidades de la
Federación.
Artículo 159.- La solicitud de declaración de protección a una denominación de origen se hará por
escrito, a la que se acompañarán los comprobantes que funden la petición y en la que se expresará lo
siguiente:
I.- Nombre, domicilio y nacionalidad del solicitante. Si es persona moral deberá señalar, además, su
naturaleza y las actividades a que se dedica;
II.- Interés jurídico del solicitante;
III.- Señalamiento de la denominación de origen;
IV. Descripción detallada del producto o los productos terminados que abarcará la denominación,
incluyendo sus características, componentes, forma de extracción y procesos de producción o
elaboración. Cuando sea determinante para establecer la relación entre la denominación y el producto, se
señalarán las normas oficiales establecidas por la Secretaría de Economía a que deberán sujetarse el
producto, su forma de extracción, sus procesos de elaboración o producción y sus modos de empaque,
embalaje o envasamiento;
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 09-04-2012

V.- Lugar o lugares de extracción, producción o elaboración del producto que se trate de proteger con
la denominación de origen y la delimitación del territorio de origen, atendiendo a los caracteres
geográficos y a las divisiones políticas;
VI.- Señalamiento detallado de los vínculos entre denominación, producto y territorio, y

38 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.- Los demás que considere necesarios o pertinentes el solicitante.
Artículo 160.- Recibida la solicitud por el Instituto y enterado el pago de las tarifas correspondientes,
se efectuará el examen de los datos y documentos aportados.
Si a juicio del Instituto, los documentos presentados no satisfacen los requisitos legales o resultan
insuficientes para la comprensión y análisis de cualquiera de los elementos de la solicitud, se requerirá al
solicitante para que haga las aclaraciones o adiciones necesarias, otorgándole al efecto un plazo de dos
meses.
Si el solicitante no cumple con el requerimiento dentro del plazo otorgado, la solicitud se considerará
abandonada, pero el Instituto podrá continuar de oficio su tramitación en los términos del presente
capítulo si lo considera pertinente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 161.- Cuando los documentos presentados satisfagan los requisitos legales, el Instituto
publicará en el Diario Oficial un extracto de la solicitud.
Si el procedimiento se inicia de oficio, el Instituto publicará en el Diario Oficial un extracto de las
menciones y requisitos establecidos en las fracciones III a la VII del artículo 159 de esta Ley.
En ambos casos el Instituto otorgará un plazo de dos meses, contados a partir de la fecha de
publicación para que cualquier tercero que justifique su interés jurídico, formule observaciones u
objeciones y aporte las pruebas que estime pertinentes.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 162.- Para los efectos de este capítulo se admitirá toda clase de pruebas con excepción de la
confesional y testimonial. La pericial corresponderá al Instituto o a quien ésta designe. El Instituto podrá
realizar en cualquier tiempo, antes de la declaración, las investigaciones que estime pertinentes y
allegarse los elementos que considere necesarios.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 163.- Transcurrido el plazo a que se refiere el artículo 161 de esta Ley, efectuados los
estudios y desahogadas las pruebas, el Instituto dictará la resolución que corresponda.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 164.- Si la resolución a que se refiere el artículo anterior otorga la protección de la
denominación de origen, el Instituto hará la declaratoria y procederá a su publicación en el Diario Oficial.
La declaración del Instituto que otorgue la protección a una denominación de origen, determinará en
definitiva los elementos y requisitos previstos en el artículo 159 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 165.- La vigencia de la declaración de protección de una denominación de origen estará
determinada por la subsistencia de las condiciones que la motivaron y sólo dejará de surtir efectos por
otra declaración del Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 166.- Los términos de la declaración de protección a una denominación de origen podrán ser
modificados en cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte interesada, siguiendo el procedimiento
establecido en este capítulo. La solicitud relativa, deberá expresar lo exigido por las fracciones I a III del
artículo 159 de esta Ley, y un señalamiento detallado de las modificaciones que se piden y las causas
que las motivan.

39 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 167.- El Estado Mexicano será el titular de la denominación de origen. Esta sólo podrá
usarse mediante autorización que expida el Instituto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 168.- El Instituto, por conducto de la de Relaciones Exteriores, tramitará el registro de las
denominaciones de origen que hayan sido materia de una declaración de protección en los términos de
esta Ley, para obtener su reconocimiento en el extranjero conforme a los Tratados Internacionales.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Capítulo II
De la autorización para su Uso
Artículo 169.- La autorización para usar una denominación de origen deberá ser solicitada ante el
Instituto y se otorgará a toda persona física o moral que cumpla los siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

I.- Que directamente se dedique a la extracción, producción o elaboración, de los productos
protegidos por la denominación de origen;
II.- Que realice tal actividad dentro del territorio determinado en la declaración;
III. Que cumpla con las normas oficiales establecidas por la Secretaría de Economía conforme a las
leyes aplicables, respecto de los productos de que se trate, y
Fracción reformada DOF 02-08-1994, 09-04-2012

IV.- Los demás que señale la declaración.
Artículo 170.- La solicitud para obtener una autorización de uso de denominación de origen deberá
contener los datos y estar acompañada de los documentos que se señalen en el reglamento de esta Ley.
Artículo 171.- Al recibir la solicitud de autorización de uso de una denominación de origen, el Instituto
procederá en los términos previstos por el artículo 160 de esta Ley y en caso de que se satisfagan los
requisitos legales procederá a su otorgamiento.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 172.- Los efectos de la autorización para usar una denominación de origen durarán diez
años, contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud en el Instituto, y podrán renovarse por
períodos iguales.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 173.- El usuario de una denominación de origen esta obligado a usarla tal y como aparezca
protegida en la declaración. De no usarla en la forma establecida, procederá la cancelación de la
autorización.
Artículo 174.- El derecho a usar una denominación de origen podrá ser transmitido por el usuario
autorizado en los términos de la legislación común. Dicha transmisión sólo surtirá efectos a partir de su
inscripción en el Instituto, previa comprobación de que el nuevo usuario cumple con las condiciones y
requisitos establecidos en esta Ley para obtener el derecho a usar la denominación de origen.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 175.- El usuario autorizado de una denominación de origen podrá a su vez, mediante
convenio, permitir el uso de ésta, únicamente a quienes distribuyan o vendan los productos de sus
marcas. El convenio deberá ser sancionado por el Instituto y surtirá efectos a partir de su inscripción de
esta.

40 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 02-08-1994

El convenio deberá contener una cláusula en la que se establezca la obligación del distribuidor o
comercializador de cumplir con los requisitos establecidos en las fracciones III y IV del artículo 169 y los
previstos en el reglamento. En caso de que el distribuidor o comercializador no cumpliere con esta
obligación, procederá la cancelación de la inscripción.
Artículo 176.- La autorización de usuario de una denominación de origen dejará de surtir efectos por:
I.- Nulidad, en cualquiera de los siguientes casos:
a) Cuando se otorgue en contravención a las disposiciones de esta Ley;
b) Cuando se otorgue atendiendo a datos y documentos falsos;
II.- Cancelación, cuando el usuario autorizado use la denominación de origen en forma diferente a la
establecida en la declaración de protección;
III.- Por terminación de su vigencia.
Artículo 177.- Las declaraciones administrativas de nulidad y cancelación se harán por el Instituto, de
oficio, a petición de parte o del Ministerio Público Federal.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 178.- Además de las publicaciones previstas en este capítulo, se publicarán en la Gaceta las
declaraciones que emita y autorizaciones que otorgue el Instituto, así como cualquier acto que dé por
terminados los efectos de los derechos otorgados en materia de denominación de origen.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

TÍTULO QUINTO BIS
De los Esquemas de Trazado de Circuitos Integrados
Título adicionado DOF 26-12-1997

Artículo 178 bis.- Los esquemas de trazado de circuitos integrados serán registrados y estarán
protegidos en términos del presente Título. Al efecto, el Instituto tendrá las facultades siguientes:
I.- Tramitar y, en su caso, otorgar el registro a los esquemas de trazado de circuitos integrados, así
como la inscripción de sus transmisiones y licencias de uso y explotación, en los términos de esta Ley y
su reglamento;
II.- Sustanciar los procedimientos de declaración administrativa de infracción, nulidad o caducidad,
relacionados con el registro de los esquemas de trazado de circuitos integrados, emitir las resoluciones
que correspondan a dichos procedimientos e imponer las sanciones que procedan, y
III.- Cuando no lo hayan convenido las partes, fijar el monto de las regalías a que se refiere el artículo
178 bis 5, fracción V, segundo párrafo, de este Título.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997

Artículo 178 bis 1.- Para los efectos de este Título, se considerará como:
I.- Circuito integrado: un producto, en su forma final o en una forma intermedia, en el que los
elementos, de los cuales uno por lo menos sea un elemento activo, y alguna o todas las interconexiones,

41 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

formen parte integrante del cuerpo o de la superficie de una pieza de material semiconductor, y que esté
destinado a realizar una función electrónica;
II.- Esquema de trazado o topografía: la disposición tridimensional, expresada en cualquier forma, de
los elementos, de los cuales uno por lo menos sea un elemento activo, y de alguna o todas las
interconexiones de un circuito integrado, o dicha disposición tridimensional preparada para un circuito
integrado destinado a ser fabricado;
III.- Esquema de trazado protegido: un esquema de trazado de circuitos integrados respecto del cual
se hayan cumplido las condiciones de protección previstas en el presente Título, y
IV.- Esquema de trazado original: el esquema de trazado de circuitos integrados que sea el resultado
del esfuerzo intelectual de su creador y no sea habitual o común entre los creadores de esquemas de
trazado o los fabricantes de circuitos integrados en el momento de su creación.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997

Artículo 178 bis 2.- Será registrable el esquema de trazado original, incorporado o no a un circuito
integrado, que no haya sido comercialmente explotado en cualquier parte del mundo. También será
registrable aun cuando haya sido comercialmente explotado de manera ordinaria, en México o en el
extranjero, siempre que la solicitud de registro se presente ante el Instituto, dentro de los dos años
siguientes a la fecha en que el solicitante lo explote comercialmente en forma ordinaria por primera vez
en cualquier parte del mundo.
Un esquema de trazado que consista en una combinación de elementos o interconexiones que sean
habituales o comunes entre los creadores de esquemas de trazado o los fabricantes de circuitos
integrados al momento de su creación, sólo será registrable si la combinación en su conjunto se
considera original en los términos de la fracción IV del artículo 178 bis 1 de este Título, y cumpla con las
demás condiciones señaladas en el párrafo anterior.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997

Artículo 178 bis 3.- El registro de un esquema de trazado tendrá una vigencia de diez años
improrrogables contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud de registro y estará sujeta al
pago de la tarifa correspondiente.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997

Artículo 178 bis 4.- El registro de un esquema de trazado confiere a su titular el derecho de impedir a
otras personas que, sin su autorización:
I.- Reproduzcan en su totalidad el esquema de trazado protegido, o cualquiera de sus partes que se
considere original por sí sola en los términos de la fracción IV del artículo 178 bis 1 de esta Ley, por
incorporación en un circuito integrado o en otra forma, y
II.- Importen, vendan o distribuyan en cualquier forma para fines comerciales:
a) El esquema de trazado protegido;
b) Un circuito integrado en el que se incorpore un esquema de trazado protegido, o
c) Un bien que incorpore un circuito integrado que a su vez incorpore un esquema de trazado
protegido reproducido ilícitamente.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997

42 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 178 bis 5.- El derecho que confiere el registro de un esquema de trazado no producirá efecto
alguno en contra de cualquier tercero que:
I.- Sin autorización del titular, con propósitos privados o con el único objetivo de evaluación, análisis,
investigación o enseñanza, reproduzca un esquema de trazado protegido;
II.- Cree un esquema de trazado que cumpla con la exigencia de originalidad, sobre la base de la
evaluación o el análisis de un esquema de trazado protegido en los términos de la fracción I de este
artículo.
El creador del segundo esquema de trazado podrá llevar a cabo cualquiera de los actos a que se
refiere el artículo anterior respecto del esquema de trazado por él creado, sin la autorización del titular del
primer esquema de trazado protegido;
III.- En forma independiente y con anterioridad a la publicación del registro en la Gaceta, haya creado
un esquema de trazado original idéntico al esquema de trazado protegido.
Quien trate de prevalerse de esta excepción, en un procedimiento de declaración administrativa,
tendrá la carga de la prueba;
IV.- Realice cualquiera de los actos a que se refiere la fracción II del artículo anterior sin la
autorización del titular, después de que hayan sido introducidos lícitamente en el comercio en México o
en cualquier parte del mundo por el titular o con su consentimiento, respecto de:
a) Un esquema de trazado protegido;
b) Un circuito integrado que incorpore un esquema de trazado protegido, o
c) Un bien que incorpore un circuito integrado que a su vez incorpore un esquema de trazado
protegido;
V.- Sin autorización del titular, venda o distribuya en cualquier forma un circuito integrado que
incorpore un esquema de trazado protegido reproducido ilícitamente, siempre y cuando la persona que
realice u ordene tales actos no sepa y no tuviere motivos razonables para saber, al adquirir tal circuito
integrado, que éste incorpora un esquema de trazado protegido reproducido ilícitamente.
A partir del momento en que el tercero de buena fe reciba aviso suficiente de que el esquema de
trazado protegido se ha reproducido ilícitamente, estará obligado al pago de una regalía razonable que
correspondería bajo una licencia libremente negociada, de tal esquema de trazado, para agotar el
inventario en existencia o los pedidos hechos con anterioridad a la notificación.
La realización de cualquier actividad contemplada en el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997

Artículo 178 bis 6.- Además de los datos señalados en el artículo 38 de esta Ley, la solicitud de
registro deberá ir acompañada de:
I.- La manifestación, bajo protesta de decir verdad, de la fecha y lugar de primera explotación
comercial ordinaria en alguna parte del mundo, o de que no ha sido explotado;
II.- Una reproducción gráfica o fotográfica del esquema de trazado, y

43 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- La indicación de la función electrónica que realice el circuito integrado, al que se incorpora el
esquema de trazado.
El solicitante podrá excluir las partes de la reproducción gráfica o fotográfica relativas a la forma de
fabricación del circuito integrado, a condición de que las partes presentadas sean suficientes para
permitir la identificación del esquema de trazado.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997

Artículo 178 bis 7.- El registro de un esquema de trazado se llevará a cabo, en lo conducente,
conforme a lo dispuesto en los artículos 34, 35, 38, 38 bis, 39, 50 y 55 bis al 60 de esta Ley.
Para la transmisión o licencia de los derechos que confiere un registro de esquema de trazado
protegido serán aplicables las disposiciones contenidas en los artículos 62 al 69 de esta Ley. No
procederá el otorgamiento de licencias obligatorias.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997

Artículo 178 bis 8.- El registro de un esquema de trazado protegido será nulo cuando se haya
otorgado en contravención a lo dispuesto en el artículo 178 bis 2 de este Título, siendo aplicable, en lo
conducente, lo dispuesto en los artículos 78 al 81 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997

Artículo 178 bis 9.- Para los efectos del artículo 229 de esta Ley, los esquemas de trazado
protegidos o los circuitos integrados a los que éstos se incorporen deberán ostentar las letras: “M” o “T”,
dentro de un círculo o enmarcados en alguna otra forma; acompañados del nombre del titular, sea en
forma completa o en forma abreviada por medio del cual sea generalmente conocido.
El titular del registro de un esquema de trazado podrá demandar daños y perjuicios a terceros que
antes del otorgamiento de dicho registro hayan explotado sin su consentimiento el esquema de trazado,
siempre y cuando dicha explotación se haya realizado después de la fecha de presentación de la solicitud
de registro y el esquema de trazado de que se trate cumpla con lo dispuesto en el párrafo anterior.
Artículo adicionado DOF 26-12-1997

TITULO SEXTO
De los Procedimientos Administrativos
Capítulo I
Reglas Generales de los Procedimientos
Artículo 179.- Toda solicitud o promoción dirigida al Instituto, con motivo de lo dispuesto en esta Ley y
demás disposiciones derivadas de ella, deberá presentarse por escrito y redactada en idioma español.
Los documentos que se presenten en idioma diferente deberán acompañarse de su traducción al
español.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 180.- Las solicitudes y promociones deberán ser firmadas por el interesado o su
representante y estar acompañadas del comprobante de pago de la tarifa correspondiente, en su caso.
La falta de firma de la solicitud o promoción producirá su desechamiento de plano; en el caso de la falta
de pago de la tarifa, el Instituto requerirá al promovente, otorgándole un plazo de cinco días hábiles por
única vez, para que subsane su omisión, y sólo en caso de que el particular no atienda el apercibimiento,
desechará de plano la solicitud o promoción.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 06-05-2009

44 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 181.- Cuando las solicitudes y promociones se presenten por conducto de mandatario, éste
deberá acreditar su personalidad:
I.-

Mediante carta poder simple suscrita ante dos testigos si el mandante es persona física;

II.-

Mediante carta poder simple suscrita ante dos testigos, cuando en el caso de personas morales,
se trate de solicitudes de patentes, registros, o la inscripción de licencias o sus transmisiones.
En este caso, en la carta poder deberá manifestarse que quien la otorga cuenta con facultades
para ello y citarse el instrumento en el que consten dichas facultades.

III.- En los casos no comprendidos en la fracción anterior, mediante instrumento público o carta poder
con ratificación de firmas ante notario o corredor cuando se trate de persona moral mexicana,
debiendo acreditarse la legal existencia de ésta y las facultades del otorgante, y
IV.- En los casos no comprendidos en la fracción II, mediante poder otorgado conforme a la
legislación aplicable del lugar donde se otorgue o de acuerdo a los tratados internacionales, en
caso de que el mandante sea persona moral extranjera. Cuando en el poder se dé fe de la
existencia legal de la persona moral en cuyo nombre se otorgue el poder, así como del derecho
del otorgante para conferirlo, se presumirá la validez del poder, salvo prueba en contrario.
En cada expediente que se tramite deberá acreditarse la personalidad del solicitante o promovente;
sin embargo, bastará con una copia simple de la constancia de registro, si el poder se encuentra inscrito
en el registro general de poderes establecido por el Instituto.
Para acreditar la personalidad en las solicitudes de registro de marca, marca colectiva, aviso
comercial y publicación de nombre comercial; sus renovaciones; inscripciones de licencias de uso o
transmisiones; cambio de domicilio del solicitante o titular, o cambio de ubicación del establecimiento,
bastará que en la solicitud el mandatario manifieste por escrito, bajo protesta de decir verdad, que cuenta
con facultades para llevar a cabo el trámite correspondiente, siempre y cuando se trate del mismo
apoderado desde su inicio hasta su conclusión.
Párrafo adicionado DOF 06-01-2010. Reformado DOF 01-06-2016

Si con posterioridad a la presentación de la solicitud interviene un nuevo mandatario, éste deberá
acreditar la personalidad que ostenta en los términos del presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 06-01-2010
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 182.- Cuando una solicitud o promoción sea presentada por varias personas, se deberá
designar en el escrito quién de ellos será el representante común. De no hacerse esto, se entenderá que
el representante común es la primera persona de las nombradas.
Artículo 183.- En toda solicitud, el promovente deberá señalar domicilio para oír y recibir
notificaciones dentro del territorio nacional y deberá comunicar al Instituto cualquier cambio del mismo.
En caso de que no se dé el aviso de cambio de domicilio, las notificaciones se tendrán por legalmente
realizadas en el domicilio que aparezca en el expediente.
En los procedimientos de declaración administrativa previstos en la presente ley, las resoluciones de
trámite y definitivas dictadas dentro de los mismos, así como todas aquellas dictadas en procedimientos
seguidos en rebeldía, podrán ser notificadas a las partes por estrados en el instituto y mediante
publicación en la Gaceta, cuando no haya sido posible realizarla en el domicilio al que se refiere el
párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012
Artículo reformado DOF 02-08-1994

45 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 184.- En los plazos fijados por esta Ley en días, se computarán únicamente los hábiles;
tratándose de términos referidos a meses o años, el cómputo se hará de fecha a fecha, considerando
incluso los días inhábiles.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

Los plazos empezarán a correr al día siguiente de la notificación respectiva. Las publicaciones en
Gaceta surtirán efectos de notificación en la fecha que en la propia Gaceta se indique o, en su defecto, al
día siguiente de aquél en que se ponga en circulación.
Artículo 185.- Los expedientes de patentes y registros en vigor, así como los relativos a nombres
comerciales y denominaciones de origen publicados, estarán siempre abiertos para todo tipo de
consultas y promociones.
Artículo 186.- Los expediente de patentes, modelos de utilidad y diseños industriales en trámite sólo
podrán ser consultados por el solicitante o su representante, o personas autorizadas por el mismo,
excepto cuando dichos expedientes sean citados como anterioridad a otro solicitante o cuando se
ofrezcan como prueba en un procedimiento de declaración administrativa, debiendo observarse las
medidas necesarias para preservar la confidencialidad.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

El personal del Instituto que intervenga en los diversos trámites que procedan conforme a esta Ley y
su reglamento, estará obligado a guardar absoluta reserva respecto del contenido de los expedientes en
trámite, de lo contrario se le sancionará conforme a la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos, independientemente de las penas que correspondan en su caso. Igual obligación
tendrá el personal de organismos públicos o privados que pudieran conocer dicho contenido en apoyo al
Instituto en el ejercicio de sus funciones.
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

Se exceptúa de lo anterior a la información que sea de carácter oficial o la requerida por la autoridad
judicial.

CAPITULO II
Del Procedimiento de Declaración Administrativa
Denominación del Capítulo reformada DOF 02-08-1994

Artículo 187.- Las solicitudes de declaración administrativa de nulidad, caducidad, cancelación e
infracción administrativa que establece esta Ley, se sustanciarán y resolverán con arreglo al
procedimiento que señala este capítulo y las formalidades que esta Ley prevé, siendo aplicable
supletoriamente, en lo que no se oponga, el Código Federal de Procedimientos Civiles.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 188.- El Instituto podrá iniciar el procedimiento de declaración administrativa de oficio o a
petición de quien tenga un interés jurídico y funde su pretensión. De igual manera, cualquier persona
podrá manifestar por escrito al Instituto la existencia de causales para iniciar el procedimiento de
declaración administrativa de oficio, en cuyo caso el Instituto podrá considerar dicha información como
elementos para determinar el inicio del procedimiento, de considerarlo procedente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 18-06-2010

Artículo 189.- La solicitud de declaración administrativa que se interponga deberá contener los
siguientes requisitos:
I.- Nombre del solicitante y, en su caso, de su representante;

46 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Domicilio para oír y recibir notificaciones;
III.- Nombre y domicilio de la contraparte o de su representante;
IV.- El objeto de la solicitud, detallándolo en términos claros y precisos;
V.- La descripción de los hechos, y
VI.- Los fundamentos de derecho.
Artículo 190.- Con la solicitud de declaración administrativa deberán presentarse, en originales o
copias debidamente certificadas, los documentos y constancias en que se funde la acción y ofrecerse las
pruebas correspondientes. Las pruebas que se presenten posteriormente, no serán admitidas salvo que
fueren supervenientes. Asimismo, deberá exhibir el solicitante el número de copias simples de la solicitud
y de los documentos que a ella se acompaña, necesarios para correr traslado a la contraparte.
Cuando se ofrezca como prueba algún documento que obre en los archivos del Instituto, bastará que
el solicitante precise el expediente en el cual se encuentra y solicite la expedición de la copia certificada
correspondiente o, en su caso, el cotejo de la copia simple que se exhiba y solicitará al Instituto que con
la copia simple de dichas pruebas, se emplace al titular afectado.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 25-01-2006

Artículo 191.- Si el solicitante no cumpliere con los requisitos a que se refiere el artículo 189 de esta
Ley o no exhibiera las copias de la solicitud y los documentos que a ella se acompañan, a que se refiere
el artículo 190 de esta Ley, el Instituto le requerirá, por una sola vez, subsane la omisión en que incurrió o
haga las aclaraciones que correspondan; para tal efecto se le concederá un plazo de ocho días, y de no
cumplirse el requerimiento en el plazo otorgado se desechará la solicitud.
También se desechará la solicitud por la falta de documento que acredite la personalidad o cuando el
registro, patente, autorización o publicación que sea base de la acción, no se encuentre vigente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 25-01-2006

Artículo 192.- En los procedimientos de declaración administrativa se admitirán toda clase de
pruebas, excepto la testimonial y confesional, salvo que el testimonio o la confesión estén contenidas en
documental, así como las que sean contrarias a la moral y al derecho.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, para los efectos de esta Ley, se otorgará valor
probatorio a las facturas expedidas y a los inventarios elaborados por el titular o su licenciatario.
Párrafo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 192 BIS.- Para la comprobación de hechos que puedan constituir violación de alguno o
algunos de los derechos que protege esta Ley, o en los procedimientos de declaración administrativa, el
Instituto podrá valerse de los medios de prueba que estime necesarios.
Cuando el titular afectado o el presunto infractor hayan presentado las pruebas suficientes a las que
razonablemente tengan acceso como base de sus pretensiones y hayan indicado alguna prueba
pertinente para la sustentación de dichas pretensiones que esté bajo el control de la contraria, el Instituto
podrá ordenar a ésta la presentación de dicha prueba, con apego, en su caso, a las condiciones que
garanticen la protección de información confidencial.
Cuando el titular afectado o el presunto infractor nieguen el acceso a pruebas o no proporcionen
pruebas pertinentes bajo su control en un plazo razonable, u obstaculicen de manera significativa el
procedimiento, el Instituto podrá dictar resoluciones preliminares y definitivas, de naturaleza positiva o

47 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

negativa, con base en las pruebas presentadas, incluyendo los argumentos presentados por quien resulte
afectado desfavorablemente con la denegación de acceso a las pruebas, a condición de que se conceda
a los interesados la oportunidad de ser oídos respecto de los argumentos y las pruebas presentadas.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 192 BIS 1.- Cuando la materia objeto de la patente sea un proceso para la obtención de un
producto, en el procedimiento de declaración administrativa de infracción, el presunto infractor deberá
probar que dicho producto se fabricó bajo un proceso diferente al patentado cuando:
I.- El producto obtenido por el proceso patentado sea nuevo, y
II.- Exista una probabilidad significativa de que el producto haya sido fabricado mediante el proceso
patentado y el titular de la patente no haya logrado, no obstante haberlo intentado, establecer el proceso
efectivamente utilizado.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 193.- Admitida la solicitud de declaración administrativa de nulidad, caducidad y cancelación,
el Instituto, con la copia simple de la solicitud y los documentos que se le acompañaron, la notificará al
titular afectado, concediéndole un plazo de un mes para que manifieste por escrito lo que a su derecho
convenga. En los procedimientos de declaración administrativa de infracción se estará a lo dispuesto en
los artículos 209 fracción IX y 216 de esta Ley. La notificación se hará en el domicilio señalado por el
solicitante de la declaración administrativa.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 25-01-2006

Artículo 194.- Cuando no haya sido posible la notificación a que se refiere el artículo anterior por
cambio de domicilio, tanto en el señalado por el solicitante como en el que obre en el expediente que
corresponda, y se desconozca el nuevo, la notificación se hará a costa de quien intente la acción por
medio de publicación en el Diario Oficial y en un periódico de los de mayor circulación de la República,
por una sola vez. En la publicación se dará a conocer un extracto de la solicitud de declaración
administrativa y se señalará un plazo de un mes para que el titular afectado manifieste lo que a su
derecho convenga.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 195.- En el procedimiento de declaración administrativa no se sustanciarán incidentes de
previo y especial pronunciamiento sino que se resolverán al emitirse la resolución que proceda.
Artículo 196.- Cuando el Instituto inicie de oficio el procedimiento de declaración administrativa, la
notificación al titular afectado o, en su caso, al presunto infractor se hará en el domicilio señalado en el
expediente que corresponda y de haberlo variado sin dar aviso al Instituto, por publicación en los
términos del artículo 194 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 197.- El escrito en que el titular afectado o, en su caso, el presunto infractor formule sus
manifestaciones deberá contener:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

I.- Nombre del titular afectado o del presunto infractor y, en su caso, de su representante;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

II.- Domicilio para oír y recibir notificaciones;
III.- Excepciones y defensas;

48 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Las manifestaciones u objeciones a cada uno de los puntos de la solicitud de declaración
administrativa, y
V.- Fundamentos de derecho.
Para la presentación del escrito y el ofrecimiento de pruebas será aplicable lo dispuesto en el artículo
190 de esta Ley.
Artículo 198.- Cuando el titular afectado o, en su caso, el presunto infractor no pueda exhibir dentro
del plazo concedido la totalidad o parte de las pruebas por encontrarse éstas en el extranjero, se le podrá
otorgar un plazo adicional de quince días para su presentación, siempre y cuando las ofrezca en su
escrito y haga el señalamiento respectivo.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 199.- Transcurrido el plazo para que el titular afectado o el presunto infractor, presente sus
manifestaciones y, en su caso, la prórroga a que se refiere el artículo anterior, previo estudio de los
antecedentes relativos y desahogadas las pruebas que lo requieran, se dictará la resolución
administrativa que proceda, la que se notificará a los interesados en el domicilio señalado en el
expediente o, en su caso, mediante publicación en los términos del artículo 194 de esta Ley.
Tratándose de procedimientos de declaración administrativa de infracción, en la misma resolución se
impondrá la sanción, cuando ésta sea procedente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 199 BIS.- En los procedimientos de declaración administrativa relativos a la violación de
alguno de los derechos que protege esta Ley, el Instituto podrá adoptar las siguientes medidas:
I.- Ordenar el retiro de la circulación o impedir ésta, respecto de las mercancías que infrinjan derechos
de los tutelados por esta Ley;
II.- Ordenar se retiren de la circulación:
a) Los objetos fabricados o usados ilegalmente;
b) Los objetos, empaques, envases, embalajes, papelería, material publicitario y similares que
infrinjan alguno de los derechos tutelados por esta Ley;
c) Los anuncios, letreros, rótulos, papelería y similares que infrinjan alguno de los derechos
tutelados por esta Ley; y
d) Los utensilios o instrumento destinados o utilizados en la fabricación, elaboración u obtención
de cualquiera de los señalados en los incisos a), b) y c), anteriores;
III.- Prohibir, de inmediato, la comercialización o uso de los productos con los que se viole un derecho
de los protegidos por esta ley;
IV.- Ordenar el aseguramiento de bienes, mismo que se practicará conforme a lo dispuesto en los
artículos 211 a 212 BIS 2;
V.- Ordenar al presunto infractor o a terceros la suspensión o el cese de los actos que constituyan una
violación a las disposiciones de esta Ley, y

49 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.- Ordenar se suspenda la prestación del servicio o se clausure el establecimiento cuando las
medidas que se prevén en las fracciones anteriores, no sean suficiente para prevenir o evitar la violación
a los derechos protegidos por esta Ley.
Si el producto o servicio se encuentra en el comercio, los comerciantes o prestadores tendrán la
obligación de abstenerse de su enajenación o prestación a partir de la fecha en que se les notifique la
resolución.
Igual obligación tendrán los productores, fabricantes, importadores y sus distribuidores, quienes serán
responsables de recuperar de inmediato los productos que ya se encuentren en el comercio.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 199 BIS 1.- Para determinar la práctica de las medidas a que se refiere el artículo anterior, el
Instituto requerirá al solicitante que:
I.

Acredite ser el titular del derecho y cualquiera de los siguientes supuestos:
a)

La existencia de una violación a su derecho;

b)

Que la violación a su derecho sea inminente;

c)

La existencia de la posibilidad de sufrir un daño irreparable, y

d)

La existencia de temor fundado de que las pruebas se destruyan, oculten, pierdan o alteren.

II.

Otorgue fianza suficiente para responder de los daños y perjuicios que se pudieran causar a la
persona en contra de quien se haya solicitado la medida, y

III.

Proporcione la información necesaria para la identificación de los bienes, servicios o
establecimientos con los cuales o en donde se comete la violación a los derechos de propiedad
industrial.

La persona contra la que se haya adoptado la medida podrá exhibir contrafianza para responder de
los daños y perjuicios que se causen al solicitante de la misma, a efecto de obtener su levantamiento.
El Instituto deberá tomar en consideración la gravedad de la infracción y la naturaleza de la medida
solicitada para adoptar la práctica de ésta.
Párrafo reformado DOF 18-06-2010

Para determinar el importe de la fianza el Instituto tomará en consideración los elementos que le
aporte el titular del derecho así como los que se desprendan de las actuaciones en el expediente. El
importe de la contrafianza comprenderá la cantidad afianzada por el solicitante de las medidas y un
monto adicional de cuarenta por ciento sobre el que se hubiere exhibido para la fianza.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2010

El Instituto podrá requerir al solicitante la ampliación de la fianza, cuando de la práctica de las
medidas se desprenda que la otorgada inicialmente resulta insuficiente para responder de los daños y
perjuicios que se pudieran causar a la persona en contra de quien se haya solicitado la medida. En el
mismo sentido, el Instituto podrá ordenar el incremento de la contrafianza.
Párrafo adicionado DOF 18-06-2010
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

50 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 199 BIS 2.- La persona en contra de quien se haya ordenado alguna de las medidas a que
se refiere el artículo 199 BIS de esta Ley, tendrá un plazo de diez días para presentar ante el Instituto las
observaciones que tuviere respecto de dicha medida.
El Instituto podrá modificar los términos de la medida que se haya adoptado tomando en
consideración las observaciones que se le presenten.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 199 BIS 3.- El solicitante de las medidas provisionales a que se refiere el artículo 199 BIS
será responsable del pago de los daños y perjuicios causados a la persona en contra de quien se
hubiesen ejecutado cuando:
I. La resolución definitiva que hubiese quedado firme sobre el fondo de la controversia declare que no
existió violación ni amenaza de violación a los derechos del solicitante de la medida, y
II. Se haya solicitado una medida provisional y no se hubiese presentado la demanda o solicitud de
declaración administrativa de infracción ante la autoridad competente o ante el Instituto respecto del
fondo de la controversia, dentro de un plazo de veinte días contado a partir de la ejecución de la medida.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 199 BIS 4.- El Instituto pondrá a disposición del afectado la fianza o contrafianza que se
hubiesen exhibido cuando se resuelva el procedimiento de declaración administrativa de infracción.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 199 BIS 5.- El Instituto decidirá en la resolución definitiva del procedimiento de declaración
administrativa de infracción, sobre el levantamiento o definitividad de las medidas adoptadas.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 199 BIS 6.- En cualquier medida provisional que se practique, deberá cuidarse que ésta no
sirva como medio para violar secretos industriales o para realizar actos que constituyan competencia
desleal.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 199 BIS 7.- El solicitante sólo podrá utilizar la documentación relativa a la práctica de una
medida provisional para iniciar el juicio correspondiente o para exhibirla en los autos de los procesos en
trámite, con prohibición de usarla, divulgarla o comunicarla a terceros.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 199 BIS 8.- En los procedimientos de declaración administrativa de infracción, el Instituto
buscará en todo momento conciliar los intereses de los involucrados.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Capítulo III
Del Recurso de Reconsideración
Artículo 200.- Procede el recurso de reconsideración contra la resolución que niegue una patente,
registro de modelo de utilidad y diseño industrial, el cual se presentará por escrito ante el propio Instituto
en un plazo de treinta días, contado a partir de la fecha de notificación de la resolución respectiva. Al
recurso se acompañará la documentación que acredite su procedencia.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 201.- Analizados los argumentos que se exponen en el recurso y los documentos aportados,
el Instituto emitirá la resolución que corresponda, la cual deberá comunicarse por escrito al recurrente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

51 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 202.- Sí la resolución que emita el Instituto niega la procedencia del recurso se comunicará
por escrito al recurrente y se publicará en la Gaceta. Cuando la resolución sea favorable al recurrente se
procederá en los términos del artículo 57 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

TITULO SEPTIMO
De la Inspección, de las Infracciones y Sanciones Administrativas y de los Delitos
Capítulo I
De la Inspección
Artículo 203.- Para comprobar el cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley y demás disposiciones
derivadas de ella, el Instituto realizará la inspección y vigilancia, conforme a los siguientes
procedimientos:
Párrafo reformado DOF 02-08-1994

I.- Requerimiento de informes y datos, y
II.- Visitas de inspección.
Artículo 204.- Toda persona tendrá obligación de proporcionar al Instituto, dentro del plazo de quince
días, los informes y datos que se le requieran por escrito, relacionados con el cumplimiento de lo
dispuesto en la presente Ley y demás disposiciones derivadas de ella.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 205.- Las visitas de inspección se practicarán en días y horas hábiles y únicamente por
personal autorizado por el Instituto, previa identificación y exhibición del oficio de comisión respectivo.
El Instituto podrá autorizar se practiquen también en días y horas inhábiles a fin de evitar la comisión
de infracciones, caso en el cual en el oficio de comisión se expresará tal autorización.
El personal comisionado a las visitas de inspección podrá, durante el desarrollo de las diligencias,
tomar fotografías o video filmaciones o recabar cualquier otro instrumento considerado admisible como
prueba en términos de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y del Código Federal de
Procedimientos Civiles. Las fotografías que se tomen, los videos que se filmen y los demás instrumentos
recabados en términos de este artículo, podrán ser utilizados por el Instituto como elementos con pleno
valor probatorio.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 206.- Los propietarios o encargados de establecimientos en que se fabriquen, almacenen,
distribuyan, vendan o se ofrezcan en venta los productos o se presten servicios, tendrán la obligación de
permitir el acceso al personal comisionado para practicar visitas de inspección, siempre que se cumplan
los requisitos establecidos en el artículo anterior.
Si se negara el acceso del personal comisionado a los establecimientos a los que se refiere el párrafo
previo o si de cualquier manera hubiera oposición a la realización de la visita de inspección, dicha
circunstancia se hará constar en el acta respectiva y se presumirán ciertos los hechos que se le imputen
en los procedimientos de declaración administrativa correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012
Artículo reformado DOF 02-08-1994

52 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 207.- Se entiende por visitas de inspección las que se practiquen en los lugares en que se
fabriquen, almacenen, transporten, expendan o comercialicen productos o en que se presten servicios,
con objeto de examinar los productos, las condiciones de prestación de los servicios y los documentos
relacionados con la actividad de que se trate.
Artículo 208.- De toda visita de inspección se levantará acta circunstanciada en presencia de dos
testigos propuestos por la persona con la que se hubiese entendido la diligencia o por el inspector que la
practicó, si aquélla se hubiese negado a proponerlos.
Si la persona con quien se entendió la diligencia o los testigos no firman el acta, o se niega a aceptar
copia de la misma, o no se proporcionan testigos para firmar la misma, dichas circunstancias se
asentarán en la propia acta sin que esto afecte su validez y valor probatorio.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2012

Artículo 209.- En las actas se hará constar:
I.- Hora, día, mes y año en que se practique la diligencia;
II.- Calle, número, población y entidad federativa en que se encuentre ubicado el lugar donde se
practique la visita;
III.- Número y fecha del oficio de comisión que la motivó, incluyendo la identificación del inspector;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

IV.- Nombre y carácter de la persona con quien se entendió la diligencia;
V.- Nombre y domicilio de las personas que fungieron como testigos, sea que hubieran sido
designadas por el visitado o, en su defecto, por el inspector;
VI.- Mención de la oportunidad que se dio al visitado de ejercer su derecho de hacer observaciones al
inspector durante la práctica de la diligencia;
VII. Datos relativos a la actuación, incluyendo el reporte de cualquier circunstancia o hecho que haya
observado durante la práctica de la diligencia, aún y cuando dicha circunstancia o hecho no estén
contenidos en los puntos del acta de inspección, y la mención de si se han tomado fotografías, realizado
video filmaciones o recabado otros elementos de prueba durante el desarrollo de la diligencia. En su
caso, dichos elementos se deberán anexar al acta correspondiente;
Fracción reformada DOF 27-01-2012

VIII.- Declaración del visitado, si quisiera hacerla;
IX.- Mención de la oportunidad que se dio al visitado de ejercer su derecho de confirmar por escrito las
observaciones que hubiera hecho en el momento de la visita y hacer otras nuevas al acta levantada,
dentro del término de diez días, y
Fracción reformada DOF 02-08-1994

X.- Nombre y firma de quienes intervinieron en la diligencia, incluyendo al inspector, y en su caso, la
indicación de que el visitado se negó a firmar el acta.
Fracción reformada DOF 02-08-1994

Artículo 210.- Al hacer observaciones durante la diligencia o por escrito, los visitados podrán ofrecer
pruebas en relación con los hechos contenidos en el acta.

53 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 211.- Si durante la diligencia se comprobara fehacientemente la comisión de cualquiera de
los actos o hechos previstos en los artículos 213 y 223, el inspector asegurará, en forma cautelar, los
productos con los cuales presumiblemente se cometan dichas infracciones o delitos, levantando un
inventario de los bienes asegurados, lo cual se hará constar en el acta de inspección y se designará
como depositario al encargado o propietario del establecimiento en que se encuentren, si éste es fijo; si
no lo fuere, se concentrarán los productos en el Instituto.
Si se trata de hechos posiblemente constitutivos de delitos, el Instituto lo hará constar en la resolución
que emita al efecto.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 212.- Del acta levantada se dejará copia a la persona con quien se entendió la diligencia, aún
cuando se hubiese negado a firmarla, lo que no afectará su validez.
Artículo 212 BIS.- El aseguramiento a que se refiere el artículo 211 de esta Ley podrá recaer en:
I.- Equipo, instrumentos, maquinaria, dispositivos, diseños, especificaciones, planos, manuales,
moldes, clisés, placas, y en general de cualquier otro medio empleado en la realización de los actos o
hechos considerados en esta Ley como infracciones o delitos;
II.- Libros, registros, documentos, modelos, muestras, etiquetas, papelería, material publicitario,
facturas y en general de cualquiera otro del que se puedan inferir elementos de prueba, y
III.- Mercancías, productos y cualesquiera otros bienes en los que se materialice la infracción a los
derechos protegidos por esta Ley.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 212 BIS 1.- En el aseguramiento de bienes a que se refiere el artículo anterior, se preferirá
como depositario a la persona o Institución que, bajo su responsabilidad, designe el solicitante de la
medida.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 212 BIS 2.- En el caso de que la resolución definitiva sobre el fondo de la controversia,
declare que se ha cometido una infracción administrativa, el Instituto decidirá, con audiencia de las
partes, sobre el destino de los bienes asegurados, sujetándose a las siguientes reglas:
I.- Pondrá a disposición de la autoridad judicial competente los bienes que se hubiesen asegurado, tan
pronto sea notificado de que se ha iniciado el proceso tendiente a la reparación del daño material o al
pago de los daños y perjuicios;
II.- Pondrá a disposición de quien determine el laudo, en el caso de que se opte por el procedimiento
arbitral;
III.- Procederá, en su caso, en los términos previstos en el convenio que, sobre el destino de los
bienes, hubiesen celebrado el titular afectado y el presunto infractor;
IV.- En los casos no comprendidos en las fracciones anteriores, cada uno de los interesados
presentará por escrito, dentro de los cinco días siguientes al en que se les dé vista, su propuesta sobre el
destino de los bienes asegurados, que hubieran sido retirados de la circulación, o cuya comercialización
se hubiera prohibido;

54 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Deberá dar vista a las partes de las propuestas presentadas, a efecto de que, de común acuerdo,
decidan respecto del destino de dichos bienes y lo comuniquen por escrito al Instituto dentro de los cinco
días siguientes a aquel en que se les haya dado vista, y
VI.- Si las partes no manifiestan por escrito su acuerdo sobre el destino de los bienes en el plazo
concedido, o no se ha presentado ninguno de los supuestos a que se refieren las fracciones I a III
anteriores, dentro del plazo de 90 días de haberse dictado la resolución definitiva, la Junta de Gobierno
del Instituto podrá decidir:
a) La donación de los bienes a dependencias y entidades de la Administración Pública Federal,
entidades federativas, municipios, instituciones públicas, de beneficencia o de seguridad social,
cuando no se afecte el interés público; o
b) La destrucción de los mismos.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Capítulo II
De las Infracciones y Sanciones Administrativas
Artículo 213.- Son infracciones administrativas:
I.- Realizar actos contrarios a los buenos usos y costumbres en la industria, comercio y servicios que
impliquen competencia desleal y que se relacionen con la materia que esta Ley regula;
II.- Hacer aparecer como productos patentados aquéllos que no lo estén. Si la patente ha caducado o
fue declarada nula, se incurrirá en la infracción después de un año de la fecha de caducidad o, en su
caso, de la fecha en que haya quedado firme la declaración de nulidad;
III.- Poner a la venta o en circulación productos u ofrecer servicios, indicando que están protegidos por
una marca registrada sin que lo estén. Si el registro de marca ha caducado o ha sido declarado nulo o
cancelado, se incurrirá en infracción después de un año de la fecha de caducidad o en su caso, de la
fecha en que haya quedado firme la declaración correspondiente;
IV.- Usar una marca parecida en grado de confusión a otra registrada, para amparar los mismos o
similares productos o servicios que los protegidos por la registrada;
V.- Usar, sin consentimiento de su titular, una marca registrada o semejante en grado de confusión
como elemento de un nombre comercial o de una denominación o razón social, o viceversa, siempre que
dichos nombres, denominaciones o razones sociales estén relacionados con establecimientos que
operen con los productos o servicios protegidos por la marca;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

VI.- Usar, dentro de la zona geográfica de la clientela efectiva o en cualquier parte de la República, en
el caso previsto por el artículo 105 de esta Ley, un nombre comercial idéntico o semejante en grado de
confusión, con otro que ya esté siendo usado por un tercero, para amparar un establecimiento industrial,
comercial o de servicios del mismo o similar giro;
VII.- Usar como marcas las denominaciones, signos, símbolos, siglas o emblemas a que se refiere el
artículo 4o. y las fracciones VII, VIII, IX, XII, XIII, XIV y XV del artículo 90 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

VIII.- Usar una marca previamente registrada o semejante en grado de confusión como nombre
comercial, denominación o razón social o como partes de éstos, de una persona física o moral cuya

55 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

actividad sea la producción, importación o comercialización de bienes o servicios iguales o similares a los
que se aplica la marca registrada, sin el consentimiento, manifestado por escrito, del titular del registro de
marca o de la persona que tenga facultades para ello;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

IX.- Efectuar, en el ejercicio de actividades industriales o mercantiles, actos que causen o induzcan al
público a confusión, error o engaño, por hacer creer o suponer infundadamente:
a).- La existencia de una relación o asociación entre un establecimiento y el de un tercero;
b).- Que se fabriquen productos bajo especificaciones, licencias o autorización de un tercero;
c).- Que se prestan servicios o se venden productos bajo autorización, licencias o especificaciones
de un tercero;
d) Que el producto de que se trate proviene de un territorio, región o localidad distinta al verdadero
lugar de origen, de modo que induzca al público a error en cuanto al origen geográfico del producto;
Inciso adicionado DOF 02-08-1994

X.- Intentar o lograr el propósito de desprestigiar los productos, los servicios, la actividad industrial o
comercial o el establecimiento de otro. No estará comprendida en esta disposición, la comparación de
productos o servicios que ampare la marca con el propósito de informar al público, siempre que dicha
comparación no sea tendenciosa, falsa o exagerada en los términos de la Ley Federal de Protección al
Consumidor;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

XI.- Fabricar o elaborar productos amparados por una patente o por un registro de modelo de utilidad
o diseño industrial, sin consentimiento de su titular o sin la licencia respectiva;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

XII.- Ofrecer en venta o poner en circulación productos amparados por una patente o por un registro
de modelo de utilidad o diseño industrial, a sabiendas de que fueron fabricados o elaborados sin
consentimiento del titular de la patente o registro o sin la licencia respectiva;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

XIII.- Utilizar procesos patentados, sin consentimiento del titular de la patente o sin la licencia
respectiva;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

XIV.- Ofrecer en venta o poner en circulación productos que sean resultado de la utilización de
procesos patentados, a sabiendas que fueron utilizados sin el consentimiento del titular de la patente o de
quien tuviera una licencia de explotación;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

XV.- Reproducir o imitar diseños industriales protegidos por un registro, sin el consentimiento de su
titular o sin la licencia respectiva;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

XVI.- Usar un aviso comercial registrado o uno semejante en grado de confusión, sin el
consentimiento de su titular o sin la licencia respectiva para anunciar bienes, servicios o establecimientos
iguales o similares a los que se aplique el aviso;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

56 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII.- Usar un nombre comercial o uno semejante en grado de confusión, sin el consentimiento de su
titular o sin la licencia respectiva, para amparar un establecimiento industrial, comercial o de servicios del
mismo o similar giro;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

XVIII.- Usar una marca registrada, sin el consentimiento de su titular o sin la licencia respectiva, en
productos o servicios iguales o similares a los que la marca se aplique;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

XIX.- Ofrecer en venta o poner en circulación productos iguales o similares a los que se aplica una
marca registrada, a sabiendas de que se usó ésta en los mismos sin consentimiento de su titular;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

XX.- Ofrecer en venta o poner en circulación productos a los que se aplica una marca registrada que
hayan sido alterados;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

XXI.- Ofrecer en venta o poner en circulación productos a los que se aplica una marca registrada,
después de haber alterado, sustituido o suprimido parcial o totalmente ésta;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994

XXII.- Usar sin autorización o licencia correspondiente una denominación de origen;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994. Reformada DOF 26-12-1997

XXIII.- Reproducir un esquema de trazado protegido, sin la autorización del titular del registro, en su
totalidad o cualquier parte que se considere original por sí sola, por incorporación en un circuito integrado
o en otra forma;
Fracción adicionada DOF 02-08-1994. Reformada DOF 26-12-1997

XXIV. Importar, vender o distribuir en contravención a lo previsto en esta Ley, sin la autorización del
titular del registro, en cualquier forma para fines comerciales:
a) Un esquema de trazado protegido;
b) Un circuito integrado en el que esté incorporado un esquema de trazado protegido, o
c) Un bien que incorpore un circuito integrado que a su vez incorpore un esquema de trazado
protegido reproducido ilícitamente;
Inciso reformado DOF 25-01-2006
Fracción adicionada DOF 26-12-1997

XXV. No proporcionar al franquiciatario la información, a que se refiere el artículo 142 de esta Ley,
siempre y cuando haya transcurrido el plazo para ello y haya sido requerida;
Fracción adicionada DOF 25-01-2006

XXVI.- Usar la combinación de signos distintivos, elementos operativos y de imagen, que permitan
identificar productos o servicios iguales o similares en grado de confusión a otros protegidos por esta Ley
y que por su uso causen o induzcan al público a confusión, error o engaño, por hacer creer o suponer la
existencia de una relación entre el titular de los derechos protegidos y el usuario no autorizado. El uso de
tales elementos operativos y de imagen en la forma indicada constituye competencia desleal en los
términos de la fracción I de este mismo artículo;
Fracción adicionada DOF 25-01-2006. Reformada DOF 18-06-2010

57 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVII. Cuando el titular de una patente o su licenciatario, usuario o distribuidor, inicie procedimientos
de infracción en contra de uno o más terceros, una vez que el Instituto haya determinado, en un
procedimiento administrativo anterior que haya causado ejecutoria, la inexistencia de la misma infracción;
Fracción adicionada DOF 18-06-2010. Reformada DOF 27-01-2012

XXVIII. Impedir el acceso al personal comisionado para practicar visitas de inspección, en términos de
lo establecido en el artículo 206 de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 27-01-2012

XXIX. No proporcionar información, sin causa justificada, y datos al Instituto cuando los requiera en
ejercicio de la atribución prevista en la fracción I del artículo 203, y
Fracción adicionada DOF 27-01-2012

XXX. Las demás violaciones a las disposiciones de esta Ley que no constituyan delitos.
Fracción adicionada DOF 26-12-1997. Recorrida DOF 25-01-2006, 18-06-2010, 27-01-2012

Artículo 214.- Las infracciones administrativas a esta Ley o demás disposiciones derivadas de ella,
serán sancionadas con:
I.- Multa hasta por el importe de veinte mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito
Federal;
Fracción reformada DOF 02-08-1994

II.- Multa adicional hasta por el importe de quinientos días de salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal, por cada día que persista la infracción;
III.- Clausura temporal hasta por noventa días;
IV.- Clausura definitiva;
V.- Arresto administrativo hasta por 36 horas.
Artículo 215.- La investigación de las infracciones administrativas se realizará por el Instituto de oficio
o a petición de parte interesada.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 216.- En caso de que la naturaleza de la infracción administrativa no amerite visita de
inspección, el Instituto deberá correr traslado al presunto infractor, con los elementos y pruebas que
sustenten la presunta infracción, concediéndole un plazo de diez días para que manifieste lo que a su
derecho convenga y presente las pruebas correspondientes.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 217.- Una vez concluido el plazo a que se refieren los artículos 209, fracción IX y 216 de esta
Ley, el Instituto con base en el acta de inspección levantada, y en caso de no haberse requerido por la
naturaleza de la infracción, con los elementos que obren en el expediente, y tomando en cuenta las
manifestaciones y pruebas del interesado, dictará la resolución que corresponda.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 218.- En los casos de reincidencia se duplicarán las multas impuestas anteriormente, sin que
su monto exceda del triple del máximo fijado en el artículo 214 de esta Ley, según el caso.
Se entiende por reincidencia, para los efectos de esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella,
cada una de las subsecuentes infracciones a un mismo precepto, cometidas dentro de los dos años
siguientes a la fecha en que se emitió la resolución relativa a la infracción.

58 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 219.- Las clausuras podrán imponerse en la resolución que resuelva la infracción además de
la multa o sin que ésta se haya impuesto. Será procedente la clausura definitiva cuando el
establecimiento haya sido clausurado temporalmente por dos veces y dentro del lapso de dos años, si
dentro del mismo se reincide en la infracción, independientemente de que hubiere variado su domicilio.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 220. Para la determinación de las sanciones deberá tomarse en cuenta:
I.

El carácter intencional de la acción u omisión constitutiva de la infracción;

II.

Las condiciones económicas del infractor, y

III.

La gravedad que la infracción implique en relación con el comercio de productos o la prestación
de servicios, así como el perjuicio ocasionado a los directamente afectados.

Cuando la acción u omisión constitutiva de infracción se haya realizado a sabiendas, se impondrá
multa por el importe del doble de la multa impuesta a la conducta infractora.
Se entenderá que la acción u omisión se realizó a sabiendas, cuando el infractor conocía la existencia
de los derechos del titular, a través de las leyendas a que se refieren los artículos 26, 131 y 229 de la Ley
de la Propiedad Industrial y 17 de la Ley Federal del Derecho de Autor, de la Gaceta de la Propiedad
Industrial, incluyendo las publicaciones en diarios de circulación nacional y las notificaciones con acuse
de recibo.
Artículo reformado DOF 27-01-2012

Artículo 221.- Las sanciones establecidas en esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella, se
impondrán además de la indemnización que corresponda por daños y perjuicios a los afectados, en los
términos de la legislación común y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 221 BIS.- La reparación del daño material o la indemnización de daños y perjuicios por la
violación de los derechos que confiere esta Ley, en ningún caso será inferior al cuarenta por ciento del
precio de venta al público de cada producto o la prestación de servicios que impliquen una violación de
alguno o algunos de los derechos de propiedad industrial regulados en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 222.- Si del análisis del expediente formado con motivo de la investigación por infracción
administrativa el Instituto advierte la realización de hechos que pudieran constituir alguno de los delitos
previstos en esta Ley, así lo hará constar en la resolución que emita.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Capítulo III
De los Delitos
Artículo 223.- Son delitos:
I.

Reincidir en las conductas previstas en las fracciones II a XXII del artículo 213 de esta Ley, una
vez que la primera sanción administrativa impuesta por esta razón haya quedado firme;

II.

Falsificar, en forma dolosa y con fin de especulación comercial, marcas protegidas por esta Ley;
Fracción reformada DOF 17-05-1999

59 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Producir, almacenar, transportar, introducir al país, distribuir o vender, en forma dolosa y con fin
de especulación comercial, objetos que ostenten falsificaciones de marcas protegidas por esta
Ley, así como aportar o proveer de cualquier forma, a sabiendas, materias primas o insumos
destinados a la producción de objetos que ostenten falsificaciones de marcas protegidas por esta
Ley;
Fracción adicionada DOF 17-05-1999

IV. Revelar a un tercero un secreto industrial, que se conozca con motivo de su trabajo, puesto,
cargo, desempeño de su profesión, relación de negocios o en virtud del otorgamiento de una
licencia para su uso, sin consentimiento de la persona que guarde el secreto industrial, habiendo
sido prevenido de su confidencialidad, con el propósito de obtener un beneficio económico para
sí o para el tercero o con el fin de causar un perjuicio a la persona que guarde el secreto;
Fracción reformada DOF 17-05-1999 (se recorre)

V.

Apoderarse de un secreto industrial sin derecho y sin consentimiento de la persona que lo guarde
o de su usuario autorizado, para usarlo o revelarlo a un tercero, con el propósito de obtener un
beneficio económico para sí o para el tercero o con el fin de causar un perjuicio a la persona que
guarde el secreto industrial o a su usuario autorizado, y
Fracción reformada DOF 17-05-1999 (se recorre)

VI. Usar la información contenida en un secreto industrial, que conozca por virtud de su trabajo,
cargo o puesto, ejercicio de su profesión o relación de negocios, sin consentimiento de quien lo
guarde o de su usuario autorizado, o que le haya sido revelado por un tercero, a sabiendas que
éste no contaba para ello con el consentimiento de la persona que guarde el secreto industrial o
su usuario autorizado, con el propósito de obtener un beneficio económico o con el fin de causar
un perjuicio a la persona que guarde el secreto industrial o su usuario autorizado.
Fracción reformada DOF 17-05-1999 (se recorre)

Los delitos previstos en este artículo se perseguirán por querella de parte ofendida.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 223 Bis.- Se impondrá de dos a seis años de prisión y multa de cien a diez mil días de
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal, al que venda a cualquier consumidor final en vías o
en lugares públicos, en forma dolosa y con fin de especulación comercial, objetos que ostenten
falsificaciones de marcas protegidas por esta Ley. Si la venta se realiza en establecimientos comerciales,
o de manera organizada o permanente, se estará a lo dispuesto en los artículos 223 y 224 de esta Ley.
Este delito se perseguirá de oficio.
Artículo adicionado DOF 17-05-1999. Reformado DOF 28-06-2010

Artículo 224.- Se impondrán de dos a seis años de prisión y multa por el importe de cien a diez mil
días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal, a quien cometa alguno de los delitos que se
señalan en las fracciones I, IV, V o VI del artículo 223 de esta Ley. En el caso de los delitos previstos en
las fracciones II o III del mismo artículo 223, se impondrán de tres a diez años de prisión y multa de dos
mil a veinte mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal.
Artículo reformado DOF 02-08-1994, 17-05-1999

Artículo 225.- Para el ejercicio de la acción penal, en los supuestos previstos en las fracciones I y II
del artículo 223, se requerirá que el Instituto emita un dictamen técnico en el que no se prejuzgará sobre
las acciones civiles o penales que procedan.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 226.- Independientemente del ejercicio de la acción penal, el perjudicado por cualquiera de
los delitos a que esta Ley se refiere podrá demandar del o de los autores de los mismos, la reparación y

60 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el pago de los daños y perjuicios sufridos con motivo de dichos delitos, en los términos previstos en el
artículo 221 BIS de esta Ley.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 227.- Son competentes los tribunales de la Federación para conocer de los delitos a que se
refiere este capítulo, así como de las controversias mercantiles y civiles y de las medidas precautorias
que se susciten con motivo de la aplicación de esta Ley.
Cuando dichas controversias afecten sólo intereses particulares, podrán conocer de ellas a elección
del actor, los tribunales del orden común, sin perjuicio de la facultad de los particulares de someterse al
procedimiento de arbitraje.
Artículo reformado DOF 02-08-1994

Artículo 228.- En los procedimientos judiciales a que se refiere el artículo anterior, la autoridad judicial
podrá adoptar las medidas previstas en esta Ley y en los tratados internacionales de los que México sea
parte.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

Artículo 229.- Para el ejercicio de las acciones civiles y penales derivadas de la violación de un
derecho de propiedad industrial así como para la adopción de las medidas previstas en el artículo 199 Bis
de esta Ley, será necesario que el titular del derecho haya aplicado a los productos, envases o embalajes
de productos amparados por un derecho de propiedad industrial las indicaciones y leyendas a que se
refieren los artículos 26 y 131 de esta Ley, o por algún otro medio haber manifestado o hecho del
conocimiento público que los productos o servicios se encuentran protegidos por un derecho de
propiedad industrial.
Este requisito no será exigible en los casos de infracciones administrativas que no impliquen una
violación a un derecho de propiedad industrial.
Artículo adicionado DOF 02-08-1994

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se abrogan:
I.- La Ley de Invenciones y Marcas, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 10 de febrero de
1976, así como sus reformas y adiciones, pero se seguirá aplicando por lo que se refiere a los delitos
cometidos durante su vigencia, sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 56 del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia del Fuero Federal, y
II.- La Ley sobre el Control y Registro de la Transferencia de Tecnología y el Uso de Explotación de
Patentes y Marcas y su Reglamento, publicados en el Diario Oficial de la Federación los días 11 de enero
de 1982 y 9 de enero de 1990, respectivamente.
ARTICULO TERCERO.- Para los efectos del artículo 24, fracción XI, de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, no se requerirá comprobar la inscripción en el Registro Nacional de Transferencia de Tecnología
de los actos, contratos o convenios relativos a asistencia técnica, transferencia de tecnología o regalías.
ARTICULO CUARTO.- En tanto el Ejecutivo Federal expide el reglamento de la presente Ley,
continuará en vigor, en lo que no se oponga a ésta, el Reglamento de la Ley de Invenciones y Marcas,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de agosto de 1988.

61 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO QUINTO.- El Ejecutivo Federal expedirá el Decreto de creación del Instituto a que se
refiere el artículo 7o. de este ordenamiento legal.
ARTICULO SEXTO.- Las patentes y registros de dibujos y modelos industriales otorgados con
fundamento en la ley que se abroga, conservarán su vigencia concedida hasta su vencimiento pero
quedarán sujetos a las disposiciones de esta Ley y su reglamento.
ARTICULO SEPTIMO.- Los registros de marca y las autorizaciones de uso de una denominación de
origen otorgados con base en la Ley de Invenciones y Marcas que se abroga, conservarán su vigencia.
En todo lo demás quedarán sujetos a esta Ley y su reglamento.
ARTICULO OCTAVO.- Los efectos de publicación de los nombres comerciales realizada antes de la
fecha en que entre en vigor esta Ley, conservarán la vigencia determinada por la Ley de Invenciones y
Marcas que se abroga, siendo aplicable en todo lo demás la presente Ley.
ARTICULO NOVENO.- A los certificados de invención otorgados al amparo de la Ley de Invenciones
y Marcas que se abroga les serán aplicables las disposiciones de dicha ley hasta el vencimiento de la
vigencia que se les había concedido en el título correspondiente.
ARTICULO DECIMO.- A las solicitudes de patente y las solicitudes de certificados de invención que
se encuentren en trámite en la fecha en que esta Ley entre en vigor no les será aplicable lo relativo a la
publicación de la solicitud prevista en el artículo 52 de esta Ley y sólo deberá publicarse la patente en los
términos del artículo 60.
Las solicitudes de certificados de invención que se encuentren en trámite se convertirán en solicitudes
de patente.
Los solicitantes de las patentes y certificados de invención que se encuentren en trámite en la fecha
en que inicie su vigencia esta Ley, deberán pedir por escrito a la Secretaría, dentro de los seis meses
siguientes a esa fecha, que continúe el trámite, con base en dichas solicitudes, tendiente a obtener la
patente correspondiente en los términos de esta Ley. Si los solicitantes no pidieran a la Secretaría dentro
del plazo establecido la continuación del trámite, se considerarán abandonadas sus respectivas
solicitudes y se tendrán por concluidos los trámites correspondientes.
ARTICULO DECIMO PRIMERO.- Las solicitudes en trámite de certificado de invención y las de
patente relativas a procesos de los que se obtenga directamente un producto que no fuera patentable
conforme a la Ley de Invenciones y Marcas que se abroga, pero si conforme a esta Ley, podrán
convertirse en solicitudes de patente para dicho producto, conservando su fecha de presentación o de
prioridad reconocida, sólo que cumplan con lo siguiente:
I.- Que la conversión sea promovida por escrito ante la Secretaría por el solicitante del certificado de
invención o de la patente o por sus causahabientes, dentro de los 12 meses siguientes a la fecha en que
entre en vigor esta Ley;
II.- Que el solicitante tenga patentado el producto o hubiese presentado una solicitud de patente para
el mismo en algún país miembro del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes;
III.- La publicación de estas solicitudes de patente en la Gaceta se hará en la fecha más próxima
posterior a los 18 meses siguientes a aquella en que se promueva la conversión, y
IV.- Las patentes que se otorguen en base a lo dispuesto en este precepto tendrán una vigencia de 20
años a partir de la fecha de presentación de la solicitud de certificado de invención o patente de proceso.

62 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO DECIMO SEGUNDO.- Las solicitudes de patente presentadas antes de la fecha en que
esta Ley entre en vigor, en cualquiera de los países miembros del Tratado de Cooperación en Materia de
Patentes, para invenciones comprendidas en las fracciones VIII a XI del artículo 10 de la Ley de
Invenciones y Marcas que se abroga, mantendrán en México la fecha de prioridad de la primera solicitud
presentada en cualquiera de dichos países, siempre que:
I.- Se presente ante la Secretaría la solicitud para obtener una patente sobre las invenciones
señaladas, por el primer solicitante de la patente en cualquiera de los países mencionados en el párrafo
anterior o por su causahabiente, dentro de los doce meses siguientes a la entrada en vigor de esta Ley;
II.- El solicitante de la patente compruebe ante la Secretaría, en los términos y condiciones que
prevenga el reglamento de esta Ley, haber presentado la solicitud de patente en cualquiera de los países
miembros del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes o, en su caso, haber obtenido la patente
respectiva, y
III.- La explotación de la invención o la importación a escala comercial del producto patentado u
obtenido por el proceso patentado no se hubieran iniciado por cualquier persona en México con
anterioridad a la presentación de la solicitud en este país.
La vigencia de las patentes que fueren otorgadas al amparo de este artículo terminará en la misma
fecha en que lo haga en el país donde se hubiere presentado la primera solicitud, pero en ningún caso la
vigencia excederá de 20 años, contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud de patente en
México.
ARTICULO DECIMO TERCERO.- Las declaraciones administrativas que se encuentren en trámite al
entrar en vigor esta Ley continuarán substanciándose y se decidirán de acuerdo con las disposiciones
contenidas en la Ley de Invenciones y Marcas que se abroga.
ARTICULO DECIMO CUARTO.- Para el cumplimiento de lo establecido en el artículo 175 de esta
Ley, en el caso de la denominación de origen, se concederá un plazo de tres años, contados a partir de la
fecha en que esta Ley entre en vigor. La Secretaría publicará, dentro del término de tres meses a partir
de esta misma fecha, las disposiciones y normas para garantizar la calidad del producto y las formas para
su envase o embalaje, que con fundamento en esta Ley deberán cumplir de manera gradual y razonable,
a lo largo del trienio de ajuste concedido en este artículo, los usuarios autorizados de la denominación de
origen y las personas que distribuyan o vendan sus productos.
México, D. F., a 25 de junio de 1991.- Sen. Fernando Silva Nieto, Presidente.- Dip. Samy David
David, Presidente.- Sen. Eliseo Rangel Gaspar, Secretario.- Dip. Juan Manuel Verdugo Rosas,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de junio de mil novecientos noventa y uno.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

63 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Fomento y Protección de la Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de agosto de 1994

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman el título de la Ley y los artículos 1o., 2o. fracción V, 3o. fracción
II, 6o., 7o., 8o., 12 fracciones II, IV y VI, 15, 16, 18, 19 fracciones III y VIII, 21, 23, 25, 29, párrafo primero,
30, 31, 36, párrafo primero, 37, 38 párrafo primero, 41 fracción II, 44, 47 fracciones I, segundo párrafo y
II, 48, 50, 53, 54, 55, 57, 58, 62, 64, 66, 70 párrafo primero, 73, 78 fracciones I, II, IV y último párrafo, 80
fracción II y último párrafo, 81, 82, 87, 89 fracción IV, 90 párrafo primero y las fracciones IV, V, VII, XII,
XIII, XV, XVI y XVII, 91, 92 fracciones I y II segundo párrafo, 93, 96, 97, 99, 100, 101, 108, 113 párrafo
primero, y las fracciones II y III, 114, 115, 116, 121, 122, 123, 125, 126 párrafo primero y fracción II, 128,
130, 131, 134, 135, 136, 138 fracción II, 140, 143, 148, 150, 151, 152 fracción II, 159 fracción IV, 160,
164, 169 párrafo primero y la fracción III, 179, 180, 181, 184 párrafo primero,186 párrafos primero y
segundo, 187, 188, 193, 194, 196, 197 párrafo primero y la fracción I, 198, 199 párrafo primero, 200, 206,
209 fracciones III, IX y X, 211, 213 fracciones V, VII, VIII, X y XI, 214 fracción I, 215, 216, 219, 221, 222,
223, 224, 225, 226, y 227; la denominación del Capítulo II del Título Primero y del Capítulo II del Título
Sexto; se adicionan los artículos 7o. BIS, 7o.BIS 1, 7o.BIS 2, 10 BIS, 31 con dos párrafos, 38 BIS, 44
con un último párrafo, 55 BIS, 62 con un último párrafo, 63 con un último párrafo, 86 BIS, 86 BIS 1, 92
fracción III, 122 BIS, 137 con un último párrafo, 143 con un último párrafo, 190 con un último párrafo, 192
con un último párrafo, 192 BIS, 192 BIS 1, 199 con un último párrafo, 199 BIS, 199 BIS 1, a 199 BIS 8,
212 BIS, 212 BIS 1, 212 BIS 2, 213, fracciones IX con un inciso d), y XII a XXIII, 221 BIS, 228; y 229, se
derogan los artículos 3o. fracción III, 5o., 20, 41 fracción IV, 51, 65 fracción III, 118 fracción IV, 120, 132
y 149 de la Ley de Fomento y Protección de la Propiedad Industrial, para quedar como sigue:
..........
ARTICULO SEGUNDO.- Se sustituye en los artículos 49, 56, 59, 60, 63, 68, 69, 72, 74, 75, 76, 77,
79, 106, 107, 124, 129, 133, 137, 141, 146, 154, 155, 157, 161, 162, 163, 165, 167, 168, 171, 172, 174,
175, 177, 178, 183, 191, 201, 202, 203, 204, 205, y 217, la referencia a la Secretaría por el Instituto.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de octubre de 1994, con excepción de la
fracción V del artículo 16 reformando, que entrará en vigor el 17 de diciembre de 1994.
SEGUNDO.- Respecto de las solicitudes en trámite, los interesados que opten por la aplicación de las
disposiciones contenidas en el presente Decreto, deberán hacerlo saber, por escrito, al Instituto dentro de
los sesenta días siguientes a su entrada en vigor.
TERCERO.- Las declaraciones administrativas que se encuentren en trámite al momento de la
entrada en vigor del presente Decreto, continuarán sustanciándose y se resolverán conforme a las
disposiciones vigentes al momento de su presentación.
CUARTO.- Tratándose de marcas registradas con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto,
en cuyas solicitudes iniciales se hubiese reclamado toda una clase, al momento de solicitar su renovación
deberán especificarse los productos o servicios determinados según la clasificación que establezca el
reglamento de la Ley.
QUINTO.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 25-10-1996

64 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEXTO.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, y hasta que la Junta de Gobierno del
Instituto expida las tarifas que deban cubrirse por los servicios que presta el Instituto se pagarán, por
concepto de aprovechamientos, por los servicios que preste el Instituto, las mismas cantidades bajo los
mismos conceptos establecidos en los artículos 63 a 70-C de la Ley Federal de Derechos vigentes al
primero de julio de mil novecientos noventa y cuatro. La Junta de Gobierno del Instituto expedirá las
tarifas por los servicios que preste el propio Instituto a más tardar el primero de enero de mil novecientos
noventa y cinco.
SEPTIMO.- Se derogan los artículos 63 a 70-C de la Ley Federal de Derechos.
OCTAVO.- En relación con las solicitudes de patente que se encuentren en trámite y respecto de las
cuales no se haya presentado el comprobante de pago de la obligación fiscal correspondiente al examen
de fondo, los interesados deberán exhibirlo ante el Instituto dentro de los cinco meses siguientes a la
entrada en vigor de este Decreto. De no presentarse dicho comprobante en el plazo señalado, se
considerarán abandonadas las respectivas solicitudes y se tendrán por concluidos los trámites
correspondientes.
NOVENO.- A las personas que hayan cometido un delito de los previstos en la ley que se reforma,
incluidas las procesadas o sentenciadas, con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, les
serán aplicables las disposiciones de la Ley de Fomento y Protección de la Propiedad Industrial vigentes
en el momento en que se haya cometido, sin perjuicio de las disposiciones aplicables en materia penal.
México, D.F., 13 de julio de 1994.- Dip. Miguel González Avelar, Presidente.- Sen. Ricardo Monreal
Avila, Presidente.- Dip. Magali Achach Solís, Secretaria.- Sen. Oscar Ramírez Mijares, Secretario.Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de julio de mil novecientos noventa y cuatro.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Jorge Carpizo.- Rúbrica.

65 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY Federal de Variedades Vegetales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25 de octubre de 1996

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- En tanto el Ejecutivo Federal expida el reglamento de la presente ley, se
aplicarán, de manera supletoria y en lo que no la contravenga, las disposiciones administrativas y
reglamentarias relativas de la Ley de la Propiedad Industrial.
ARTÍCULO TERCERO.- Se derogan los artículos 12 de la Ley Sobre Producción, Certificación y
Comercio de Semillas, y Quinto Transitorio del Decreto por el que se Reforman, Adicionan y Derogan
Diversas Disposiciones de la Ley de Fomento y Protección de la Propiedad Industrial, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 2 de agosto de 1994, así como todas las demás disposiciones
administrativas que se opongan a la presente ley.
ARTÍCULO CUARTO.- Las variedades vegetales que hayan sido inscritas en el Registro Nacional de
Variedades de Plantas al que se refiere la Ley Sobre Producción, Certificación y Comercio de Semillas,
serán susceptibles de otorgamiento de título de obtentor, previo cumplimiento de las condiciones
previstas en esta ley. La duración de la protección de los derechos será conforme a lo establecido en el
artículo 4o. de esta ley, tomando en cuenta la fecha en que fue asignado el número de registro en el
Registro Nacional de Variedades de Plantas. Los derechos adquiridos por dicha asignación serán
respetados íntegramente.
ARTÍCULO QUINTO.- El Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial remitirá a la Secretaría, dentro
de los seis meses de la entrada en vigor de la presente ley, las solicitudes de los obtentores de
variedades vegetales en todos los géneros y especies, que le hayan sido presentadas con anterioridad a
la entrada en vigor de este ordenamiento, de conformidad con lo establecido en el artículo Quinto
Transitorio del Decreto por el que se Reforman, Adicionan y Derogan Diversas Disposiciones de la Ley
de Fomento y Protección de la Propiedad Industrial publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2
de agosto de 1994.
Respecto de las solicitudes de patentes para proteger variedades vegetales que se encuentren en
trámite al amparo de la Ley de Fomento y Protección de la Propiedad Industrial, los solicitantes podrán
acogerse a los beneficios que otorga este ordenamiento dentro de los seis meses siguientes a su entrada
en vigor, mediante petición por escrito presentada ante la Secretaría de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural. Los derechos adquiridos por las patentes que se hubieren otorgado serán respetados
íntegramente.
ARTÍCULO SEXTO.- La Secretaría reconocerá el derecho de prioridad a que se refiere el artículo 10
de esta ley, respecto de las solicitudes de protección de los derechos de obtentor de variedades
vegetales presentadas en otros países a partir de la entrada en vigor de la presente ley.
México, D.F., a 3 de octubre de 1996.- Dip. Carlos Humberto Aceves del Olmo, Presidente.- Sen.
Melchor de los Santos Ordóñez, Presidente.- Dip. Sabino González Alba, Secretario.- Sen. Eduardo
Andrade Sánchez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del

66 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mes de octubre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

67 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley de la Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 1997

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman las fracciones XXII y XXIII del artículo 213 y se adiciona el Título
Quinto Bis con los artículos 178 bis al 178 bis 9, así como las fracciones XXIV y XXV al artículo 213 de la
Ley de la Propiedad Industrial, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 1998.
SEGUNDO.- Lo dispuesto en este Decreto se aplicará a todos los esquemas de trazado de circuitos
integrados cuya primera explotación comercial ordinaria, en forma separada o incorporados en un circuito
integrado, en cualquier parte del mundo, se realice a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Dip. Juan Cruz Martínez, Presidente.- Sen. Heladio
Ramírez López, Presidente.- Dip. Gerardo Ramírez Vidal, Secretario.- Sen. Samuel Aguilar Solís,
Secretario.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

68 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones en materia penal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de mayo de 1999

ARTICULO TERCERO.- Se reforman los artículos 223, fracción II y 224; y se adicionan la fracción
III, recorriéndose las demás en su orden, del artículo 223, y el artículo 223 Bis, de la Ley de la Propiedad
Industrial, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente
Decreto con anterioridad a su entrada en vigor, incluidas las procesadas o sentenciadas, les serán
aplicadas las disposiciones del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para
toda la República en Materia de Fuero Federal y de la Ley de la Propiedad Industrial vigentes en el
momento en que se haya cometido.
TERCERO.- Las referencias que otras disposiciones hagan al artículo 194 del Código Federal de
Procedimientos Penales respecto de la detención de personas en casos urgentes, se entenderán hechas
al artículo 193 bis del mismo ordenamiento.
CUARTO.- Las referencias que en el presente Decreto se hagan al Código Penal para el Distrito
Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal, se
entenderán hechas al Código Penal Federal, si es llegado el caso de aprobarse, y en su momento,
publicarse la iniciativa por el que se reforman diversas disposiciones en materia penal que el ciudadano
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos envió a la consideración del Congreso de la Unión por
conducto del Senado de la República como Cámara de Origen, el 23 de marzo de 1999.
México, D.F., a 29 de abril de 1999.- Sen. Héctor Ximénez González, Presidente.- Dip. María
Mercedes Maciel Ortiz, Presidente.- Sen. Ma. del Carmen Bolado del Real, Secretario.- Dip. Mario
Guillermo Haro Rodríguez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

69 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 77 de la Ley de la Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2004

ARTICULO UNICO: Se reforma el artículo 77 de la Ley de la Propiedad Industrial para quedar como
sigue:
..........

Transitorio
Unico. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 7 de octubre de 2003.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Flores, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de enero de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

70 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de la
Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de junio de 2005

Artículo Único.- Se reforman los artículos 6, fracción III y X; 90, fracción XV; y se adicionan la
fracción XV bis al artículo 90, y un Capítulo II BIS denominado: De las Marcas Notoriamente Conocidas y
Famosas, a la Ley de la Propiedad Industrial, para quedar como sigue:
..........

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor un día después de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 19 de abril de 2005.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

71 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de la
Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de enero de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 142; 190; 191 y 193, y se adiciona una fracción VII al
artículo 2o.; los artículos 142 Bis; 142 Bis 1; 142 Bis 2; 142 Bis 3; y las fracciones XXV y XXVI al artículo
213, corriéndose la actual XXV a ser XXVII, de la Ley de la Propiedad Industrial, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 6 de diciembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de enero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

72 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el Artículo 180 de la Ley de la Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de mayo de 2009

Artículo Único. Se reforma el Artículo 180 de la Ley de la Propiedad Industrial, para quedar como
sigue:
………..

TRANSITORIOS
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 24 de marzo de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Rosa Elia Romero Guzman, Secretaria.- Sen.
Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de abril de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

73 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los párrafos tercero y cuarto al artículo 181 de la Ley
de la Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 2010

Artículo único.- Se adicionan los párrafos tercero y cuarto al artículo 181 de la Ley de la Propiedad
Industrial, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Lo dispuesto en este Decreto se aplicará a las solicitudes de registro de marca, marca
colectiva, aviso comercial y publicación de nombre comercial que sean presentadas a partir de su entrada
en vigor. Para tal efecto, el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial deberá publicar las
modificaciones correspondientes a los formatos oficiales en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo Tercero.- Respecto de las solicitudes de registro de marca, marca colectiva, aviso comercial
y publicación de nombre comercial, las renovaciones, así como la inscripción de licencias o transmisiones
que se encuentren en trámite, los interesados que opten por la aplicación de las disposiciones contenidas
en el presente Decreto, deberán hacerlo saber, por escrito, al Instituto dentro de los treinta días naturales
siguientes a su entrada en vigor.
México, D.F., a 8 de diciembre de 2009.- Dip. Francisco Javier Ramírez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Georgina Trujillo Zentella, Secretaria.- Sen. Martha Leticia
Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de
diciembre de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

74 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de la
Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 2010

Artículo Único.- Se reforma la fracción X del artículo 6o. y se adiciona un segundo párrafo al artículo
7 Bis 2 de la Ley de la Propiedad Industrial, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las acciones que deba realizar el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial para dar
cumplimiento a la presente reforma, deberán implementarse de forma progresiva, sujetándose a los
ingresos previstos en la Ley de Ingresos, a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y a los recursos aprobados para dicho fin en el Presupuesto de Egresos de
la Federación.
México, D.F., a 3 de diciembre de 2009.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Georgina Trujillo Zentella, Secretaria.- Sen. Martha Leticia
Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de
diciembre de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

75 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artículos de la Ley de la
Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2010

Artículo Único.- Se reforman los artículos 12, fracción IV; 41, fracción II; 47, fracción I, primer párrafo;
59, fracción VI; 188; 199 BIS 1, tercer párrafo y se adicionan un segundo párrafo a la fracción X del
artículo 6o. un artículo 52 BIS; un cuarto y quinto párrafos al artículo 199 BIS 1 y una fracción XXVII,
recorriéndose la actual en su orden, al artículo 213 de la Ley de la Propiedad Industrial, para quedar
como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor a los 90 días de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D. F., a 13 de abril de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco
Javier Ramírez Acuña, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Balfre Vargas
Cortez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de junio de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

76 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 429 del Código Penal Federal y 223 Bis de
la Ley de la Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2010

Artículo Segundo.- Se reforma el artículo 223 Bis de la Ley de la Propiedad Industrial, para quedar
como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 6 de abril de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco Javier
Ramírez Acuña, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Jaime Arturo Vázquez
Aguilar, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de junio de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

77 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley de la Propiedad
Industrial y el artículo 232 de la Ley Federal del Derecho de Autor.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2012

Artículo Primero. Se reforman la fracción VII del artículo 209; la fracción XXVII y XXVIII del artículo
213, recorriéndose ésta última para quedar como fracción XXX; y se adicionan: un segundo párrafo al
artículo 183; un tercer párrafo al artículo 205; un segundo párrafo a los artículos 206 y 208; una fracción
XXIX al artículo 213; y dos párrafos al artículo 220, todos ellos de la Ley de la Propiedad Industrial, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a 18 de enero de
2012.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

78 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO. Se reforman los artículos 6o, fracción I y XXI; 7 bis, fracciones I, II y
IV; 12, fracción VI; 159, fracción IV y 169, fracción III, de la Ley de la Propiedad Industrial, para quedar
como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

79 de 80

LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de la
Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de junio de 2016

Artículo Único.- Se reforman los artículos 6o., fracción X, segundo párrafo; 7 Bis 1; 8o., 119, 120, 123
y 181, tercer párrafo, y se adiciona el artículo 125, con un tercer párrafo, de la Ley de la Propiedad
Industrial, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor a los 90 días naturales siguientes a su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Ciudad de México, a 28 de abril de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Ana Guadalupe
Perea Santos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintisiete de mayo de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

80 de 80

