LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE PLANEACIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de enero de 1983
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID HURTADO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente:
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY DE PLANEACION
CAPITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Artículo 1o.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público e interés social y tienen por objeto
establecer:
I.- Las normas y principios básicos conforme a los cuales se llevará a cabo la Planeación Nacional del
Desarrollo y encauzar, en función de ésta, las actividades de la administración Pública Federal;
II.- Las bases de integración y funcionamiento del Sistema Nacional de Planeación Democrática;
III.- Las bases para que el Ejecutivo Federal coordine sus actividades de planeación con las entidades
federativas, conforme a la legislación aplicable;
IV. Las bases para promover y garantizar la participación democrática de los diversos grupos sociales
así como de los pueblos y comunidades indígenas, a través de sus representantes y autoridades, en la
elaboración del Plan y los programas a que se refiere esta Ley, y
Fracción reformada DOF 13-06-2003

V.- Las bases para que las acciones de los particulares contribuyan a alcanzar los objetivos y
prioridades del plan y los programas.
Artículo 2o.- La planeación deberá llevarse a cabo como un medio para el eficaz desempeño de la
responsabilidad del Estado sobre el desarrollo integral y sustentable del país y deberá tender a la
consecución de los fines y objetivos políticos, sociales, culturales y económicos contenidos en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Para ello, estará basada en los siguientes
principios:
Párrafo reformado DOF 23-05-2002

1 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- El fortalecimiento de la soberanía, la independencia y autodeterminación nacionales, en lo político,
lo económico y lo cultural;
II.- La preservación y el perfeccionamiento del régimen democrático, republicano, federal y
representativo que la Constitución establece; y la consolidación de la democracia como sistema de vida,
fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural del pueblo, impulsando su
participación activa en la planeación y ejecución de las actividades del gobierno;
III.- La igualdad de derechos entre mujeres y hombres, la atención de las necesidades básicas de la
población y la mejoría, en todos los aspectos de la calidad de la vida, para lograr una sociedad más
igualitaria, garantizando un ambiente adecuado para el desarrollo de la población;
Fracción reformada DOF 23-05-2002, 20-06-2011

IV.- El respeto irrestricto de las garantías individuales, y de las libertades y derechos sociales, políticos
y culturales;
Fracción reformada DOF 27-01-2012

V.- El fortalecimiento del pacto federal y del Municipio libre, para lograr un desarrollo equilibrado del
país, promoviendo la descentralización de la vida nacional;
Fracción reformada DOF 20-06-2011

VI.- El equilibrio de los factores de la producción, que proteja y promueva el empleo; en un marco de
estabilidad económica y social;
Fracción reformada DOF 20-06-2011, 27-01-2012

VII.- La perspectiva de género, para garantizar la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres,
y promover el adelanto de las mujeres mediante el acceso equitativo a los bienes, recursos y beneficios
del desarrollo, y
Fracción adicionada DOF 20-06-2011. Reformada DOF 27-01-2012

VIII.- La factibilidad cultural de las políticas públicas nacionales.
Fracción adicionada DOF 27-01-2012

Artículo 3o.- Para los efectos de esta Ley se entiende por planeación nacional de desarrollo la
ordenación racional y sistemática de acciones que, en base al ejercicio de las atribuciones del Ejecutivo
Federal en materia de regulación y promoción de la actividad económica, social, política, cultural, de
protección al ambiente y aprovechamiento racional de los recursos naturales, tiene como propósito la
transformación de la realidad del país, de conformidad con las normas, principios y objetivos que la
propia Constitución y la ley establecen.
Párrafo reformado DOF 23-05-2002

Mediante la planeación se fijarán objetivos, metas, estrategias y prioridades, así como criterios
basados en estudios de factibilidad cultural; se asignarán recursos, responsabilidades y tiempos de
ejecución, se coordinarán acciones y se evaluarán resultados.
Párrafo reformado DOF 27-01-2012

Artículo 4o.- Es responsabilidad del Ejecutivo Federal conducir la planeación nacional del desarrollo
con la participación democrática de los grupos sociales, de conformidad con lo dispuesto en la presente
Ley.
Artículo 5o.- El Presidente de la República remitirá el Plan al Congreso de la Unión para su examen y
opinión. En el ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales y en las diversas ocasiones
previstas por esta Ley, el Poder Legislativo formulará, asimismo, las observaciones que estime
pertinentes durante la ejecución, revisión y adecuaciones del propio Plan.

2 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 6o.- El Presidente de la República, al informar ante el Congreso de la Unión sobre el estado
general que guarda la administración pública del país, hará mención expresa de las decisiones
adoptadas para la ejecución del Plan Nacional de Desarrollo y los Programas Sectoriales.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

En el mes de marzo de cada año, el Ejecutivo remitirá a la Comisión Permanente del Congreso de la
Unión el informe de las acciones y resultados de la ejecución del plan y los programas a que se refiere el
párrafo anterior, incluyendo un apartado específico con todo lo concerniente al cumplimiento de las
disposiciones del artículo 2 Constitucional en materia de derechos y cultura indígena.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

El contenido de las Cuentas Anuales de la Hacienda Pública Federal y del Gobierno Distrito Federal
deberá relacionarse, en lo conducente, con la información a que aluden los dos párrafos que anteceden,
a fin de permitir a la Cámara de Diputados el análisis de las cuentas, con relación a los objetivos y
prioridades de la Planeación Nacional referentes a las materias objeto de dichos documentos.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 7o.- El Presidente de la República, al enviar a la Cámara de Diputados las iniciativas de
leyes de Ingresos y los proyectos de Presupuesto de Egresos, informará del contenido general de dichas
iniciativas y proyectos y su relación con los programas anuales que, conforme a lo previsto en el Artículo
27 de esta ley, deberán elaborarse para la ejecución del Plan Nacional de Desarrollo.
Artículo 8o.- Los Secretarios de Estado al dar cuenta anualmente al Congreso de la Unión del estado
que guardan sus respectivos ramos, informarán del avance y grado de cumplimiento de los objetivos y
prioridades fijados en la planeación nacional que, por razón de su competencia, les correspondan y de
los resultados de las acciones previstas.
Párrafo reformado DOF 23-05-2002, 09-04-2012

Informarán también sobre el desarrollo y los resultados de la aplicación de los instrumentos de política
económica, social, ambiental y cultural en función de dichos objetivos y prioridades, precisando el
impacto específico y diferencial que generen en mujeres y hombres.
Párrafo adicionado DOF 23-05-2002. Reformado DOF 20-06-2011, 27-01-2012

En su caso, explicarán las desviaciones ocurridas y las medidas que se adopten para corregirlas.
Los funcionarios a que alude el primer párrafo de este artículo y los Directores y Administradores de
las entidades paraestatales que sean citados por cualquiera de las Cámaras para que informen cuando
se discuta una ley o se estudie un negocio concerniente a sus respectivos ramos o actividades, señalarán
las relaciones que hubiere entre el proyecto de Ley o negocio de que se trate y los objetivos de la
planeación nacional, relativos a la dependencia o entidades a su cargo.
Artículo 9o.- Las dependencias de la administración pública centralizada deberán planear y conducir
sus actividades con perspectiva de género y con sujeción a los objetivos y prioridades de la planeación
nacional de desarrollo, a fin de cumplir con la obligación del Estado de garantizar que éste sea equitativo,
integral y sustentable.
Párrafo reformado DOF 23-05-2002, 20-06-2011

Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a las entidades de la administración pública
paraestatal. A este efecto, los titulares de las Secretarías de Estado proveerán lo conducente en el
ejercicio de las atribuciones que como coordinadores de sector les confiere la ley.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

3 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Ejecutivo Federal establecerá un Sistema de Evaluación y Compensación por el Desempeño para
medir los avances de las dependencias de la Administración Pública Federal centralizada en el logro de
los objetivos y metas del Plan y de los programas sectoriales que se hayan comprometido a alcanzar
anualmente y para compensar y estimular el buen desempeño de las unidades administrativas y de los
servidores públicos.
Párrafo adicionado DOF 10-04-2003

Artículo 10.- Los proyectos de iniciativas de leyes y los reglamentos, decretos y acuerdos que formule
el Ejecutivo Federal, señalarán las relaciones que, en su caso, existan entre el proyecto de que se trate y
el Plan y los programas respectivos.
Artículo 11.- En caso de duda sobre la interpretación de las disposiciones de esta Ley, se estará a lo
que resuelva para afectos administrativos, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

CAPITULO SEGUNDO
Sistema Nacional de Planeación Democrática
Artículo 12.- Los aspectos de la Planeación Nacional del Desarrollo que correspondan a las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal se llevarán a cabo, en los términos de
esta Ley, mediante el Sistema Nacional de Planeación Democrática.
Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal formarán parte del Sistema, a
través de las unidades administrativas que tengan asignadas las funciones de planeación dentro de las
propias dependencias y entidades.
Artículo 13.- Las disposiciones reglamentarias de esta Ley establecerán las normas de organización
y funcionamiento del Sistema Nacional de Planeación Democrática y el proceso de planeación a que
deberán sujetarse las actividades conducentes a la formulación, instrumentación, control y evaluación del
Plan y los programas a que se refiere este ordenamiento.
Artículo 14.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá las siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

I.- Coordinar las actividades de Planeación Nacional del Desarrollo;
II.- Elaborar el Plan Nacional de Desarrollo, tomando en cuenta las propuestas de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal y de los gobiernos de los estados, los planteamientos que
se formulen por los grupos sociales y por los pueblos y comunidades indígenas interesados, así como la
perspectiva de género;
Fracción reformada DOF 13-06-2003, 20-06-2011

III. Proyectar y coordinar la planeación regional con la participación que corresponda a los gobiernos
estatales y municipales; así como consultar a los grupos sociales y los pueblos indígenas y, en su caso,
incorporar las recomendaciones y propuestas que realicen; y elaborar los programas especiales que
señale el Presidente de la República;
Fracción reformada DOF 13-06-2003

IV.- Cuidar que el Plan y los programas que se generen en el Sistema, mantengan congruencia en su
elaboración y contenido;

4 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Coordinar las actividades que en materia de investigación y capacitación para la planeación
realicen las dependencias de la Administración Pública Federal;
VI.- Elaborar los programas anuales globales para la ejecución del Plan y los programas regionales y
especiales, tomando en cuenta las propuestas que para el efecto realicen las dependencias
coordinadoras de sector, y los respectivos gobiernos estatales;
Fracción reformada DOF 20-06-2011

VII.- Verificar, periódicamente, la relación que guarden los programas y presupuestos de las diversas
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, así como los resultados de su ejecución,
con los objetivos y prioridades del Plan y los programas regionales y especiales a que se refiere esta Ley,
a fin de adoptar las medidas necesarias para corregir las desviaciones detectadas y reformar, en su caso,
el Plan y los programas respectivos, y
Fracción reformada DOF 20-06-2011

VIII.- Promover la incorporación de indicadores que faciliten el diagnóstico del impacto de los
programas en mujeres y hombres.
Fracción adicionada DOF 20-06-2011

Artículo 15.- A la Secretaría de Hacienda y Crédito Público le corresponde:
I.- Participar en la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo, respecto de la definición de las
políticas financiera, fiscal y crediticia;
II. Proyectar y calcular los ingresos de la Federación y de las entidades paraestatales, considerando
las necesidades de recursos y la utilización del crédito público, para la ejecución del Plan y los
programas;
Fracción reformada DOF 13-06-2003

III.- Procurar el cumplimiento de los objetivos y prioridades del Plan y los programas, en el ejercicio de
sus atribuciones de planeación, coordinación, evaluación y vigilancia del Sistema Bancario.
IV.- Verificar que las operaciones en que se haga uso del crédito público prevean el cumplimiento de
los objetivos y prioridades del Plan y los programas; y
V.- Considerar los efectos de la política monetaria y crediticia, así como de los precios y tarifas de los
bienes y servicios de la Administración Pública Federal, en el logro de los objetivos y prioridades del Plan
y los programas.
Artículo 16.- A las dependencias de la administración pública federal les corresponde:
Párrafo reformado DOF 23-05-2002

I.- Intervenir respecto de las materias que les competan, en la elaboración del Plan Nacional de
Desarrollo, observando siempre las variables ambientales, económicas, sociales y culturales que incidan
en el desarrollo de sus facultades;
Fracción reformada DOF 23-05-2002

II.- Coordinar el desempeño de las actividades que en materia de planeación correspondan a las
entidades paraestatales que se agrupen en el sector que, conforme a la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, determine el Presidente de la República.
III. Elaborar programas sectoriales, tomando en cuenta las propuestas que presenten las entidades
del sector y los gobiernos de los estados, así como las opiniones de los grupos sociales y de los pueblos
y comunidades indígenas interesados;

5 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 23-05-2002, 13-06-2003

IV.- Asegurar la congruencia de los programas sectoriales con el Plan y los programas regionales y
especiales que determine el Presidente de la República.
V.- Elaborar los programas anuales para la ejecución de los programas sectoriales correspondientes;
VI.- Considerar el ámbito territorial de las acciones previstas en su programa, procurando su
congruencia con los objetivos y prioridades de los planes y programas de los gobiernos de los estados;
VII.- Vigilar que las entidades del sector que coordinen conduzcan sus actividades conforme al Plan
Nacional de Desarrollo y al programa sectorial correspondiente, y cumplan con lo previsto en el programa
institucional a que se refiere el Artículo 17, fracción II; y
VIII.- Verificar periódicamente la relación que guarden los programas y presupuestos de las entidades
paraestatales del sector que coordinen, así como los resultados de su ejecución, con los objetivos y
prioridades de los programas sectoriales, a fin de adoptar las medidas necesarias para corregir las
desviaciones detectadas y reformar, en su caso, los programas respectivos.
Artículo 17.- Las entidades paraestatales deberán:
I.- Participar en la elaboración de los programas sectoriales, mediante la presentación de las
propuestas que procedan con relación a sus funciones y objeto observando siempre las variables
ambientales, económicas, sociales y culturales que incidan en el desarrollo de éstos;
Fracción reformada DOF 23-05-2002

II.- Cuando expresamente lo determine el Ejecutivo Federal, elaborar su respectivo programa
institucional, atendiendo a las previsiones contenidas en el programa sectorial correspondiente
observando siempre las variables ambientales, económicas, sociales y culturales respectivas;
Fracción reformada DOF 23-05-2002

III.- Elaborar los programas anuales para la ejecución de los programas sectoriales y, en su caso,
institucionales;
IV.- Considerar el ámbito territorial de sus acciones, atendiendo las propuestas de los gobiernos de los
estados, a través de la dependencia coordinadora de sector, conforme a los lineamientos que al efecto
señale esta última;
V.- Asegurar la congruencia del programa institucional con el programa sectorial respectivo; y
VI.- Verificar periódicamente la relación que guarden sus actividades, así como los resultados de su
ejecución con los objetivos y prioridades del programa institucional.
Artículo 18.- La Secretaría de la Contraloría de la Federación deberá aportar elementos de juicio para
el control y seguimiento de los objetivos y prioridades del Plan y los programas.
Artículo 19. El Presidente de la República podrá establecer comisiones intersecretariales para la
atención de actividades de la planeación nacional que deban desarrollar conjuntamente varias
Secretarías de Estado.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Estas comisiones podrán, a su vez, contar con subcomisiones para la elaboración de programas
especiales que el mismo Presidente determine.

6 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las entidades de la administración pública paraestatal podrán integrarse a dichas comisiones y
subcomisiones, cuando se trate de asuntos relacionados con su objeto.

CAPITULO TERCERO
Participación Social en la Planeación
Artículo 20.- En el ámbito del Sistema Nacional de Planeación Democrática tendrá lugar la
participación y consulta de los diversos grupos sociales, con el propósito de que la población exprese sus
opiniones para la elaboración, actualización y ejecución del Plan y los programas a que se refiere esta
Ley.
Las organizaciones representativas de los obreros, campesinos, pueblos y grupos populares; de las
instituciones académicas, profesionales y de investigación de los organismos empresariales; y de otras
agrupaciones sociales, participarán como órganos de consulta permanente en los aspectos de la
planeación democrática relacionados con su actividad a través de foros de consulta popular que al efecto
se convocarán. Así mismo, participarán en los mismos foros los diputados y senadores del Congreso de
la Unión.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

Las comunidades indígenas deberán ser consultadas y podrán participar en la definición de los
programas federales que afecten directamente el desarrollo de sus pueblos y comunidades.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2003

Para tal efecto, y conforme a la legislación aplicable, en el Sistema deberán preverse la organización y
funcionamiento, las formalidades, periodicidad y términos a que se sujetarán la participación y consulta
para la planeación nacional del desarrollo.
Artículo 20 Bis.- En los asuntos relacionados con el ámbito indígena, el Ejecutivo Federal consultará,
en forma previa, a las comunidades indígenas, para que éstas emitan la opinión correspondiente.
Artículo adicionado DOF 13-06-2003

CAPITULO CUARTO
Plan y Programas
Artículo 21.- El Plan Nacional de Desarrollo deberá elaborarse, aprobarse y publicarse dentro de un
plazo de seis meses contados a partir de la fecha en que toma posesión el Presidente de la República, y
su vigencia no excederá del período constitucional que le corresponda, aunque podrá contener
consideraciones y proyecciones de más largo plazo.
El Plan Nacional de Desarrollo precisará los objetivos nacionales, estrategia y prioridades del
desarrollo integral y sustentable del país, contendrá previsiones sobre los recursos que serán asignados
a tales fines; determinará los instrumentos y responsables de su ejecución, establecerá los lineamientos
de política de carácter global, sectorial y regional; sus previsiones se referirán al conjunto de la actividad
económica, social y cultural, tomando siempre en cuenta las variables ambientales que se relacionen a
éstas y regirá el contenido de los programas que se generen en el sistema nacional de planeación
democrática.
Párrafo reformado DOF 23-05-2002, 27-01-2012

La categoría de Plan queda reservada al Plan Nacional de Desarrollo.
Artículo 22.- El Plan indicará los programas sectoriales, institucionales, regionales y especiales que
deban ser elaborados conforme a este capítulo.

7 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Estos programas observarán congruencia con el Plan, y su vigencia no excederá del período
constitucional de la gestión gubernamental en que se aprueben, aunque sus previsiones y proyecciones
se refieran a un plazo mayor.
Artículo 23.- Los programas sectoriales se sujetarán a las previsiones contenidas en el Plan y
especificarán los objetivos, prioridades y políticas que regirán el desempeño de las actividades del sector
administrativo de que se trate. Contendrán asimismo, estimaciones de recursos y determinaciones sobre
instrumentos y responsables de su ejecución.
Artículo 24.- Los programas institucionales que deban elaborar las entidades paraestatales, se
sujetarán a las previsiones contenidas en el Plan y en el programa sectorial correspondiente. Las
entidades, al elaborar sus programas institucionales, se ajustarán, en lo conducente, a la ley que regule
su organización y funcionamiento.
Artículo 25.- Los programas regionales se referirán a las regiones que se consideren prioritarias o
estratégicas, en función de los objetivos nacionales fijados en el Plan, y cuya extensión territorial rebase
el ámbito jurisdiccional de una entidad federativa.
Artículos 26.- Los programas especiales se referirán a las prioridades del desarrollo integral del país
fijados en el plan o a las actividades relacionadas con dos o más dependencias coordinadoras de sector.
Artículo 27.- Para la ejecución del plan y los programas sectoriales, institucionales, regionales y
especiales, las dependencias y entidades elaborarán programas anuales, que incluirán los aspectos
administrativos y de política económica, social, ambiental y cultural correspondientes. Estos programas
anuales, que deberán ser congruentes entre sí, regirán, durante el año de que se trate, las actividades de
la administración pública federal en su conjunto y servirán de base para la integración de los
anteproyectos de presupuesto anuales que las propias dependencias y entidades deberán elaborar
conforme a la legislación aplicable.
Artículo reformado DOF 23-05-2002, 27-01-2012

Artículo 28.- El Plan y los programas a que se refieren los artículos anteriores especificarán las
acciones que serán objeto de coordinación con los gobiernos de los estados y de inducción o
concertación con los grupos sociales interesados.
Artículo 29.- El Plan y los programas regionales especiales, deberán ser sometidos por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público a la consideración y aprobación del Presidente de la República.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

Los programas sectoriales deberán ser sometidos a la consideración y aprobación del Presidente de
la República por la dependencia coordinadora del sector correspondiente, previo dictamen de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Los programas institucionales deberán ser sometidos por el órgano de gobierno y administración de la
entidad paraestatal de que se trate, a la aprobación del titular de la dependencia coordinadora del sector.
Si la entidad no estuviere agrupada en un sector específico, la aprobación a que alude el párrafo
anterior corresponderá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

Artículo 30.- El Plan Nacional de Desarrollo y los programas sectoriales, se publicarán en el Diario
Oficial de la Federación.

8 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 31.- El Plan y los programas sectoriales serán revisados con la periodicidad que determinen
las disposiciones reglamentarias. Los resultados de las revisiones y, en su caso, las adecuaciones
consecuentes al Plan y los programas, previa su aprobación por parte del titular del Ejecutivo, se
publicarán igualmente en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 32.- Una vez aprobados el Plan y los programas, serán obligatorios para las dependencias
de la Administración Pública Federal, en el ámbito de sus respectivas competencias.
Conforme a las disposiciones legales que resulten aplicables, la obligatoriedad del Plan y los
programas será extensiva a las entidades paraestatales. Para estos efectos, los titulares de las
dependencias, en el ejercicio de las atribuciones de coordinadores de sector que les confiere la ley,
proveerán lo conducente ante los órganos de gobierno y administración de las propias entidades.
La ejecución del Plan y los programas podrán concertarse, conforme a esta ley, con las
representaciones de los grupos sociales interesados o con los particulares.
Mediante el ejercicio de las atribuciones que le confiere la ley, el Ejecutivo Federal inducirá las
acciones de los particulares y, en general, del conjunto de la población, a fin de propiciar la consecución
de los objetivos y prioridades del Plan y los programas.
La coordinación en la ejecución del Plan y los programas deberá proponerse a los gobiernos de los
estados, a través de los convenios respectivos.

CAPITULO QUINTO
Coordinación
Artículo 33.- El Ejecutivo Federal podrá convenir con los gobiernos de las entidades federativas,
satisfaciendo las formalidades que en cada caso procedan, la coordinación que se requiera a efecto de
que dichos gobiernos participen en la planeación nacional del desarrollo; coadyuven, en el ámbito de sus
respectivas jurisdicciones, a la consecución de los objetivos de la planeación nacional, y para que las
acciones a realizarse por la Federación y los Estados se planeen de manera conjunta. En todos los casos
se deberá considerar la participación que corresponda a los municipios.
Artículo 34.- Para los efectos del artículo anterior, el Ejecutivo Federal podrá convenir con los
gobiernos de las entidades federativas.
I. Su participación en la planeación nacional a través de la presentación de las propuestas que
estimen pertinentes;
II. Los procedimientos de coordinación entre las autoridades federales, estatales y municipales
para propiciar la planeación del desarrollo integral de cada entidad federativa y de los municipios, y su
congruencia con la planeación nacional, así como para promover la participación de los diversos
sectores de la sociedad en las actividades de planeación;
III. Los lineamientos metodológicos para la realización de las actividades de planeación, en el
ámbito de su jurisdicción;
IV. La elaboración de los programas regionales a que se refiere la fracción III del Artículo 14 de
este ordenamiento; y

9 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. La ejecución de las acciones que deban realizarse en cada entidad federativa, y que competen
a ambos órdenes de gobierno, considerando la participación que corresponda a los municipios
interesados y a los sectores de la sociedad.
Para este efecto la Secretaría de Hacienda y Crédito Público propondrá los procedimientos conforme
a los cuales se convendrá la ejecución de estas acciones, tomando en consideración los criterios que
señalen las dependencias coordinadoras de sector, conforme a sus atribuciones.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

Artículo 35.- En la celebración de los convenios a que se refiere este capítulo, el Ejecutivo Federal
definirá la participación de los órganos de la Administración Pública centralizada que actúen en las
entidades federativas, en las actividades de planeación que realicen los respectivos gobiernos de las
entidades.
Artículo 36.- El Ejecutivo Federal ordenará la publicación, en el Diario Oficial de la Federación, de
los convenios que se suscriban con los gobiernos de las entidades federativas.

CAPITULO SEXTO
Concertación e Inducción
Artículo 37.- El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus dependencias, y las entidades
paraestatales, podrán concertar la realización de las acciones previstas en el Plan y los programas, con
las representaciones de los grupos sociales o con los particulares interesados.
El Ejecutivo Federal podrá signar convenios de concertación de acciones con las comunidades
indígenas, en todos aquellos asuntos que se consideren pertinentes y de conformidad con lo establecido
en las leyes que rijan en la materia de que se trate.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2003

Artículo 38.- La concertación a que se refiere el artículo anterior será objeto de contratos o convenios
de cumplimiento obligatorio para las partes que lo celebren, en los cuales se establecerán las
consecuencias y sanciones que se deriven de su incumplimiento, a fin de asegurar el interés general y
garantizar su ejecución en tiempo y forma.
Artículo 39.- Los contratos y convenios que se celebren conforme a este capítulo se consideran de
Derecho Público.
Las controversias que se susciten con motivo de la interpretación y cumplimiento de estos contratos y
convenios, serán resueltos por los tribunales federales.
Artículo 40.- Los proyectos de Presupuesto de Egresos de la Federación y del Distrito Federal; los
programas y presupuestos de las entidades paraestatales no integrados en los proyectos mencionados;
las iniciativas de las leyes de ingresos, los actos que las dependencias de la administración pública
federal realicen para inducir acciones de los sectores de la sociedad, y la aplicación de los instrumentos
de política económica, social y ambiental, deberán ser congruentes con los objetivos y prioridades del
plan y los programas a que se refiere esta Ley.
Párrafo reformado DOF 23-05-2002, 27-01-2012, 09-04-2012

El propio Ejecutivo federal y las entidades paraestatales observarán dichos objetivos y prioridades en
la concertación de acciones previstas en el Plan y los programas, con las representaciones de los grupos
sociales o con los particulares interesados.

10 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 41.- Las políticas que normen el ejercicio de las atribuciones que las leyes confieran al
Ejecutivo Federal para fomentar, promover, regular, restringir, orientar, prohibir, y, en general, inducir
acciones de los particulares en materia económica, social y ambiental, se ajustarán a los objetivos y
prioridades del plan y los programas.
Artículo reformado DOF 23-05-2002

CAPITULO SEPTIMO
Responsabilidades
Artículo 42.- A los funcionarios de la Administración Pública Federal, que en el ejercicio de sus
funciones contravengan las disposiciones de esta Ley, las que de ella se deriven a los objetivos y
prioridades del Plan y los programas, se les impondrán las medidas disciplinarias de apercibimiento o
amonestación, y si la gravedad de la infracción lo amerita, el titular de la dependencia o entidad podrá
suspender o remover de su cargo al funcionario responsable.
Los propios titulares de las dependencias y entidades promoverán ante las autoridades que resulten
competentes, la aplicación de las medidas disciplinarias a que se refiere esta disposición.
Artículo 43.- Las responsabilidades a que se refiere la presente Ley son independientes de las de
orden civil, penal u oficial que se puedan derivar de los mismos hechos.
Artículo 44.- El Ejecutivo Federal, en los convenios de coordinación que suscriba con los gobiernos
de las entidades federativas, propondrá la inclusión de una cláusula en la que se prevean medidas que
sancionen el incumplimiento del propio convenio y de los acuerdos que del mismo se deriven.
De las controversias que surjan con motivo de los mencionados convenios, conocerá la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, en los términos del Artículo 105 de la Constitución General de la
República.

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Lo dispuesto por los párrafos segundo y tercero del Artículo 6o. regirá a
partir del año de 1984.
ARTICULO TERCERO.- Se abroga la Ley sobre Planeación General de la República del 12 de julio
de 1930 publicada en el Diario Oficial de la Federación de la misma fecha, y se derogan las demás
disposiciones legales que se opongan a la presente.
ARTICULO CUARTO.- En tanto se expiden las disposiciones reglamentarias de esta Ley, continuarán
aplicándose las que sobre la materia se hubieren expedido con anterioridad, en todo lo que no se
opongan a este Ordenamiento.
ARTICULO QUINTO.- Una vez publicada la presente Ley, el Ejecutivo Federal deberá proceder a
efectuar una revisión de las disposiciones legales que se encuentren vigentes en materia de planeación
del desarrollo, a efecto de formular, de ser procedente, las iniciativas de reformas que resulten
necesarias.
México D. F., a 29 de diciembre de 1982.- Mariano Piña Olaya, D. P.- Antonio Riva Palacio López,S.P.- Hilda Anderson Nevárez de Rojas, D.S.- Silvia Hernández de Galindo,- S.S.- Rúbricas".

11 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal en la ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y dos.- "Año del General Vicente Guerrero".- Miguel de la
Madrid Hurtado.- Rúbrica.- El Secretario de Programación y Presupuesto, Carlos Salinas de Gortari.Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Jesús Silva Herzog.- Rúbrica.- El Jefe del
Departamento del Distrito Federal, Ramón Aguirre Velázquez.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Manuel Bartlett Díaz.- Rúbrica.

12 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman los artículos 2, párrafo primero y fracción III; 3; 8,
párrafo segundo; 9, párrafo primero; 16, fracciones I y III; 17, fracciones I y II; 21, párrafo
segundo; 27; 40, párrafo primero y 41 de la Ley de Planeación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de mayo de 2002

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 2, párrafo primero y fracción III; 3; 8, párrafo segundo;
9, párrafo primero; 16, fracciones I y III; 17, fracciones I y II; 21, párrafo segundo; 27; 40, párrafo primero
y 41 de la Ley de Planeación para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de carácter legal que se contrapongan con el
presente Decreto; y se dejan sin efecto las disposiciones de carácter administrativo que lo contravengan.
TERCERO.- Hasta en tanto no se emitan las disposiciones reglamentarias correspondientes, se
seguirán aplicando las vigentes a la fecha de entrada del presente Decreto en cuanto no se le
contrapongan.
CUARTO.- El Ejecutivo Federal observará en la medida de lo posible las disposiciones del presente
Decreto para la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo para el periodo presidencial 2000-2006; e
instruirá a las dependencias de la administración pública centralizada y paraestatal, para que en la
elaboración de los programas sectoriales respectivos a dicho periodo, se apliquen estrictamente los
criterios de sustentabilidad a que se refiere el presente Decreto.
México, D.F., a 23 de abril de 2002.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip.
Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Martha Silvia Sánchez González, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de mayo de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

13 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la
Administración Pública Federal; se reforman la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal y la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal; y se
adiciona la Ley de Planeación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de abril de 2003

ARTÍCULO TERCERO.- Se adiciona un tercer párrafo al artículo 9o. de la Ley de Planeación para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 3 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique Jackson
Ramírez, Presidente.- Dip. María de las Nieves García Fernández, Secretaria.- Sen. Yolanda E.
González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los nueve días del
mes de abril de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

14 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artículos de la Ley de Planeación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2003

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 1, 6, 14, 15, 16, 20, 29 y el último párrafo del 34, se
adiciona un tercer párrafo al artículo 20, pasando el actual párrafo tercero a ser cuarto; un artículo 20 Bis;
y un segundo párrafo al artículo 37, de la Ley de Planeación, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 3 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique Jackson
Ramírez, Presidente.- Dip. María de las Nieves García Fernández, Secretario.- Sen. Yolanda González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

15 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Planeación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de junio de 2011

Artículo Único.- Se reforman las fracciones III, V y VI del artículo 2o.; el segundo párrafo del artículo
8o.; el primer párrafo del artículo 9o.; las fracciones II, VI y VII del artículo 14, y se adicionan una fracción
VII al artículo 2o. y una fracción VIII al artículo 14 de la Ley de Planeación, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 27 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Balfre Vargas
Cortez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecisiete de junio de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

16 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley de Planeación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2012

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 2, fracciones IV, VI y VII; 3, segundo párrafo; 8,
segundo párrafo; 21, segundo párrafo; 27, y 40, primer párrafo; y se adiciona una fracción VIII al artículo
2, todos de la Ley de Planeación, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Los Estados deberán adecuar sus leyes de la materia conforme a lo dispuesto en este
Decreto.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Balfre Vargas Cortez, Secretario.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a 18 de enero de
2012.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

17 de 18

LEY DE PLANEACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO DÉCIMO NOVENO. Se reforman los artículos 6o, tercer párrafo; 8o, primer párrafo; 9o,
segundo párrafo; 11; 18; 19, primer párrafo; 29, segundo párrafo; y 40, primer párrafo, de la Ley de
Planeación, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

18 de 18

