LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18 de enero de 1999
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-03-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
TÍTULO PRIMERO
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1o.- La presente Ley tiene por objeto la protección y defensa de los derechos e intereses del
público usuario de los servicios financieros, que prestan las instituciones públicas, privadas y del sector
social debidamente autorizadas, así como regular la organización, procedimientos y funcionamiento de la
entidad pública encargada de dichas funciones.
Artículo 2o.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I.

Usuario, en singular o plural, la persona que contrata, utiliza o por cualquier otra causa tenga
algún derecho frente a la Institución Financiera como resultado de la operación o servicio
prestado;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

II.

Comisión Nacional, a la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de
Servicios Financieros;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

III.

Comisiones Nacionales, a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas, y a la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro;

IV.

Institución Financiera, en singular o plural, a las sociedades controladoras, instituciones de
crédito, sociedades financieras de objeto múltiple, sociedades de información crediticia, casas
de bolsa, fondos de inversión, almacenes generales de depósito, uniones de crédito, casas de
cambio, instituciones de seguros, sociedades mutualistas de seguros, instituciones de fianzas,
administradoras de fondos para el retiro, PENSIONISSSTE, empresas operadoras de la base

1 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de datos nacional del sistema de ahorro para el retiro, Instituto del Fondo Nacional para el
Consumo de los Trabajadores, sociedades cooperativas de ahorro y préstamo, sociedades
financieras populares, sociedades financieras comunitarias, las instituciones de tecnología
financiera, y cualquiera otra sociedad que requiera de la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público o de cualesquiera de las Comisiones Nacionales para constituirse y
funcionar como tales y ofrecer un producto o servicio financiero a los Usuarios;
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 12-05-2005, 25-06-2009, 10-01-2014, 09-03-2018

V.

Junta, a la Junta de Gobierno de la Comisión Nacional;

VI.

Presidente, al titular de la Comisión Nacional;

VII.

Estatuto Orgánico, al estatuto orgánico de la Comisión Nacional;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

VIII.

Secretaría, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y

IX.

Defensor, en singular o plural a la persona empleada por la Comisión Nacional para brindar la
orientación jurídica y defensa legal, en su caso, a los Usuarios.

Artículo 3o.- Esta Ley es de orden público, interés social y de observancia en toda la República, de
conformidad con los términos y condiciones que la misma establece. Los derechos que otorga la presente
Ley son irrenunciables.
Artículo 4o.- La protección y defensa de los derechos e intereses de los Usuarios, estará a cargo de
un organismo público descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios, denominado
Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, con domicilio
en el Distrito Federal.
La protección y defensa que esta Ley encomienda a la Comisión Nacional, tiene como objetivo
prioritario procurar la equidad en las relaciones entre los Usuarios y las Instituciones Financieras,
otorgando a los primeros elementos para fortalecer la seguridad jurídica en las operaciones que realicen y
en las relaciones que establezcan con las segundas.
Párrafo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 5o. La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios
Financieros tendrá como finalidad promover, asesorar, proteger y defender los derechos e intereses de
los Usuarios frente a las Instituciones Financieras, arbitrar sus diferencias de manera imparcial y proveer
a la equidad en las relaciones entre éstos, así como supervisar y regular de conformidad con lo previsto
en las leyes relativas al sistema financiero, a las Instituciones Financieras, a fin de procurar la protección
de los intereses de los Usuarios.
La Comisión Nacional procurará el establecimiento de programas educativos, y de otra índole en
materia de cultura financiera, para lo cual los elaborará y propondrá a las autoridades competentes.
Las Instituciones Financieras por conducto de sus organismos de representación o por sí solas
colaborarán con la Comisión Nacional en la elaboración de los programas educativos a que se refiere el
párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo reformado DOF 05-01-2000, 15-06-2007, 25-06-2009

Artículo 6o.- El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, podrá interpretar para efectos
administrativos los preceptos de esta Ley.

2 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 7o.- Para efecto de las notificaciones de los actos administrativos que emita la Comisión
Nacional, a falta de norma que provea un procedimiento específico, se aplicará lo dispuesto en la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.
Esta disposición no será aplicable a las notificaciones y resoluciones dictadas dentro del procedimiento
de arbitraje seguido conforme a lo previsto en esta Ley.
Artículo reformado DOF 05-01-2000, 10-01-2014

Artículo 8o.- La Comisión Nacional, con la información que le proporcionen las autoridades
competentes y las Instituciones Financieras, establecerá y mantendrá actualizado un Registro de
Prestadores de Servicios Financieros, en los términos y condiciones que señala esta Ley. Lo anterior, sin
perjuicio de los demás registros que corresponda llevar a otras autoridades.
Asimismo, la Comisión Nacional establecerá y mantendrá actualizada una Base de Datos de
comisiones que le sean reportadas y que comprenderá sólo las comisiones vigentes que efectivamente
cobren, misma que se dará a conocer al público en general, por el medio de difusión que la Comisión
Nacional considere pertinente.
La Comisión Nacional establecerá y mantendrá actualizado, un Registro de Usuarios que no deseen
que su información sea utilizada para fines mercadotécnicos o publicitarios.
Queda prohibido a las Instituciones Financieras utilizar información relativa a la base de datos de sus
clientes con fines mercadotécnicos o publicitarios, así como enviar publicidad a los clientes que
expresamente les hubieren manifestado su voluntad de no recibirla o que estén inscritos en el registro a
que se refiere el párrafo anterior. Las Instituciones Financieras que sean objeto de publicidad son
corresponsables del manejo de la información de sus Clientes cuando dicha publicidad la envíen a través
de terceros.
Los usuarios se podrán inscribir gratuitamente en el Registro Público de Usuarios, a través de los
medios que establezca la Comisión Nacional, la cual será consultada por las Instituciones Financieras.
Párrafo reformado DOF 25-06-2009

Las Instituciones Financieras que incumplan lo dispuesto por el presente artículo, se harán acreedoras
a las sanciones que establece esta Ley.
Artículo reformado DOF 15-06-2007

Artículo 8o. Bis.- La Comisión Nacional, establecerá y mantendrá un Buró de Entidades Financieras,
el cual se integrará con la información que aquella haya obtenido de las Instituciones Financieras y de los
Usuarios en el ejercicio de sus atribuciones, así como la que le proporcionen las autoridades
competentes. Su organización y funcionamiento se sujetará a las disposiciones que al efecto expida la
propia Comisión Nacional.
La información contenida en el Buró de Entidades Financieras se referirá a los productos que ofrecen
las Instituciones Financieras, sus comisiones, sus prácticas, sus sanciones administrativas, sus
reclamaciones, y otra información que resulte relevante para informar a los Usuarios del desempeño en la
prestación de sus servicios y contribuir así a la adecuada toma de decisiones de los Usuarios de servicios
financieros.
La Comisión Nacional al establecer el Buró de Entidades Financieras, tomará en consideración la
experiencia internacional en materia de calificación de instituciones financieras, con especial énfasis en el
riesgo para los Usuarios en la contratación de servicios financieros.

3 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La información del Buró de Entidades Financieras será pública, y la Comisión Nacional deberá
difundirla en su portal de internet. Asimismo, la Comisión Nacional emitirá una publicación periódica con
información relevante para la toma de decisiones de los Usuarios de servicios financieros.
Las Instituciones Financieras deberán publicar a través de su Portal de Internet y en sus sucursales la
información que sobre ellas conste en el Buró de Entidades Financieras, en los términos que establezca la
Comisión Nacional mediante disposiciones de carácter general que al efecto emita.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 9o.- Las relaciones de trabajo entre la Comisión Nacional y sus trabajadores se regularán por
la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del artículo 123
Constitucional, y las condiciones generales de trabajo que al efecto se determinen. Los trabajadores de la
Comisión Nacional quedan incorporados al régimen del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado.

TÍTULO SEGUNDO
DE LAS FACULTADES, DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL
CAPÍTULO I
DE LAS FACULTADES DE LA COMISIÓN NACIONAL
Artículo 10.- La Comisión Nacional cuenta con plena autonomía técnica para dictar sus resoluciones y
laudos, y facultades de autoridad para imponer las sanciones previstas en esta Ley.
Artículo 11.- La Comisión Nacional está facultada para:
I.

Atender y resolver las consultas que le presenten los Usuarios, sobre asuntos de su
competencia;

II.

Atender y, en su caso, resolver las reclamaciones que formulen los Usuarios, sobre los
asuntos que sean competencia de la Comisión Nacional;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

III.

Llevar a cabo el procedimiento conciliatorio entre el Usuario y la Institución Financiera en los
términos previstos en esta Ley, así como entre una Institución Financiera y varios Usuarios,
exclusivamente en los casos en que éstos hayan contratado un mismo producto o servicio,
mediante la celebración de un solo contrato, para lo cual dichos Usuarios deberán apegarse a
lo establecido en el último párrafo del artículo 63 de esta Ley, así como emitir dictámenes de
conformidad con la misma.
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 25-06-2009

IV.

Actuar como árbitro en amigable composición o en juicio arbitral de estricto derecho, de
conformidad con esta Ley y con los convenios arbitrales celebrados entre las partes en
conflicto, así como llevar a cabo las acciones necesarias para la organización, funcionamiento
y promoción del Sistema Arbitral en Materia Financiera, en los términos previstos en esta Ley,
y mantener un padrón de árbitros independientes;
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 12-05-2005, 25-06-2009, 10-01-2014

IV Bis. Emitir dictámenes de conformidad con esta Ley;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

V.

De conformidad con lo señalado por el artículo 86 de esta Ley, procurar, proteger y
representar individualmente los intereses de los Usuarios, en las controversias entre éstos y

4 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las Instituciones Financieras mediante el ejercicio de las acciones, recursos, trámites o
gestiones que procedan ante autoridades administrativas y jurisdiccionales, con motivo de
operaciones o servicios que los primeros hayan contratado por montos inferiores a tres
millones de unidades de inversión, salvo tratándose de reclamaciones en contra de
instituciones de seguros en cuyo caso la cuantía deberá de ser inferior a seis millones de
unidades de inversión.
Fracción reformada DOF 12-05-2005, 25-06-2009

V. Bis. Ejercitar la acción colectiva o asumir la representación de la colectividad de conformidad con
lo dispuesto en el Libro Quinto del Código Federal de Procedimientos Civiles, cuando se
realicen actos, hechos u omisiones que vulneren los derechos e intereses de una colectividad
de Usuarios;
Fracción adicionada DOF 30-08-2011. Reformada DOF 10-01-2014

VI.

Promover y proteger los derechos del Usuario, así como aplicar las medidas necesarias para
propiciar la seguridad jurídica en las relaciones entre Instituciones Financieras y Usuarios;
Párrafo reformado DOF 25-06-2009

Expedir, cuando así proceda, a solicitud de parte interesada y previo el pago de los gastos
correspondientes, copia certificada de los documentos que obren en poder de la misma,
siempre y cuando se compruebe fehacientemente el interés jurídico.
Párrafo adicionado DOF 05-01-2000

VII.

Coadyuvar con otras autoridades en materia financiera para lograr una relación equitativa
entre las Instituciones Financieras y los Usuarios, así como un sano desarrollo del sistema
financiero mexicano;

VIII.

Emitir recomendaciones a las autoridades federales y locales para coadyuvar al cumplimiento
del objeto de esta Ley y al de la Comisión Nacional;

IX.

Emitir recomendaciones a las Instituciones Financieras y hacerlas del conocimiento de sus
organismos, asociaciones gremiales y del público en general, así como emitir
recomendaciones generales, en las materias de su competencia;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

X.

Formular recomendaciones al Ejecutivo Federal a través de la Secretaría, para la elaboración
de iniciativas de leyes, reglamentos, decretos y acuerdos en las materias de su competencia,
a fin de dar cumplimiento al objeto de esta Ley y al de la Comisión Nacional, así como para el
sano desarrollo del sistema financiero mexicano;

XI.

Concertar y celebrar convenios con las Instituciones Financieras, así como con las
autoridades federales y locales con objeto de dar cumplimiento a esta Ley. Los convenios con
las autoridades federales podrán incluir, entre otros aspectos, el intercambio de información
sobre los contratos de adhesión, publicidad, modelos de estados de cuenta, Unidades
Especializadas de atención a usuarios, productos y servicios financieros;
Fracción reformada DOF 12-05-2005

XII.

Elaborar estudios de derecho comparado relacionados con las materias de su competencia, y
publicarlos para apoyar a los Usuarios y a las Instituciones Financieras;

XIII.

Celebrar convenios con organismos y participar en foros nacionales e internacionales, cuyas
funciones sean acordes con las de la Comisión Nacional;

5 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV.

Proporcionar información a los Usuarios relacionada con los servicios y productos que
ofrecen las Instituciones Financieras, y elaborar programas de difusión con los diversos
beneficios que se otorguen a los Usuarios;

XV.

Analizar y, en su caso, ordenar la suspensión de la información que induzca a error dirigida a
los Usuarios sobre los servicios y productos financieros que ofrezcan las Instituciones
Financieras, así como aquella que no cumpla con las disposiciones de carácter general que la
Comisión Nacional emita para tal efecto;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XVI.

Informar al público sobre la situación de los servicios que prestan las Instituciones
Financieras y sus niveles de atención, así como de aquellas Instituciones Financieras que
presentan los niveles más altos de reclamaciones por parte de los Usuarios. Esta información
podrá incluir la clasificación de Instituciones Financieras en aspectos cualitativos y
cuantitativos de sus productos y servicios;
Fracción reformada DOF 15-06-2007

XVII.

Orientar y asesorar a las Instituciones Financieras sobre las necesidades de los Usuarios;

XVIII.

Revisar y ordenar modificaciones a los contratos de adhesión utilizados por Instituciones
Financieras para la celebración de sus operaciones o la prestación de sus servicios, en caso
de que incumplan con las disposiciones de carácter general que establezca la Comisión
Nacional;
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 10-01-2014

XIX.

Revisar y ordenar a las Instituciones Financieras, modificaciones a los documentos que se
utilicen para informar a los Usuarios sobre el estado que guardan las operaciones o servicios
contratados, en caso de que incumplan con las disposiciones de carácter general que
establezca la Comisión Nacional;
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 10-01-2014

XX.

Solicitar la información y los reportes de crédito necesarios para la substanciación de los
procedimientos de conciliación y de arbitraje a que se refiere esta Ley. Para todos los efectos
legales, la sola presentación de la reclamación por parte del Usuario, faculta a la Comisión
Nacional para exigir la información relativa.
Fracción reformada DOF 05-01-2000

XXI.

Imponer las sanciones establecidas en esta Ley;

XXII.

Aplicar las medidas de apremio a que se refiere esta Ley;

XXIII.

Conocer y resolver sobre el recurso de revisión que se interponga en contra de las
resoluciones dictadas por la Comisión Nacional;

XXIV.

Determinar el monto, la forma y las condiciones de las garantías a las que se refiere esta Ley,
así como el monto que deberá registrarse como pasivo contingente por parte de las
Instituciones Financieras en términos del artículo 68 fracción X;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

XXV.

Condonar total o parcialmente las multas impuestas por el incumplimiento de esta Ley, y

6 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVI.

Denunciar ante el Ministerio Público cuando se tenga conocimiento de hechos que puedan
ser constitutivos de delitos en general y ante la Secretaría cuando se trate de delitos
tipificados en leyes que establezcan que el delito se persiga a petición de dicha Secretaría.
Asimismo, denunciar ante las autoridades competentes, los actos que constituyan violaciones
administrativas y asistir al Usuario que pretenda coadyuvar con el Ministerio Público, cuando a
juicio de la Comisión Nacional sea víctima u ofendido por algún delito derivado de la
contratación de productos o servicios financieros, cometido por las Instituciones Financieras,
sus consejeros, directivos, funcionarios, empleados o representantes.
Fracción adicionada DOF 12-05-2005. Reformada DOF 25-06-2009

XXVII.

Publicar en la página electrónica de la Comisión Nacional la información relativa a las
comisiones que cobra cada Instituciones Financieras, mismas que éstas previamente
presentaron ante la Comisión y vigilar la evolución de las comisiones o cargos máximos y
mínimos causados por las operaciones y servicios que presten las Instituciones Financieras
para darlos a conocer al público en general.
La Comisión Nacional Publicará las comisiones más representativas o de relevancia a través
de cuadros comparativos de carácter trimestral en medios masivos de comunicación;
Fracción reformada DOF 12-05-2005 (reubicada), 15-06-2007

XXVIII. Vigilar y verificar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en esta Ley y en las leyes
relativas al sistema financiero, en el ámbito de su competencia, así como, en su caso,
determinar los criterios para la verificación de su cumplimiento;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XXIX.

Actuar como consultor en materia de productos y servicios financieros y elaborar estudios
relacionados con dichas materias. Asimismo, emitir las opiniones técnicas financieras para
resolver las consultas de los Usuarios;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009. Reformada DOF 10-01-2014

XXX.

Requerir a las Instituciones Financieras que tomen medidas adecuadas para combatir,
detener, modificar o evitar todo género de prácticas que lesionen los derechos de los
Usuarios, así como publicar dichos requerimientos, en cumplimiento del objeto de esta Ley y
al de la Comisión Nacional;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XXXI.

Promover nuevos o mejores sistemas y procedimientos que faciliten a los Usuarios el acceso
a los productos o servicios que presten las Instituciones Financieras en mejores condiciones
de mercado;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XXXII.

Informar a los Usuarios sobre las acciones u omisiones de las Instituciones Financieras que
afecten sus derechos, así como la forma en que las Instituciones Financieras retribuirán o
compensarán a los Usuarios;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XXXIII. Supervisar a las Instituciones Financieras en relación a las normas de protección al usuario
de servicios financieros cuando tal atribución le esté conferida en las leyes relativas al
sistema financiero;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XXXIV. Emitir en el ámbito de su competencia la regulación a que se sujetarán las Instituciones
Financieras, cuando tal atribución le esté conferida en las leyes del sistema financiero;

7 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XXXV.

Expedir disposiciones de carácter general en las que se establezca la información que
deberán proporcionarle periódicamente las Instituciones Financieras en el ámbito de sus
atribuciones, cuando así lo prevean las leyes relativas al sistema financiero;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XXXVI. Fungir como órgano de consulta del Gobierno Federal en materia de protección al Usuario, en
el ámbito de su competencia;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XXXVII. Procurar a través de los procedimientos establecidos en las leyes que regulan el sistema
financiero, que las Instituciones Financieras cumplan debida y eficazmente las operaciones y
servicios, en los términos y condiciones concertados, con los Usuarios;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XXXVIII. Imponer sanciones administrativas en el ámbito de su competencia por infracciones a las
leyes que regulan las actividades e Instituciones Financieras, sujetas a su supervisión, así
como a las disposiciones que emanen de ellas;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XXXIX. Conocer y resolver sobre el recurso de revisión que se interponga en contra de las sanciones
aplicadas, así como condonar total o parcialmente las multas impuestas;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XL.

Elaborar y publicar estadísticas relativas a las Instituciones Financieras y mercados
financieros, en el ámbito de su competencia;
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XLI.

Regular y supervisar en el ámbito de su competencia el cumplimiento de la Ley para la
Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, en los términos señalados en el
referido texto legal, y
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XLII.

Emitir, con el acuerdo de su Junta de Gobierno, disposiciones de carácter general en las que
se definan las actividades que se aparten de las sanas prácticas y usos relativos al
ofrecimiento y comercialización de las operaciones y servicios financieros por parte de las
Instituciones Financieras.
Dichas disposiciones no podrán oponerse a las demás disposiciones o reglas que emitan otras
autoridades en el ejercicio de sus atribuciones.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

XLIII.

Las disposiciones de carácter general, ordenamientos y recomendaciones contenidas en las
fracciones IX, XV, XVIII, XIX y XLII, deberán ser difundidas a los Usuarios del sistema
financiero a través del Buró de Entidades Financieras, y
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

XLIV.

Las demás que le sean conferidas por esta Ley o cualquier otro ordenamiento.
Fracción adicionada DOF 15-06-2007. Reformada DOF 25-06-2009 (se recorre). Recorrida DOF 10-01-2014

Artículo 12.- Para el debido cumplimiento de las facultades que esta Ley atribuye a la Comisión
Nacional, las Instituciones Financieras, las unidades administrativas de la Secretaría, las Comisiones
Nacionales, así como las demás dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y

8 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

órganos constitucionales autónomos que tengan competencia en materia financiera, deberán
proporcionarle la información y documentación que se les solicite, en el ámbito de su competencia, en
términos de los convenios de intercambio de información en los que se determinen los términos y
condiciones a los que deberán sujetarse para llevar a cabo el citado intercambio de información.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 13.- La Comisión Nacional deberá guardar estricta reserva sobre la información y
documentos que conozca con motivo de su objeto, relacionada con los depósitos, servicios o cualquier
tipo de operaciones llevadas a cabo por las Instituciones Financieras. Solamente en el caso de que dicha
información o documentos sean solicitados por la autoridad judicial, en virtud de providencia dictada en
juicio en el que el titular sea parte, la Comisión Nacional estará legalmente facultada para proporcionarlos.
Artículo 14.- Los servidores públicos de la Comisión Nacional serán responsables, en los términos de
las disposiciones aplicables, por violación de la reserva o secreto a que se refiere el artículo anterior.
Artículo 15.- La Comisión Nacional y sus servidores públicos, según sea el caso, estarán obligados a
reparar los daños y perjuicios que se causen en caso de revelación del secreto bancario, fiduciario o
bursátil, en términos de la legislación aplicable.

CAPÍTULO II
DE LA DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL
Artículo 16.- La Comisión Nacional contará con una Junta de Gobierno, así como con un Presidente, a
quienes corresponderá su dirección y administración, en el ámbito de las facultades que la presente Ley
les confiere.
Artículo 17.- La Junta estará integrada por un representante de la Secretaría, un representante del
Banco de México, un representante de cada una de las Comisiones Nacionales, tres representantes del
Consejo Consultivo Nacional y el Presidente quien asistirá con voz pero sin voto. Cada uno de los
integrantes de la Junta contará con su respectivo suplente, quien deberá tener el nivel inmediato inferior.
Será presidida por el representante de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 18.- La Junta designará a un secretario y un prosecretario, los cuales deberán ser servidores
públicos de la Comisión Nacional y no podrán desempeñar funciones diferentes a las de su encargo.
Artículo 19.- La Junta sesionará seis veces al año, pudiendo reunirse de manera extraordinaria
cuando así se considere necesario, previa convocatoria que haga el secretario de la Junta a solicitud de
cualquiera de sus miembros. Dichas sesiones se efectuarán con la asistencia de por lo menos cinco de
los miembros de la Junta.
Artículo 20.- Las resoluciones en las sesiones de la Junta requerirán del voto aprobatorio de la
mayoría de los presentes, teniendo voto de calidad en caso de empate el presidente de la Junta, o en su
caso, quien presida la sesión.
Artículo 21.- El secretario de la Junta deberá enviar a los miembros de la misma, con una antelación
no menor de siete días hábiles a la celebración de las sesiones, el orden del día acompañado de la
información y documentación correspondientes, que les permita el conocimiento de los asuntos que se
vayan a tratar.
En caso de urgencia, a propuesta del Presidente, el secretario de la Junta podrá convocar a los
miembros de ésta con una antelación de veinticuatro horas.

9 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22.- Corresponde a la Junta:
I.

Determinar y aprobar las bases y criterios conforme a los cuales, la Comisión Nacional
considere que deba brindar defensoría legal gratuita a los Usuarios;

II.

Publicar, en caso de que lo determine necesario, las bases y criterios a que se refiere la
fracción anterior;

III.

Aprobar los programas y presupuestos de la Comisión Nacional, propuestos por el Presidente,
así como sus modificaciones, en los términos de la legislación aplicable;

IV.

Publicar, cuando lo estime necesario, las recomendaciones hechas a las Instituciones
Financieras cuando ello contribuya a la creación de una cultura financiera y a la protección de
los intereses de los Usuarios;

V.

Establecer las políticas y lineamientos que provean a la más adecuada difusión de los servicios
que ofrezca la Comisión Nacional;

VI.

Aprobar su Estatuto Orgánico, así como expedir las normas internas necesarias para el
funcionamiento de la misma;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

VII.

Resolver respecto de la instalación de Consejos Consultivos Regionales, Estatales y Locales;

VIII.

Examinar y, en su caso, aprobar los informes generales y especiales que debe someter a su
consideración el Presidente, sobre las labores de la Comisión Nacional;

IX.

Establecer las bases, lineamientos y políticas para el adecuado funcionamiento de la Comisión
Nacional;

X.

Aprobar de conformidad con las leyes aplicables, las políticas, bases y programas generales
que regulen los convenios, contratos, pedidos o acuerdos que la Comisión Nacional deba
celebrar con terceros en obras públicas, adquisiciones, arrendamientos y prestaciones de
servicios relacionados con bienes muebles. El Presidente y, en su caso, los servidores públicos
que deban intervenir de conformidad con el Estatuto Orgánico de la Comisión Nacional,
realizarán tales actos bajo su responsabilidad, sujetándose a las directrices que fije la Junta;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

XI.

Aprobar anualmente, previo dictamen de los auditores externos, los estados financieros de la
Comisión Nacional y autorizar su publicación;

XII.

Aprobar las disposiciones relativas a la organización de la Comisión Nacional, con las
atribuciones que correspondan a sus respectivas unidades administrativas;

XIII.

Aprobar las Condiciones Generales de Trabajo que deban observarse entre la Comisión
Nacional y sus trabajadores;

XIV.

Aprobar el nombramiento y remoción de los funcionarios del nivel inmediato inferior al del
Presidente, a propuesta de éste;

XV.

Establecer, con sujeción a las disposiciones legales relativas, y sin intervención de cualquiera
otra dependencia, las normas y bases para la adquisición, arrendamiento y enajenación de

10 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inmuebles que la Comisión Nacional requiera para la prestación de sus servicios, con excepción
de aquellos inmuebles de organismos descentralizados que la Ley General de Bienes
Nacionales considere como del dominio público de la Federación;
XVI.

Aprobar los lineamientos para la evaluación de los programas y campañas publicitarias que las
Instituciones Financieras pretendan realizar para efecto de dar a conocer sus operaciones o
servicios;

XVII. Evaluar periódicamente las actividades de la Comisión Nacional;
XVIII. Resolver respecto de la condonación total o parcial de multas;
XIX.

Establecer los parámetros para determinar el monto, la forma y las condiciones de las garantías
a que se refiere esta Ley;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

XX.

Requerir al Presidente la información necesaria para llevar a cabo sus actividades de
evaluación;

XXI.

Constituir comités con fines específicos cuando se consideren necesarios;

XXII. Nombrar y remover al secretario y al prosecretario;
XXIII. Resolver sobre otros asuntos que el Presidente someta a su consideración, y
XXIV. Las demás facultades que le confieran otros ordenamientos.
XXV. Imponer sanciones administrativas por infracciones a las leyes que regulan las actividades,
Instituciones Financieras y personas sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional, así como
a las disposiciones que emanen de ellas. Dicha facultad podrá delegarse en el Presidente, así
como en otros servidores públicos de la Comisión Nacional, considerando la naturaleza de la
infracción o el monto de las multas. A propuesta del Presidente de la Comisión Nacional, las
multas administrativas podrán ser condonadas parcial o totalmente por la Junta de Gobierno.
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

Artículo 22 Bis. La Comisión Nacional prestará los servicios de asistencia y defensa legal a los
integrantes de su Junta de Gobierno y a los servidores públicos que laboren en la propia Comisión, con
respecto a los actos que las personas antes referidas lleven a cabo en el ejercicio de las funciones que
por ley les estén encomendadas.
La asistencia y defensa legal se proporcionará con cargo a los recursos con los que para estos fines
cuente la Comisión Nacional de acuerdo con las disposiciones legales aplicables y con los lineamientos
de carácter general que apruebe la Junta, en los cuales deberá preverse el supuesto de que si la
autoridad competente le dicta al sujeto de la asistencia legal resolución definitiva que cause ejecutoria en
su contra, dicho sujeto deberá rembolsar a la Comisión Nacional los gastos y cualquier otra erogación en
que se hubiere incurrido con motivo de la asistencia y defensa legal.
Para tales efectos, la Secretaría oyendo la opinión de la Comisión Nacional, establecerá los
mecanismos necesarios para cubrir los gastos que deriven de la asistencia y defensa legal previstos en
este artículo.

11 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio de la obligación que tienen los sujetos de
asistencia y defensa legal, de rendir los informes que les sean requeridos en términos de las
disposiciones legales aplicables como parte del desempeño de sus funciones.
Artículo adicionado DOF 25-06-2009

Artículo 23.- El Presidente será designado por el Secretario de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 24.- El nombramiento del Presidente deberá recaer en persona que reúna los siguientes
requisitos:
I.

Ser ciudadano mexicano y estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;

II.

Haber ocupado, por lo menos durante cinco años, cargos de alto nivel en el sistema financiero
mexicano o en las dependencias, organismos o instituciones que ejerzan funciones de
autoridad en materia financiera;

III.

No desempeñar cargos de elección popular, ni ser accionista, consejero, funcionario,
comisario, apoderado o agente de las entidades;

IV.

No tener litigio pendiente con la Comisión, y

V.

No haber sido condenado por sentencia irrevocable por delito intencional que le imponga más
de un año de prisión, y si se tratare de delito patrimonial, cometido intencionalmente,
cualquiera que haya sido la pena, ni inhabilitado para ejercer el comercio o para desempeñar
un empleo, cargo o comisión en el servicio público o en el sistema financiero mexicano.
Artículo reformado DOF 25-06-2009, 10-01-2014

Artículo 25.- A los Vicepresidentes, Contralor Interno y Directores Generales les será aplicable lo
establecido en las fracciones I, III, IV y V del artículo anterior.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 26.- Corresponde al Presidente de la Comisión Nacional:
I.

La representación legal de la Comisión Nacional y el ejercicio de sus facultades, sin perjuicio de
las que esta Ley u otras Leyes confiere a la Junta;
Fracción reformada DOF 25-06-2009

II.

Ejecutar los acuerdos de la Junta;

III.

Imponer las sanciones que correspondan de conformidad con lo establecido en esta Ley, así
como conocer y resolver sobre el recurso de revisión, y proponer a la Junta la condonación total
o parcial de las multas;

IV.

Celebrar y otorgar toda clase de actos y documentos inherentes al objeto de la Comisión
Nacional;

V.

Suscribir y negociar títulos de crédito, así como realizar operaciones de crédito;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

VI.

Formular denuncias y querellas, así como otorgar el perdón correspondiente;

VII.

Otorgar, sustituir y revocar poderes generales y especiales con las facultades que les
competan, entre ellas las que requieran autorización o cláusula especial. Para el otorgamiento y

12 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

validez de estos poderes, bastará la comunicación oficial que se expida al mandatario por el
propio Presidente;
VIII.

Solicitar la aprobación de la Junta para todas las disposiciones de carácter general que crea
pertinentes;

IX.

Informar a la Secretaría respecto de los casos concretos que ésta le solicite;

X.

Presentar anualmente los presupuestos de la Comisión Nacional, los cuales una vez aprobados
por la Junta, serán sometidos a la autorización de la Secretaría;

XI.

Proveer lo necesario para el cumplimiento de los programas y el correcto ejercicio del
presupuesto aprobado por la Junta;

XII.

Informar a la Junta sobre el ejercicio del presupuesto de la Comisión Nacional;

XIII.

Informar a la Junta, anualmente o cuando ésta se lo solicite, sobre el ejercicio de las facultades
que le sean conferidas;

XIV.

Proponer a la Junta el nombramiento y remoción de los funcionarios del nivel inmediato inferior
al del Presidente;

XV.

Nombrar y remover al personal de la Comisión Nacional;

XVI.

Presentar a la Junta los proyectos de disposiciones relacionadas con la organización de la
Comisión Nacional y con las atribuciones de sus unidades administrativas;

XVII. Presentar o proponer los documentos o proyectos que respectivamente correspondan, para la
aprobación o determinación de la Junta a que se refieren las diversas fracciones del artículo 22
de esta Ley;
XVIII. Ejercer las más amplias facultades de dominio, administración y pleitos y cobranzas, aun de
aquellas que requieran de autorización especial según otras disposiciones legales o
reglamentarias;
Fracción reformada DOF 25-06-2009

XIX.

Informar a la Secretaría respecto de los casos concretos que ésta le solicite; y
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

XX.

Las demás que le atribuya la Junta, esta Ley u otros ordenamientos.
Fracción reformada DOF 25-06-2009 (se recorre)

El Presidente ejercerá sus funciones directamente o mediante acuerdo delegatorio, a través de los
Vicepresidentes, Directores Generales y demás servidores públicos de la Comisión Nacional, salvo
aquéllas a las que se refiere el artículo siguiente. Los acuerdos por los que se deleguen facultades serán
publicados en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 27.- Son facultades indelegables del Presidente las señaladas en las fracciones VII, VIII, X,
XI, XII, XIII, XIV y XVI del artículo anterior. Sin perjuicio de lo anterior, el Presidente podrá delegar en otros
servidores públicos de la Comisión Nacional, el encargo de notificar los acuerdos de la Junta.

TÍTULO TERCERO

13 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DE LA ORGANIZACIÓN Y PATRIMONIO DE LA COMISIÓN NACIONAL
CAPÍTULO I
DE LA ORGANIZACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL
Artículo 28.- El Presidente, para el cumplimiento de las facultades que esta Ley y demás
disposiciones le atribuyen, será auxiliado por los funcionarios que determine el Estatuto Orgánico.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 29.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 4o. de la presente Ley, la Comisión Nacional
contará con Delegaciones Regionales o, en su caso, Estatales o Locales, las cuales, como unidades
administrativas desconcentradas del mismo, estarán jerárquicamente subordinadas a la administración
central y tendrán las facultades específicas y la competencia territorial para resolver sobre la materia, de
conformidad con lo que se determine en el Estatuto Orgánico.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 30.- En ausencias temporales del Presidente, será suplido por los Vicepresidentes en el
orden que el Estatuto Orgánico señale.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 31. Para los efectos de la fracción I del artículo 26, el Presidente estará investido de las más
amplias facultades que para ese caso exigen las leyes, comprendiendo las que requieran cláusula
especial conforme a las mismas.
En los procedimientos judiciales, administrativos o laborales en los que la Comisión Nacional sea parte
o pueda resultar afectada, el Presidente directamente o por medio de los servidores públicos de la propia
Comisión Nacional que al efecto designe en los acuerdos delegatorios, ejercitará las acciones,
excepciones y defensas, producirá alegatos, ofrecerá pruebas, interpondrá los recursos que procedan,
podrá presentar desistimientos, y en general realizará todos los actos procesales que correspondan a la
Comisión Nacional o a sus órganos, incluyendo en los juicios de amparo la presentación de los informes
de Ley.
El Presidente, los Vicepresidentes y los Directores Generales, sólo estarán obligados a absolver
posiciones o rendir declaración en juicio, en representación de la Comisión Nacional o en virtud de sus
funciones, cuando las posiciones y preguntas se formulen por medio de oficio expedido por autoridad
competente, mismo que contestarán por escrito dentro del término establecido por dicha autoridad.
Artículo reformado DOF 25-06-2009

Artículo 32.- Como auxiliar de la Comisión Nacional, funcionarán un Consejo Consultivo Nacional para
la Protección de los Intereses de los Usuarios, así como los demás Consejos Consultivos Regionales,
Estatales o Locales que, en su caso, considere necesario la Junta.

CAPÍTULO II
DE LOS CONSEJOS CONSULTIVOS DE LA COMISIÓN NACIONAL
Artículo 33.- El Consejo Consultivo Nacional estará integrado por el Presidente quien lo presidirá, así
como por dos representantes de la Secretaría, un representante por cada una de las Comisiones
Nacionales, tres representantes de las Instituciones Financieras y tres más de los Usuarios.
Los Consejos Consultivos Regionales estarán integrados por los Delegados Regionales o, en su caso,
Estatales de la Comisión Nacional, así como por los demás miembros que acuerde el Consejo Consultivo

14 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Nacional y por los representantes de los Usuarios y de las Instituciones Financieras que sean necesarios
para el desempeño de las funciones específicas.
Artículo 34.- El Consejo Consultivo Nacional sesionará por lo menos dos veces al año; los Consejos
Consultivos Regionales, Estatales o Locales que en su caso instale la Junta, sesionarán por lo menos una
vez al año. El Presidente o el Delegado, según corresponda, podrá invitar a las sesiones de trabajo de los
Consejos Consultivos, a las asociaciones de Instituciones Financieras y a las organizaciones de Usuarios,
directamente vinculadas con el tema de la sesión.
Artículo 35.- Los Consejos Consultivos tendrán las siguientes atribuciones:
I.

Opinar ante la Comisión Nacional sobre el desarrollo de los programas y actividades que
realice;

II.

Elaborar propuestas que contribuyan al mejoramiento de los servicios que proporciona la
Comisión Nacional;

III.

Opinar sobre el establecimiento de criterios para orientar la protección y defensa de los
derechos de los Usuarios;

IV.

Opinar ante la Comisión Nacional en cuestiones relacionadas con las políticas de protección y
defensa a los Usuarios, así como sobre las campañas publicitarias que la Comisión Nacional
emprenda, con el fin de fomentar una cultura financiera entre la población;

V.

Proponer medidas para fortalecer la desconcentración de la Comisión Nacional con base en los
lineamientos que expidan, en sus respectivos ámbitos de competencia, la Junta y el Presidente;

VI.

Resolver o, en su caso, emitir opinión respecto de los asuntos que sean sometidos a su
consideración, y

VII.

Las demás que como órgano auxiliar le confieran otros ordenamientos.

Artículo 36.- Los Consejos Consultivos sesionarán por materia, debiendo convocarse a sus sesiones
exclusivamente a las personas vinculadas con el tema a tratar en ellas.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 37.- El Consejo Consultivo Nacional podrá conocer de los asuntos que traten los Consejos
Consultivos Estatales, Regionales o Locales, cuando a su juicio, la importancia de dichos asuntos así lo
amerite.
Artículo 38.- Las demás disposiciones relativas a la organización y funcionamiento de los Consejos
Consultivos, se establecerán en el Estatuto Orgánico.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

CAPÍTULO III
DE LA VIGILANCIA Y CONTROL DE LA COMISIÓN NACIONAL
Artículo 39. Para la vigilancia y control de la Comisión Nacional, la Secretaría de la Función Pública
designará un Comisario Público Propietario y uno Suplente, quienes actuarán ante la Junta,
independientemente del órgano de control interno a que se refiere este Capítulo.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

15 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 40.- Los Comisarios Públicos a que se refiere el artículo anterior, evaluarán el desempeño
general y por funciones de la Comisión Nacional y están facultados para solicitarle la información
necesaria para el debido cumplimiento de sus atribuciones.
Artículo 41.- La Comisión Nacional contará con un órgano de control interno que será parte integrante
de su estructura orgánica. Las acciones que lleve a cabo dicho órgano de control, tendrán por objeto
apoyar la función directiva y promover el mejoramiento de gestión de la Comisión Nacional.
Artículo 42. El órgano de control interno de la Comisión Nacional tendrá las facultades que señalen las
disposiciones legales aplicables, el Estatuto Orgánico y demás ordenamientos. Desarrollará sus
atribuciones conforme a los lineamientos que emita la Secretaría de la Función Pública, de la cual
dependerá su Titular, así como sus áreas de auditoría, quejas y responsabilidades.
Artículo reformado DOF 05-01-2000, 09-04-2012

Artículo 43.- El Congreso de la Unión podrá solicitar a la Comisión que le envíe la información que
requiera acerca del desarrollo de sus actividades. La Comisión, previa aprobación de la Junta de
Gobierno, y por conducto de la Secretaría, enviará la información requerida.

CAPÍTULO IV
DEL PATRIMONIO DE LA COMISIÓN NACIONAL
Artículo 44.- El patrimonio de la Comisión Nacional está constituido por:
I.

Sus propiedades, posesiones, derechos y obligaciones;

II.

Los recursos que directamente le asigne el Presupuesto de Egresos de la Federación;

III.

El producto de las sanciones pecuniarias derivadas de la aplicación de esta Ley;

IV.

Los bienes muebles e inmuebles que la Federación transfiera a la Comisión Nacional para el
cumplimiento de su objeto, así como aquéllos que adquiera la propia Comisión Nacional y que
puedan ser destinados a los mismos fines;

V.

Los intereses, rentas, plusvalías y demás utilidades que se obtengan de las inversiones que
haga la Comisión Nacional, en los términos de las disposiciones legales, y

VI.

Cualquier otro ingreso respecto del cual la Comisión Nacional resulte beneficiario.

Artículo 45.- La Comisión Nacional se considera de acreditada solvencia y, por lo tanto, no estará
obligado a constituir depósitos o fianza legal de ninguna clase, o cualquiera otra garantía, ni aun
tratándose del juicio de amparo.

TÍTULO CUARTO
DEL REGISTRO DE PRESTADORES DE SERVICIOS FINANCIEROS Y DE LA
INFORMACIÓN A LOS USUARIOS
CAPÍTULO I
DEL REGISTRO DE PRESTADORES DE SERVICIOS FINANCIEROS

16 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 46.- La Comisión Nacional tendrá a su cargo el Registro de Prestadores de Servicios
Financieros, cuya organización y funcionamiento se sujetará a las disposiciones que al efecto expida la
propia Comisión Nacional.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 47.- Las autoridades financieras que tengan a su cargo otorgar las autorizaciones para el
funcionamiento y operación de las Instituciones Financieras, deberán dar aviso a la Comisión Nacional del
otorgamiento de tales autorizaciones para el registro de éstas, dentro de los treinta días hábiles siguientes
a la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. También deberán informar a la Comisión
Nacional de la revocación de dichas autorizaciones, así como de la fusión, escisión, transformación o
liquidación de las Instituciones Financieras, para lo cual contarán con un plazo igual al anteriormente
señalado.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Independientemente de lo anterior, las autoridades competentes, la Secretaría, las Comisiones
Nacionales y las Instituciones Financieras, deberán proporcionar a la Comisión Nacional, la información
adicional que ésta les solicite y que sea necesaria para establecer y mantener actualizado el Registro de
Prestadores de Servicios Financieros.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 48.- La omisión en los informes a que se refiere el artículo anterior, dará lugar a las
responsabilidades previstas, en los términos de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores
Públicos.
Artículo 49.- La Comisión Nacional, en el ámbito de su competencia y bajo los términos de los
convenios de intercambio de información a los que se refiere el artículo 12 de la presente Ley, solicitará a
las autoridades financieras que tengan a su cargo otorgar las autorizaciones para el funcionamiento y
operación de las Instituciones Financieras, los siguientes documentos:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

I.

Copia de la escritura constitutiva de la Institución Financiera y sus reformas o modificaciones;

II.

Copia del documento que acredite a los administradores o a los representantes legales de la
Institución Financiera, y

III.

Copia de la autorización expedida por la autoridad competente, para operar como Institución
Financiera, de los documentos en los que conste el cambio de denominación o de domicilio
social, su fusión, escisión o transformación o la revocación o liquidación de la misma, así como
de cualquier acto que, a juicio de la Comisión Nacional, pudiera afectar de manera sustancial la
operación o funcionamiento de la Institución Financiera.
Fracción reformada DOF 05-01-2000

Artículo 50.- La cancelación del registro como Institución Financiera procederá con la revocación de la
autorización para operar que haya emitido la autoridad competente, o en su caso, con el documento en el
que conste su extinción, y en los demás casos que establezcan las leyes.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 50 Bis.- Cada Institución Financiera deberá contar con una Unidad Especializada que tendrá
por objeto atender consultas y reclamaciones de los Usuarios. Dicha Unidad se sujetará a lo siguiente:
I.

El Titular de la Unidad deberá tener facultades para representar y obligar a la Institución
Financiera al cumplimiento de los acuerdos derivados de la atención que se dé a la
reclamación;

17 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Contará con encargados regionales en cada entidad federativa en que la Institución Financiera
tenga sucursales u oficinas de atención al público;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

III.

Los gastos derivados de su funcionamiento, operación y organización correrán a cargo de las
Instituciones Financieras;

IV.

Deberá recibir la consulta, reclamación o aclaración del Usuario por cualquier medio que
facilite su recepción, incluida la recepción en las sucursales u oficinas de atención al público y
responder por escrito dentro de un plazo que no exceda de treinta días hábiles, contado a
partir de la fecha de su recepción, y
Fracción reformada DOF 10-01-2014

V.

El titular de la Unidad Especializada deberá presentar dentro de los diez días hábiles
siguientes al cierre de cada trimestre, un informe a la Comisión Nacional de todas las
consultas, reclamaciones y aclaraciones recibidas y atendidas por la Institución Financiera en
los términos que la Comisión Nacional establezca a través de disposiciones de carácter
general que para tal efecto emita.
Fracción reformada DOF 10-01-2014

La presentación de reclamaciones ante la Unidad Especializada suspenderá la prescripción de las
acciones a que pudieren dar lugar.
Las Instituciones Financieras deberán informar mediante avisos colocados en lugares visibles en todas
sus sucursales la ubicación, horario de atención y responsable o responsables de la Unidad
Especializada. Los Usuarios podrán a su elección presentar su consulta o reclamación ante la Unidad
Especializada de la Institución Financiera de que se trate o ante la Comisión Nacional.
En el caso de que las Instituciones Financieras no tengan sucursales u oficinas de atención al público
no les serán aplicables las obligaciones previstas en la fracción II del párrafo primero y el párrafo tercero
de este artículo. Dichas Instituciones Financieras solamente deberán señalar los datos de contacto de su
Unidad Especializada en un lugar visible y de fácil acceso al público general en el medio electrónico que
utilicen para ofrecer sus servicios.
Párrafo adicionado DOF 09-03-2018

Las Unidades Especializadas serán supervisadas por la Comisión Nacional.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo adicionado DOF 05-01-2000

CAPÍTULO II
DE LA INFORMACIÓN A LOS USUARIOS
Artículo 51.- Con objeto de crear y fomentar entre los Usuarios una cultura adecuada del uso de las
operaciones y servicios financieros, la Comisión Nacional se encargará de difundir entre los mismos la
información relativa a los distintos servicios que ofrecen las Instituciones Financieras, así como de los
programas que se otorguen en beneficio de los Usuarios.
Artículo 52.- A efecto de cumplir con el objetivo señalado en el artículo anterior, la Comisión Nacional
podrá solicitar a las Instituciones Financieras, la información referente a las características generales de
los distintos productos, tasas de interés y, en general, sobre los servicios que se ofrecen a los Usuarios.
Cualquier persona que presuma que es beneficiaria de algún seguro de vida, podrá acudir a la
Comisión Nacional a solicitar información que le permita saber si es beneficiaria de uno o varios seguros

18 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de vida, ya sean individuales o colectivos, incluyendo aquellos que se obtienen por la contratación de
productos y servicios financieros.
Párrafo adicionado DOF 06-05-2009

La Comisión Nacional, mediante reglas de carácter general, determinará la forma y términos en que se
hará del conocimiento de los usuarios los resultados de las solicitudes que sean formuladas con motivo
de lo establecido por este artículo.
Párrafo adicionado DOF 06-05-2009

Artículo 53.- Las Instituciones Financieras deberán proporcionar la información que les solicite la
Comisión Nacional, para el cumplimiento de su objeto en los términos y plazos que ésta señale, en caso
contrario, se harán acreedoras a las sanciones que establece esta Ley.
Artículo reformado DOF 15-06-2007

Artículo 54.- La Comisión Nacional informará al Público, sobre los índices de reclamaciones que se
presenten ante ella, en contra de cada una de las Instituciones Financieras. La información será global,
sin identificar a los Usuarios involucrados.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 55.- De igual forma, la Comisión Nacional podrá proporcionar información a las Instituciones
Financieras relacionada con las reclamaciones por parte de los Usuarios, acerca de los servicios que
aquéllos les ofrecen, así como de las necesidades de nuevos productos que pudieran solicitar dichos
Usuarios.
Artículo 56.- Como una medida de protección al Usuario, la Comisión Nacional revisará y, en su caso,
propondrá a las Instituciones Financieras, modificaciones a los modelos de contratos de adhesión
utilizados en sus diversas operaciones, en términos de lo dispuesto en la fracción XVIII, del artículo 11 de
esta Ley.
Se entenderá por contrato de adhesión, para efectos de esta Ley, aquél elaborado unilateralmente por
una Institución Financiera, cuyas estipulaciones sobre los términos y condiciones aplicables a la
contratación de operaciones o servicios sean uniformes para los Usuarios.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 56 Bis.- Los contratos de adhesión que utilicen las Instituciones Financieras para la
celebración de operaciones con Usuarios, en adición a los requisitos a los que están sujetos conforme a
ésta y, en su caso, otras leyes, no deberán contener cláusulas abusivas.
La Comisión Nacional, mediante disposiciones de carácter general que emita con el acuerdo de su
Junta de Gobierno establecerá los casos y supuestos bajo los cuales se considere la existencia de una
cláusula abusiva.
Las disposiciones referidas en el párrafo anterior podrán referirse a cualesquiera términos y
condiciones de los contratos de adhesión, excepto tasas de interés, comisiones, o cualquier otro concepto
que implique la contraprestación recibida por una Institución Financiera por la operación de que se trate.
Dichas disposiciones no podrán oponerse a las demás disposiciones o reglas que emitan otras
autoridades en el ejercicio de sus atribuciones.
En los casos de comisiones y otros conceptos que impliquen contraprestación recibida por una
Institución Financiera por la operación de que se trate, la Junta de Gobierno de la Comisión Nacional
emitirá opinión sobre éstas, misma que se publicará a través del Buró de Entidades Financieras.
La Comisión Nacional en todo momento podrá ordenar la supresión de cláusulas abusivas en los
contratos de adhesión a que se refiere este artículo y dará publicidad a dichas resoluciones utilizando los

19 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

medios que estime convenientes. Dicha resolución deberá integrarse en la información contenida en el
Buró de Entidades Financieras.
Las Instituciones Financieras a petición de un Usuario deberán modificar los contratos de adhesión
que hubiera celebrado con éste, a fin de eliminar las cláusulas que en términos de este artículo la
Comisión Nacional haya ordenado suprimir.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 57.- La revisión que, en su caso, se haga de los contratos de adhesión, tendrá por objeto
determinar que se ajusten a los ordenamientos correspondientes y a las disposiciones emitidas conforme
a ellos, así como verificar que dichos documentos no contengan estipulaciones confusas o que no
permitan a los Usuarios conocer claramente el alcance de las obligaciones de los contratantes.
Artículo 58.- De igual forma, la Comisión Nacional podrá ordenar a las Instituciones Financieras que le
informen sobre las características de las operaciones que formalicen con contratos de adhesión, a efecto
de que éste pueda informar a los Usuarios sobre dichas características.
Artículo 59.- Asimismo, la Comisión Nacional revisará y, en su caso, propondrá modificaciones a los
documentos que se utilicen para informar a los Usuarios sobre el estado que guardan las operaciones
relacionadas con el servicio que éste haya contratado con las Instituciones Financieras, en términos de lo
dispuesto por la fracción XIX del artículo 11 de esta Ley.
Artículo 59 Bis.- Independientemente de las atribuciones que le confieren los artículos 56, 56 Bis, 57,
58 y 59 de esta Ley a la Comisión Nacional, en caso de que de la revisión que efectúe de contratos de
adhesión, los documentos que se utilicen para informar a los Usuarios sobre el estado que guarda la
operación o servicio que éste haya contratado con las Instituciones Financieras, así como la publicidad
que emitan éstas, se desprenda que éstos no se ajustan a los ordenamientos correspondientes y las
disposiciones emitidas conforme a ellos, la Comisión Nacional deberá de hacer del conocimiento de las
Comisiones Nacionales competentes, dicha situación y adjuntar los elementos de que disponga.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Cuando derivado de las reclamaciones presentadas por los usuarios de servicios financieros, la
Comisión Nacional detecte deficiencia de alguna operación o servicio financiero, lo hará del conocimiento
de la Comisión Nacional supervisora correspondiente.
Artículo adicionado DOF 15-06-2007

Artículo 59 Bis 1.- La Comisión Nacional podrá realizar todas las acciones necesarias para tratar de
resolver las controversias que se le plantean, antes de iniciar con los Procedimientos previstos en el Título
Quinto de esta Ley, para lo cual gestionará ante las Instituciones Financieras los asuntos de los usuarios,
usando para ello cualquier medio de comunicación y proponiendo soluciones concretas a fin de lograr un
arreglo pronto entre las partes.
De haberse logrado un arreglo entre el Usuario y la Institución Financiera, la Comisión Nacional deberá
asentar en un acuerdo los compromisos adquiridos, y dejando constancia en el mismo que la Institución
Financiera acreditó el cumplimiento a lo acordado.
En caso contrario, el usuario podrá presentar su reclamación, en términos de lo previsto por el artículo
63 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 15-06-2007

TÍTULO QUINTO
DE LOS PROCEDIMIENTOS DE CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE

20 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO I
DEL PROCEDIMIENTO DE CONCILIACIÓN
Artículo 60.- La Comisión Nacional está facultada para actuar como conciliador entre las Instituciones
Financieras y los Usuarios, con el objeto de proteger los intereses de estos últimos.
Tratándose de diferencias que surjan respecto al cumplimiento de fideicomisos, la Comisión Nacional
sólo conocerá de las reclamaciones que presenten los fideicomitentes o fideicomisarios en contra de los
fiduciarios.
Artículo 61.- La Comisión Nacional no conocerá de las reclamaciones por variaciones de las tasas de
interés pactadas entre el Usuario y la Institución Financiera, cuando tales variaciones sean consecuencia
directa de condiciones generales observadas en los mercados.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 62.- La Comisión Nacional podrá rechazar de oficio las reclamaciones que sean notoriamente
improcedentes.
Artículo 63.- La Comisión Nacional recibirá las reclamaciones de los Usuarios con base en las
disposiciones de esta Ley. Dichas reclamaciones podrán presentarse ya sea por comparecencia del
afectado, en forma escrita, o por cualquier otro medio idóneo, cumpliendo los siguientes requisitos:
I.

Nombre y domicilio del reclamante;

II.

Nombre y domicilio del representante o persona que promueve en su nombre, así como el
documento en que conste dicha atribución;

III.

Descripción del servicio que se reclama, y relación sucinta de los hechos que motivan la
reclamación;

IV.

Nombre de la Institución Financiera contra la que se formula la reclamación. La Comisión
Nacional podrá solicitar a la Secretaría y a las Comisiones Nacionales los datos necesarios para
proceder a la identificación de la Institución Financiera, cuando la información proporcionada
por el Usuario sea insuficiente, y
Fracción reformada DOF 05-01-2000

V. Documentación que ampare la contratación del servicio que origina la reclamación.
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 12-05-2005

La Comisión Nacional estará facultada para suplir la deficiencia de las reclamaciones en beneficio del
Usuario.
Párrafo adicionado DOF 12-05-2005

Las reclamaciones podrán ser presentadas de manera conjunta por los Usuarios que presenten
problemas comunes con una o varias Instituciones Financieras, debiendo elegir al efecto uno o varios
representantes formales comunes.
Artículo 64.- Las autoridades a que se refiere la fracción IV del artículo anterior, deberán contestar la
solicitud que les formule la Comisión Nacional en un plazo no mayor de diez días hábiles contados a partir
de la fecha en que reciban la solicitud.
Artículo 65.- Las reclamaciones deberán presentarse dentro del término de dos años contados a partir
de que se presente el hecho que les dio origen, a partir de la negativa de la Institución Financiera a

21 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

satisfacer las pretensiones del Usuario o, en caso de que se trate de reclamaciones por servicios no
solicitados, a partir de que tuvo conocimiento del mismo.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

La reclamación podrá presentarse por escrito o por cualquier otro medio, a elección del Usuario, en el
domicilio de la Comisión Nacional o en cualquiera de las Delegaciones o en la Unidad Especializada a que
se refiere el artículo 50 Bis de esta Ley, de la Institución Financiera que corresponda.
Artículo reformado DOF 05-01-2000, 12-05-2005

Artículo 66.- La reclamación que reúna los requisitos señalados, por su sola presentación,
interrumpirá la prescripción de las acciones legales correspondientes, hasta que concluya el
procedimiento.
Artículo reformado DOF 12-05-2005

Artículo 67.- La Comisión Nacional correrá traslado a la Institución Financiera acerca de la
reclamación presentada en su contra, dentro de los ocho días hábiles siguientes a la fecha de recepción
de la misma, anexando todos los elementos que el Usuario hubiera aportado, y señalando en el mismo
acto la fecha para la celebración de la audiencia de conciliación, con apercibimiento de sanción pecuniaria
en caso de no asistir.
Párrafo reformado DOF 12-05-2005

La Comisión Nacional podrá en todo momento solicitar a la Institución Financiera información,
documentación y todos los elementos de convicción que considere pertinentes, siempre y cuando estén
directamente relacionados con la reclamación.
Párrafo adicionado DOF 12-05-2005. Reformado DOF 25-06-2009

Tratándose de instituciones de fianzas, deberá citarse al fiado en el domicilio que la Institución tuviere
de éste o de su representante legal.
Párrafo adicionado DOF 05-01-2000

Artículo 68.- La Comisión Nacional, deberá agotar el procedimiento de conciliación, conforme a las
siguientes reglas:
Párrafo reformado DOF 05-01-2000, 12-05-2005

I.

El procedimiento de conciliación sólo se llevará a cabo en reclamaciones por cuantías totales
inferiores a tres millones de unidades de inversión, salvo tratándose de reclamaciones en contra
de instituciones de seguros en cuyo caso la cuantía deberá de ser inferior a seis millones de
unidades de inversión.
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 12-05-2005, 15-06-2007, 25-06-2009

I Bis. La Comisión Nacional citará a las partes a una audiencia de conciliación que se realizará dentro
de los veinte días hábiles siguientes contados a partir de la fecha en que se reciba la
reclamación.
La conciliación podrá celebrarse vía telefónica o por otro medio idóneo, en cuyo caso la
Comisión Nacional o las partes podrán solicitar que se confirmen por escrito los compromisos
adquiridos.
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

II.

La Institución Financiera deberá, por conducto de un representante, rendir un informe por
escrito que se presentará con anterioridad o hasta el momento de la celebración de la audiencia
de conciliación a que se refiere la fracción anterior;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

22 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

En el informe señalado en la fracción anterior, la Institución Financiera, deberá responder de
manera razonada a todos y cada uno de los hechos a que se refiere la reclamación, en caso
contrario, dicho informe se tendrá por no presentado para todos los efectos legales a que haya
lugar;
La institución financiera deberá acompañar al informe, la documentación, información y todos
los elementos que considere pertinentes para sustentarlo, no obstante, la Comisión Nacional
podrá en todo momento, requerir a la institución financiera la entrega de cualquier información,
documentación o medios electromagnéticos que requiera con motivo de la reclamación y del
informe;
Párrafo adicionado DOF 15-06-2007
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 12-05-2005

IV.

La Comisión Nacional podrá suspender justificadamente y por una sola ocasión, la audiencia
de conciliación. En este caso, la Comisión Nacional señalará día y hora para su reanudación,
la cual deberá llevarse a cabo dentro de los diez días hábiles siguientes.
La falta de presentación del informe no podrá ser causa para suspender la audiencia referida.
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 25-06-2009, 10-01-2014

V.

La falta de presentación del informe dará lugar a que la Comisión Nacional valore la
procedencia de las pretensiones del Usuario con base en los elementos con que cuente o se
allegue conforme a la fracción VI, y para los efectos de la emisión del dictamen, en su caso, a
que se refiere el artículo 68 Bis.
Fracción reformada DOF 15-06-2007, 25-06-2009

VI.

La Comisión Nacional cuando así lo considere o a petición del Usuario, en la audiencia de
conciliación correspondiente o dentro de los diez días hábiles anteriores a la celebración de la
misma, podrá requerir información adicional a la Institución Financiera, y en su caso, diferirá la
audiencia requiriendo a la Institución Financiera para que en la nueva fecha presente el informe
adicional;
Asimismo, podrá acordar la práctica de diligencias que permitan acreditar los hechos
constitutivos de la reclamación.
Párrafo adicionado DOF 25-06-2009
Fracción reformada DOF 05-01-2000

VII.

En la audiencia respectiva se exhortará a las partes a conciliar sus intereses, para tal efecto, el
conciliador deberá formular propuestas de solución y procurar que la audiencia se desarrolle
en forma ordenada y congruente. Si las partes no llegan a un arreglo, el conciliador deberá
consultar el Registro de Ofertas Públicas del Sistema Arbitral en Materia Financiera, previsto
en esta misma Ley, a efecto de informar a las mismas que la controversia se podrá resolver
mediante el arbitraje de esa Comisión Nacional, para lo cual las invitará a que, de común
acuerdo y voluntariamente, designen como árbitro para resolver sus intereses a la propia
Comisión Nacional, quedando a elección de las mismas, que sea en amigable composición o
de estricto derecho.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Para el caso de la celebración del convenio arbitral correspondiente, a elección del Usuario la
audiencia respectiva podrá diferirse para el solo efecto de que el Usuario desee asesorarse de
un representante legal. El convenio arbitral correspondiente se hará constar en el acta que al
efecto firmen las partes ante la Comisión Nacional.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

23 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso que las partes no se sometan al arbitraje de la Comisión Nacional se dejarán a salvo
sus derechos para que los hagan valer ante los tribunales competentes o en la vía que
proceda.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

En el evento de que la Institución Financiera no asista a la junta de conciliación se le impondrá
sanción pecuniaria y se emplazará a una segunda audiencia, la cual deberá llevarse a cabo en
un plazo no mayor a diez días hábiles; en caso de no asistir a ésta se le impondrá una nueva
sanción pecuniaria.
La Comisión Nacional entregará al reclamante, contra pago de su costo, copia certificada del
dictamen a que se refiere el artículo 68 Bis, a efecto de que lo pueda hacer valer ante los
tribunales competentes;
La solicitud se hará del conocimiento de la Institución Financiera para que ésta manifieste lo
que a su derecho convenga y aporte los elementos y pruebas que estime convenientes en un
plazo que no excederá de diez días hábiles.
Si la Institución Financiera no hace manifestación alguna dentro de dicho plazo, la Comisión
emitirá el dictamen con los elementos que posea.
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 12-05-2005, 25-06-2009

VIII.

En caso de que las partes lleguen a un acuerdo para la resolución de la reclamación, el mismo
se hará constar en el acta circunstanciada que al efecto se levante. En todo momento, la
Comisión Nacional deberá explicar al Usuario los efectos y alcances de dicho acuerdo; si
después de escuchar explicación el Usuario decide aceptar el acuerdo, éste se firmará por
ambas partes y por la Comisión Nacional, fijándose un término para acreditar su cumplimiento.
El convenio firmado por las partes tiene fuerza de cosa juzgada y trae aparejada ejecución;
Fracción reformada DOF 12-05-2005

IX.

La carga de la prueba respecto del cumplimiento del convenio corresponde a la Institución
Financiera y, en caso de omisión, se hará acreedora de la sanción que proceda conforme a la
presente Ley, y

X.

Concluidas las audiencias de conciliación y en caso de que las partes no lleguen a un acuerdo
se levantará el acta respectiva. En el caso de que la Institución Financiera no firme el acta, ello
no afectará su validez, debiéndose hacer constar la negativa.
Adicionalmente, la Comisión Nacional ordenará a la Institución Financiera correspondiente que
registre el pasivo contingente totalmente reservado que derive de la reclamación, y dará aviso
de ello a las Comisiones Nacionales a las que corresponda su supervisión.
En el caso de instituciones y sociedades mutualistas de seguros, la orden mencionada en el
segundo párrafo de esta fracción se referirá a la constitución e inversión conforme a la Ley en
materia de seguros, de una reserva técnica específica para obligaciones pendientes de
cumplir, cuyo monto no deberá exceder la suma asegurada. Dicha reserva se registrará en
una partida contable determinada.
En los supuestos previstos en los dos párrafos anteriores, el registro contable podrá ser
cancelado por la Institución Financiera bajo su estricta responsabilidad, si transcurridos ciento
ochenta días naturales después de su anotación, el reclamante no ha hecho valer sus
derechos ante la autoridad judicial competente o no ha dado inicio el procedimiento arbitral
conforme a esta Ley.

24 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El registro del pasivo contingente o la constitución de la reserva técnica, según corresponda,
será obligatoria para el caso de que la Comisión Nacional emita el dictamen a que hace
referencia el artículo 68 Bis de la presente Ley. Si de las constancias que obren en el
expediente respectivo se desprende, a juicio de la Comisión Nacional, la improcedencia de las
pretensiones del Usuario, ésta se abstendrá de ordenar el registro del pasivo contingente o la
constitución de la reserva técnica, según corresponda.
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 12-05-2005, 25-06-2009, 10-01-2014

XI.

Los acuerdos de trámite que emita la Comisión Nacional no admitirán recurso alguno.
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

Artículo 68 Bis.- Cuando las partes no se sometan al arbitraje, y siempre que del expediente se
desprendan elementos que a juicio de la Comisión Nacional permitan suponer la procedencia de lo
reclamado, ésta podrá emitir, previa solicitud por escrito del Usuario, un acuerdo de trámite que contenga
un dictamen.
Cuando este dictamen consigne una obligación contractual incumplida, cierta, exigible y líquida, a juicio
de la Comisión Nacional, se considerará título ejecutivo no negociable, en favor del Usuario.
La Institución Financiera podrá controvertir el monto del título, presentar las pruebas y oponer las
excepciones que estime convenientes ante la autoridad judicial competente. La acción ejecutiva derivada
del dictamen prescribirá a un año de su emisión.
Para la elaboración del dictamen, la Comisión Nacional podrá allegarse todos los elementos que
juzgue necesarios.
El dictamen a que se refiere el presente artículo sólo podrá emitirse en asuntos de cuantías inferiores
a tres millones de unidades de inversión, salvo tratándose de reclamaciones en contra de instituciones de
seguros en cuyo caso la cuantía deberá de ser inferior a seis millones de unidades de inversión. El
dictamen sólo podrá tener el carácter de título ejecutivo, en los términos de este artículo, en asuntos por
cuantías inferiores al equivalente en moneda nacional a cincuenta mil unidades de inversión, salvo que se
trate de instituciones de seguros, sociedades mutualistas de seguros y administradoras de fondos para el
retiro, en los cuales el monto deberá ser inferior a cien mil unidades de inversión. En ambos supuestos se
considerará la suerte principal y sus accesorios.
Artículo adicionado DOF 25-06-2009. Reformado DOF 10-01-2014

Artículo 68 Bis 1. El dictamen que puede emitir la Comisión Nacional en términos de los artículos 68 y
68 Bis contendrá una valoración técnica y jurídica elaborada con base en la información, documentación o
elementos que existan en el expediente, así como en los elementos adicionales que el organismo se
hubiere allegado.
El dictamen a que se refiere el párrafo anterior deberá contener lo siguiente:
I.

Lugar y fecha de emisión;

II.

Identificación del funcionario que emite el dictamen;

III.

Nombre y domicilio de la Institución Financiera y del Usuario;

IV.

La obligación contractual y tipo de operación o servicio financiero de que se trate;

V.

El monto original de la operación así como el monto materia de la reclamación; y

25 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

La determinación del importe de las obligaciones a cargo de la Institución Financiera.

La Comisión Nacional contará con un término de sesenta días hábiles para expedir el dictamen
correspondiente. El servidor público que incumpla con dicha obligación, será sancionado en términos de
la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos.
Artículo adicionado DOF 25-06-2009

Artículo 69.- En el caso de que el Usuario no acuda a la audiencia de conciliación y no presente
dentro de los diez días hábiles siguientes a la fecha fijada para su celebración justificación de su
inasistencia, se acordará como falta de interés del Usuario y no podrá presentar la reclamación ante la
Comisión Nacional por los mismos hechos, debiendo levantarse acta en donde se haga constar la
inasistencia del Usuario.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

La falta de comparecencia del fiado o de su representante, no impedirá que se lleve a cabo la
audiencia de conciliación.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 70.- En caso de que la Institución Financiera incumpla con cualesquiera de las obligaciones
derivadas del convenio de conciliación, la Comisión Nacional ordenará a la Institución Financiera
correspondiente que registre el pasivo contingente que derive de la reclamación, o en su caso, como
reserva en términos de lo establecido en el artículo 68 fracción X.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 71.- Las Delegaciones Regionales, Estatales o Locales de la Comisión Nacional en las que se
presente una reclamación, estarán facultadas para substanciar el procedimiento conciliatorio y, en su
caso, arbitral acogido por las partes, hasta la formulación del proyecto de laudo.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 72.- Las Instituciones Financieras podrán cancelar el pasivo o reserva, cuando haya sido
decretada la caducidad de la instancia, la preclusión haya sido procedente, la excepción superveniente de
prescripción proceda o exista sentencia que haya causado ejecutoria en la que se absuelva a la
Institución. También podrá cancelarla cuando haya efectuado pago con la conformidad del Usuario.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 72 Bis.- En los juicios arbitrales en amigable composición o de estricto derecho, las partes de
común acuerdo, podrán adherirse a las reglas de procedimiento establecidas por la Comisión Nacional,
total o parcialmente, las cuales serán publicadas en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo adicionado DOF 05-01-2000. Reformado DOF 10-01-2014

Artículo 72 Ter.- Se deroga
Artículo adicionado DOF 05-01-2000. Derogado DOF 10-01-2014

CAPÍTULO II
DEL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE, EN AMIGABLE COMPOSICIÓN Y EN ESTRICTO
DERECHO
Artículo 73.- En el convenio que fundamente el juicio arbitral en amigable composición, las partes
facultarán a la Comisión Nacional para resolver en conciencia, a verdad sabida y buena fe guardada, la
controversia planteada, y fijarán de común acuerdo y de manera específica las cuestiones que deberán
ser objeto del arbitraje, estableciendo las etapas, formalidades, términos y plazos a que deberá sujetarse
el arbitraje.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

26 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para todo lo no previsto en el procedimiento arbitral se aplicará supletoriamente el Código de
Comercio.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 74.- En el convenio que fundamente el juicio arbitral de estricto derecho, las partes facultarán
a la Comisión Nacional, a resolver la controversia planteada con estricto apego a las disposiciones legales
aplicables, y determinarán las etapas, formalidades, términos y plazos a que se sujetará el arbitraje, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 75 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 05-01-2000, 10-01-2014

Artículo 75.- El procedimiento arbitral de estricto derecho se sujetará como mínimo a los plazos y
bases siguientes:
Párrafo reformado DOF 05-01-2000

I.

La demanda deberá presentarse dentro del plazo que voluntariamente hayan acordado las
partes, el cual no podrá exceder de nueve días hábiles; a falta de acuerdo entre ellas, dentro de
los seis días hábiles siguientes a la celebración del convenio, debiendo el actor acompañar al
escrito la documentación en que se funde la acción y las pruebas que puedan servir a su favor
en el juicio o en su caso ofrecerlas;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

II.

La contestación a la demanda deberá presentarse dentro del plazo que voluntariamente hayan
acordado las partes, el cual no podrá exceder de nueve días hábiles; a falta de acuerdo entre
ellas, dentro de los seis días hábiles siguientes a la notificación de la misma, debiendo el
demandado acompañar a dicho escrito la documentación en que se funden las excepciones y
defensas correspondientes, así como las pruebas que puedan servir a su favor en el juicio o en
su caso ofrecerlas;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

III.

Salvo convenio expreso de las partes, contestada la demanda o transcurrido el plazo para
hacerlo, se dictará auto abriendo el juicio a un período de prueba de quince días hábiles, de los
cuales los cinco primeros serán para ofrecer aquellas pruebas que tiendan a desvirtuar las
ofrecidas por el demandado y los diez restantes para el desahogo de todas las pruebas.
Cuando a juicio del árbitro y atendiendo a la naturaleza de las pruebas resulte insuficiente el
mencionado plazo, éste podrá ser ampliado por una sola vez. Concluido el plazo o la prórroga
otorgada por el árbitro, sólo les serán admitidas las pruebas supervenientes, conforme a lo
previsto en el Código de Comercio;
Se tendrán además como pruebas todas las constancias que integren el expediente, aunque no
hayan sido ofrecidas por las partes;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

IV.

Los exhortos y oficios se entregarán a la parte que haya ofrecido la prueba correspondiente,
para que los haga llegar a su destino, para lo cual tendrá la carga de gestionar su diligenciación
con la debida prontitud.
En este caso cuando a juicio del árbitro no se desahoguen las pruebas por causas imputables
al oferente, se le tendrá por desistido del derecho que se pretende ejercer;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

V.

Ocho días comunes a las partes para formular alegatos;

27 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Una vez concluidos los términos fijados, sin necesidad de que se acuse rebeldía, el
procedimiento seguirá su curso y se tendrá por perdido el derecho que debió ejercitarse, salvo
en caso de que no se presente la demanda, supuesto en el que se dejarán a salvo los derechos
del reclamante;

VII.

Los términos serán improrrogables, se computarán en días hábiles y, en todo caso, empezarán
a contarse a partir del día siguiente a aquél en que surtan efectos las notificaciones respectivas;

VIII.

Se aplicará supletoriamente el Código de Comercio, a excepción del artículo 1235 y a falta de
disposición en dicho Código, se aplicarán las disposiciones del Código de Procedimientos
Civiles para el Distrito Federal, a excepción del artículo 617, y

IX.

En caso de que no exista promoción de las partes por un lapso de más de sesenta días,
contado a partir de la notificación de la última actuación, operará la caducidad de la instancia.

Artículo 76.- La Comisión Nacional tendrá la facultad de allegarse todos los elementos de juicio que
estime necesarios para resolver las cuestiones que se le hayan sometido en arbitraje. Para tal efecto,
podrá valerse de cualquier persona, sea parte o tercero, y de cualquier objeto o documento, ya sea que
pertenezca a las partes o a un tercero, sin más limitaciones que la de que las pruebas no estén prohibidas
por la ley ni sean contrarias a la moral. Las autoridades administrativas, así como los tribunales deberán
auxiliarle en la esfera de su competencia.
Artículo 77.- La Comisión Nacional, después de analizar y valorar las pruebas y alegatos aportados
por las partes, emitirá un laudo que resolverá la controversia planteada por el Usuario.
Artículo reformado DOF 05-01-2000, 10-01-2014

Artículo 78.- El laudo, así como las resoluciones que pongan fin a los incidentes de ejecución, sólo
admitirán como medio de defensa el juicio de amparo.
Lo anterior sin perjuicio de que las partes soliciten aclaración del laudo, dentro de las setenta y dos
horas siguientes a su notificación, cuando a su juicio exista error de cálculo, de copia, tipográfico o de
naturaleza similar, sin que la misma sea considerada como un recurso de carácter procesal o
administrativo.
Artículo 79.- Todas las demás resoluciones dictadas en el procedimiento previsto en este Capítulo,
que conforme al Código de Comercio admitan apelación o revocación, podrán impugnarse en el juicio
arbitral mediante el recurso de revisión, que deberá resolverse por el árbitro designado en un plazo no
mayor de 48 horas.
Artículo 80.- Corresponde a la Comisión Nacional adoptar todas aquellas medidas necesarias para el
cumplimiento de los laudos dictados por la misma, para lo cual mandará, en su caso, que se pague a la
persona en cuyo favor se hubiere emitido el laudo, o se le restituya el servicio financiero que demande.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Los convenios celebrados ante la Comisión Nacional tendrán el carácter de una sentencia ejecutoria.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 81.- En caso de que el laudo emitido condene a la Institución Financiera y una vez que quede
firme, ésta tendrá un plazo de quince días hábiles contado a partir de la notificación para su cumplimiento
o ejecución.
Párrafo reformado DOF 12-05-2005

28 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la Institución Financiera no cumple en el tiempo señalado, la Comisión Nacional enviará el
expediente al juez competente para su ejecución.
Las autoridades administrativas y los tribunales estarán obligados a auxiliar a la Comisión Nacional, en
la esfera de su respectiva competencia. Cuando la Comisión Nacional, solicite el auxilio de la fuerza
pública, las autoridades competentes estarán obligadas, bajo su más estricta responsabilidad, a prestar el
auxilio necesario con la amplitud y por todo el tiempo que se requiera.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 82.- La Comisión Nacional, para el desempeño de las facultades establecidas en este
Capítulo, podrá emplear las siguientes medidas de apremio:
I.

Multas, en los términos señalados en esta Ley, y

II.

El auxilio de la fuerza pública.

Artículo 83.- Tratándose de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, así como de
Instituciones de Fianzas, en caso de no ejecución del laudo, se ordenará el remate de valores invertidos
conforme a las Leyes respectivas.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 84.- Para verificar el cumplimiento de los laudos, la Comisión Nacional requerirá al director
general o al funcionario que realice las actividades de éste, para que compruebe dentro de las setenta y
dos horas siguientes, haber pagado o restituido el servicio financiero demandado, en los términos del
artículo 81, las prestaciones a que hubiere sido condenada la Institución Financiera; en caso de omitir tal
comprobación, la Comisión Nacional impondrá a la propia Institución Financiera una multa que podrá ser
hasta por el importe de lo condenado o bien la establecida en el artículo 94, fracción VII y requerirá
nuevamente a dicho funcionario para que compruebe el cumplimiento puntual dentro de los quince días
hábiles siguientes. Si no lo hiciere, se procederá en términos del artículo 81 y, en su caso, resultarán
aplicables las disposiciones relativas a desacato de una orden judicial.
Sin perjuicio de lo anterior, la parte afectada podrá solicitar a la Comisión Nacional el envío del
expediente al juez competente para su ejecución, la cual realizará conforme a lo previsto en su propia ley.
Artículo reformado DOF 05-01-2000

CAPÍTULO III
DEL SISTEMA ARBITRAL EN MATERIA FINANCIERA, DEL REGISTRO DE OFERTAS
PÚBLICAS ARBITRAL Y DEL COMITÉ ARBITRAL ESPECIALIZADO
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 84 Bis.- La Comisión Nacional tendrá a su cargo la organización, funcionamiento y promoción
del Sistema Arbitral en Materia Financiera.
A través del Sistema Arbitral en Materia Financiera, las Instituciones Financieras podrán otorgar al
público usuario la facilidad de solucionar mediante arbitraje controversias futuras sobre operaciones y
servicios previamente determinados. Dichas determinaciones serán hechas del conocimiento público, a
través de los medios que esta Ley prevé, las cuales constituirán ofertas públicas.
La Comisión Nacional, emitirá los lineamientos necesarios para que opere el Sistema Arbitral en
Materia Financiera, con sujeción a lo previsto en este Capítulo y conforme a las disposiciones compatibles
de los Capítulos I y II del Título Quinto de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

29 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 84 Ter.- Las ofertas públicas del Sistema Arbitral en Materia Financiera que emitan las
Instituciones Financieras para la solución de controversias futuras originadas por operaciones o servicios
contratados con los Usuarios, se inscribirán en el Registro de Ofertas Públicas del Sistema Arbitral, que
tendrá a su cargo la Comisión Nacional.
Las solicitudes de registro que efectúen las Instituciones Financieras deberán contener:
I.

Sometimiento expreso al arbitraje y a los lineamientos de la Comisión Nacional sobre el
Sistema Arbitral en Materia Financiera;

II.

Indicación de por lo menos tres productos o servicios financieros.
Una vez registrados el producto o servicio, se entenderá que son por tiempo indefinido, sin
embargo podrá revocarse su inscripción a solicitud de la Institución Financiera en cualquier
momento, y

III.

Los demás requisitos que determine la Comisión Nacional en los lineamientos que expida.

La Comisión Nacional entregará la constancia y distintivo del registro a la Institución Financiera, cuyas
características y modalidades para su empleo se establecerán en los lineamientos que expida.
La lista de las Instituciones Financieras inscritas se divulgará en el portal de internet de la Comisión
Nacional y, por otros medios de comunicación.
La inscripción de las Instituciones Financieras en este registro es voluntaria y no obligatoria.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 84 Quáter.- Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 62 de esta Ley, no podrán ser objeto del
Sistema Arbitral en Materia Financiera:
a)

Las cuestiones sobre las que haya recaído resolución judicial firme y definitiva, y

b)

Cuando se trate de Instituciones Financieras que sean declaradas en concurso mercantil,
en liquidación administrativa, o haya sido revocada su autorización.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 84 Quinquies.- Los laudos se aprobarán por el Comité Arbitral Especializado que se
integrará por servidores públicos de la propia Comisión Nacional, de las Comisiones Nacionales y de la
Secretaría, así como en su caso de árbitros independientes, de acuerdo con los lineamientos que al
efecto expida esa Comisión Nacional por acuerdo de su Junta de Gobierno.
Como excepción a lo señalado en el párrafo anterior, y a petición de la Institución Financiera, el Comité
Arbitral Especializado únicamente se integrará por árbitros independientes, que serán elegidos del registro
de árbitros que para tal efecto lleve la Comisión Nacional, de conformidad con los lineamientos que
expida la propia Comisión Nacional, a través de su Junta de Gobierno.
Los lineamientos a que se refiere el párrafo anterior establecerán las reglas de funcionamiento del
Comité Arbitral Especializado integrado por árbitros independientes, incluidas la conformación del padrón
de los mismos, los requisitos de independencia así como la forma en que las Instituciones Financieras
integrarán el fondo que se constituiría para el pago de los costos que genere dicho Comité.
En aquellos casos en que un asunto represente, en cualquier forma, un conflicto de intereses entre el
árbitro propuesto por la Comisión Nacional y cualquiera de las partes, el árbitro deberá excusarse para

30 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conocer del asunto, caso en el cual la Comisión Nacional deberá, dentro de los dos días hábiles
siguientes, proponer a las partes un nuevo árbitro, quien podrá, a elección de las partes, continuar el
procedimiento arbitral en la etapa en que se encontraba al momento de ser designado o bien reponer total
o parcialmente el procedimiento.
Los árbitros que conforme al párrafo anterior deban excusarse y no lo hagan, podrán ser recusados
por la parte afectada, sin perjuicio de la responsabilidad en que incurran por los daños causados.
Las causas de excusa y recusación a que se refiere este artículo se determinarán conforme a lo
dispuesto en el artículo 39 del Código Federal de Procedimientos Civiles.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

TÍTULO SEXTO
DE LA DEFENSA DE LOS USUARIOS
CAPÍTULO ÚNICO
DE LA ORIENTACIÓN JURÍDICA Y DEFENSA LEGAL DE LOS USUARIOS
Artículo 85.- La Comisión Nacional podrá, atendiendo a las bases y criterios que apruebe la Junta,
brindar defensoría legal gratuita a los Usuarios.
La Comisión Nacional se abstendrá de prestar estos servicios en aquellos casos en que las partes se
sujeten a un procedimiento arbitral en que la Comisión Nacional actúe como árbitro.
Párrafo adicionado DOF 05-01-2000. Reformado DOF 12-05-2005

Artículo 86.- Para los efectos del artículo anterior, la Comisión Nacional contará con un cuerpo de
Defensores que prestarán los servicios de orientación jurídica y defensoría legal, únicamente a solicitud
del Usuario.
Artículo 87.- Los Usuarios que deseen obtener los servicios de orientación jurídica y defensoría legal,
están obligados a comprobar ante la Comisión Nacional que no cuentan con los recursos suficientes para
contratar un defensor especializado en la materia que atienda sus intereses.
Artículo 88.- En caso de estimarlo necesario, la Comisión Nacional podrá mandar practicar los
estudios socioeconómicos que comprueben que efectivamente, el Usuario no dispone de los recursos
necesarios para contratar un defensor particular. En el supuesto de que, derivado de los estudios, el
Usuario no sea sujeto de la orientación jurídica y defensoría legal, la Comisión Nacional podrá orientar y
asesorar, por única vez, al Usuario para la defensa de sus intereses. Contra esta resolución no se podrá
interponer recurso alguno.
Artículo 89.- Para el efecto de que la Comisión Nacional esté en posibilidad de entablar la asistencia
jurídica y defensa legal del Usuario, es obligación de este último presentar todos los documentos e
información que el Defensor designado por la Comisión Nacional le señale. En caso de que alguna
información no pueda ser proporcionada, el Usuario estará obligado a justificar su falta.
Cuando el Usuario no proporcione al Defensor la información solicitada y no justifique su falta, la
Comisión Nacional no prestará la orientación jurídica y defensoría legal correspondiente.
Artículo 90.- Los Defensores tienen las siguientes obligaciones:
I.

Desempeñar y prestar los servicios de orientación jurídica y defensoría legal, con la mayor
atingencia y profesionalismo en beneficio de los Usuarios;

31 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Hacer uso de todos los medios a su alcance, de acuerdo con la legislación vigente, para lograr
una exitosa defensa de los Usuarios;

III.

Interponer todos los medios de defensa que la legislación vigente le permita en aras de la
defensa de los Usuarios;

IV.

Ofrecer todas las pruebas que el Usuario le haya proporcionado, así como aquéllas que el
propio Defensor se allegue, a fin de velar por los intereses de los Usuarios;

V.

Llevar un registro y expediente de todos y cada uno de los casos que le sean asignados;

VI.

Rendir mensualmente, dentro de los primeros cinco días hábiles, un informe de las labores
efectuadas en el mes próximo anterior correspondiente, en el que se consignen los aspectos
más relevantes de cada caso bajo su responsabilidad, así como el estado que guardan los
mismos, y

VII.

En general, llevar a cabo todas aquellas acciones que coadyuven a la mejor orientación jurídica
y defensa legal de los Usuarios.

Artículo 91.- Los defensores, durante el tiempo que desempeñen dicho cargo, no podrán dedicarse al
libre ejercicio de la profesión, salvo que se trate de actividades docentes.
En caso de que un asunto represente, en cualquier forma, un conflicto de intereses para el defensor
asignado por la Comisión Nacional, aquél deberá excusarse para hacerse cargo del mismo, y solicitar la
asignación de otro defensor.
Artículo reformado DOF 30-08-2011

Artículo 92.- Cuando se realicen actos, hechos u omisiones que vulneren derechos e intereses de una
colectividad de Usuarios, la Comisión Nacional, así como cualquier legitimado a que se refiere el artículo
585 del Código Federal de Procedimientos Civiles, podrán ejercitar la acción colectiva de conformidad con
lo dispuesto en el Libro Quinto de dicho Código.
Artículo reformado DOF 30-08-2011

TÍTULO SÉPTIMO
DE LA SUPERVISIÓN
Título adicionado DOF 25-06-2009

Artículo 92 Bis. La supervisión que realice la Comisión Nacional se sujetará al reglamento que al
efecto expida el Ejecutivo Federal y comprenderá el ejercicio de las facultades vigilancia, prevención y
corrección que le confieren a la Comisión Nacional esta Ley, así como otras leyes y disposiciones
aplicables.
La supervisión de las Instituciones Financieras tendrá por objeto procurar la protección de los intereses
de los Usuarios.
La inspección se efectuará a petición de la Comisión Nacional por la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores a través de visitas en las instalaciones de las Instituciones Financieras, para comprobar el
cumplimiento de normas cuya supervisión se encuentre expresamente conferida a la Comisión Nacional.
La prevención y corrección se llevarán a cabo mediante el establecimiento de programas de
cumplimiento forzoso para las Instituciones Financieras, tendientes a eliminar irregularidades.
Artículo adicionado DOF 25-06-2009

32 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 92 Bis 1. Las Instituciones Financieras sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional
respecto del cumplimiento de esta Ley, así como de otras Leyes en las que expresamente se le confiera
tal supervisión, estarán obligadas a proporcionarle la información que la misma estime necesaria, en el
ámbito de su competencia, en la forma y términos que les señale, así como a permitir el acceso de la
Comisión Nacional a sus oficinas, locales y demás instalaciones, cuando proceda.
Artículo adicionado DOF 25-06-2009

Artículo 92 Bis 2.- La Comisión Nacional podrá, además de la imposición de la sanción que
corresponda, amonestar al infractor, o bien, solamente amonestarlo, considerando sus antecedentes
personales, la gravedad de la conducta, que no se cuente con elementos que permitan demostrar que se
afecten intereses de terceros o del propio sistema financiero, así como la existencia de atenuantes.
En todo caso, la Comisión Nacional podrá abstenerse de sancionar a las Instituciones Financieras,
siempre y cuando se justifique la causa de tal abstención y se refieran a hechos, actos u omisiones que
no revistan gravedad, no exista reincidencia, no se cuente con elementos que permitan demostrar que se
afecten los intereses de terceros o del propio sistema financiero y no constituyan delito.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 92 Bis 3.- Las Instituciones Financieras por conducto de su director general o equivalente y
con la opinión de la persona o área que ejerza las funciones de vigilancia de la propia Institución
Financiera, podrán someter a la autorización de la Comisión Nacional un programa de autocorrección
cuando la Institución Financiera de que se trate, en la realización de sus actividades, o la persona o área
que ejerza las funciones de vigilancia como resultado de las funciones que tiene conferidas, detecten
irregularidades o incumplimientos a lo previsto en esta Ley.
No podrán ser materia de un programa de autocorrección en los términos del presente artículo:
I.

Las irregularidades o incumplimientos que sean detectados por la Comisión Nacional en
ejercicio de sus atribuciones, antes de la presentación por parte de la entidad del programa de
autocorrección respectivo.
Se entenderá que la irregularidad fue detectada previamente por la Comisión Nacional, cuando
se haya notificado a la Institución Financiera la irregularidad o cuando haya sido detectada en
el transcurso de la visita de inspección, o bien, corregida con posterioridad a que haya
mediado requerimiento en el transcurso de la visita;

II.

Cuando la contravención a la norma de que se trate, corresponda a la comisión de algún
delito, o

III.

Cuando se trate de alguna de las infracciones consideradas como graves en términos de esta
Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 92 Bis 4.- Los programas de autocorrección a que se refiere el artículo 92 Bis 3 de esta Ley,
se sujetarán a las disposiciones de carácter general que emita la Comisión Nacional. Adicionalmente,
deberán ser firmados por la persona o área que ejerza las funciones de vigilancia de la propia Institución
Financiera, y ser presentados al consejo de administración u órgano equivalente en la sesión inmediata
posterior a la solicitud de autorización presentada a la Comisión Nacional. Igualmente, deberá contener
las irregularidades o incumplimientos cometidos indicando al efecto las disposiciones que se hayan
considerado contravenidas; las circunstancias que originaron la irregularidad o incumplimiento cometido,
así como señalar las acciones adoptadas o que se pretendan adoptar por parte de la Institución
Financiera para corregir la irregularidad o incumplimiento que motivó el programa.

33 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que la Institución Financiera requiera de un plazo para subsanar la irregularidad o
incumplimiento cometido, el programa de autocorrección deberá incluir un calendario detallado de
actividades a realizar para ese efecto.
Si la Comisión Nacional no ordena a la Institución Financiera modificaciones o correcciones al
programa de autocorrección dentro de los veinte días hábiles siguientes a su presentación, el programa
se tendrá por autorizado en todos sus términos.
Cuando la Comisión Nacional ordene a la Institución Financiera modificaciones o correcciones con el
propósito de que el programa se apegue a lo establecido en el presente artículo y demás disposiciones
aplicables, la Institución Financiera contará con un plazo de cinco días hábiles contados a partir de la
notificación respectiva para subsanar tales deficiencias. Dicho plazo podrá prorrogarse por única ocasión
hasta por cinco días hábiles adicionales, previa autorización de la Comisión Nacional.
De no subsanarse las deficiencias a las que se refiere el párrafo anterior, el programa de
autocorrección se tendrá por no presentado y, en consecuencia, las irregularidades o incumplimientos
cometidos no podrán ser objeto de otro programa de autocorrección.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 92 Bis 5.- Durante la vigencia de los programas de autocorrección que hubiere autorizado la
Comisión Nacional en términos de los artículos 92 Bis 3 y 92 Bis 4 anteriores, esta se abstendrá de
imponer a las Instituciones Financieras las sanciones previstas en esta Ley, por las irregularidades o
incumplimientos cuya corrección contemplen dichos programas. Asimismo, durante tal periodo se
interrumpirá el plazo de caducidad para imponer las sanciones, reanudándose hasta que se determine
que no se subsanaron las irregularidades o incumplimientos objeto del programa de autocorrección.
La persona o área encargada de ejercer las funciones de vigilancia en las Instituciones Financieras
estará obligada a dar seguimiento a la instrumentación del programa de autocorrección autorizado, e
informar de su avance tanto al consejo de administración y al director general como a la Comisión
Nacional, en la forma y términos que establezca en las disposiciones de carácter general a que se refiere
el artículo 92 Bis 4 de esta Ley. Lo anterior, con independencia de la facultad de la Comisión Nacional
para supervisar, en cualquier momento, el grado de avance y cumplimiento del programa de
autocorrección.
Si la Comisión Nacional determina que no se subsanaron las irregularidades o incumplimientos objeto
del programa de autocorrección en el plazo previsto, impondrá la sanción correspondiente aumentando el
monto de ésta hasta en un cuarenta por ciento; siendo actualizable dicho monto en términos de las
disposiciones fiscales aplicables.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

TÍTULO OCTAVO
DE LAS SANCIONES Y DEL RECURSO ADMINISTRATIVO
Título reubicado DOF 25-06-2009 (antes Título Séptimo)

CAPÍTULO I
DE LAS SANCIONES
Artículo 93.- El incumplimiento o la contravención a las disposiciones previstas en esta Ley, será
sancionado con multa que impondrá administrativamente la Comisión Nacional, tomando como base el
salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal, en el momento de cometerse la infracción de
que se trate.
Párrafo reformado DOF 05-01-2000

34 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La imposición de sanciones no relevará al infractor de cumplir con las obligaciones, o regularizar las
situaciones que motivaron las multas.
Artículo 94.- La Comisión Nacional estará facultada para imponer las siguientes sanciones:
Párrafo reformado DOF 05-01-2000

I.

Multa de 200 a 1000 días de salario, a la Institución Financiera que no proporcione la
información que le solicite la Comisión Nacional, conforme al artículo 47 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

II.

Multa de 200 a 1000 días de salario, a la Institución Financiera que no proporcione la
información o la documentación que le solicite la Comisión Nacional, para el cumplimiento de su
objeto, de acuerdo con los artículos 12, 49, 53, 58 y 92 Bis 1 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 25-06-2009, 10-01-2014

III.

Multa de 500 a 2000 días de salario a la Institución Financiera que no presente:
a)

Los documentos, elementos o información específica solicitados en términos del artículo
67;

b)

El informe a que se refieren las fracciones II, III, IV y V del artículo 68, o no lo rinda
respondiendo de manera razonada a todos y cada uno de los hechos a que se refiere la
reclamación, y
Inciso reformado DOF 25-06-2009

c)

La información adicional a que se refiere la fracción VI del artículo 68.
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 12-05-2005

IV.

Multa hasta por el importe de lo reclamado por el Usuario, a la Institución Financiera que no
comparezca a la audiencia de conciliación a que se refiere el artículo 68 de esta Ley, siempre
que dicho importe sea menor a diez mil unidades de inversión; y para el caso de que el importe
reclamado por el Usuario sea igual o superior al monto antes señalado, la sanción máxima será
de diez mil unidades de inversión.
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 15-06-2007, 25-06-2009

IV Bis. Multa de 300 a 1500 días de salario, a la Institución Financiera que no comparezca a la
audiencia de conciliación a que se refiere el artículo 68 de esta Ley cuando la reclamación
presentada por el Usuario no refiera importe alguno.
Fracción adicionada DOF 25-06-2009

V.

Multa de 500 a 2000 días de salario, a la Institución Financiera que no cumpla con lo dispuesto
por la fracción IX del artículo 68 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

VI.

Multa de 250 a 3000 días de salario, a la Institución Financiera:
a)

Que no registre o no constituya en tiempo el pasivo contingente o no constituya la reserva
técnica específica para obligaciones pendientes de cumplir a que se refieren los artículos
68, fracción X, y 70 de esta Ley;

b)

Que no acredite o no acredite en tiempo haber registrado el pasivo contingente o la
constitución e inversión de la reserva técnica específica para obligaciones pendientes de
cumplir a que se refieren los artículos 68, fracción X, y 70 de esta Ley.

35 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 05-01-2000, 15-06-2007

VII.

Multa de 100 a 1000 días de salario, a la Institución Financiera que no cumpla el laudo arbitral
en el plazo establecido en el artículo 81 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 05-01-2000

VIII.

Multa de 500 a 2000 días de salario, a la Institución Financiera que no cumpla con lo previsto en
el artículo 50 Bis de esta Ley, así como a lo establecido en las disposiciones de carácter
general que la Comisión Nacional emita en términos de la fracción V del referido artículo;
Fracción reformada DOF 05-01-2000, 10-01-2014

IX.

La multa a que se refiere el artículo 84 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 05-01-2000

X.

Se deroga
Fracción adicionada DOF 15-06-2007. Derogada DOF 25-06-2009

XI.

Multa de 500 a 2000 días de salario, a la Institución Financiera que cobre cualquier comisión
que no se haya reportado a la Comisión Nacional para su inserción en la Base de Datos de las
Comisiones que cobren las Instituciones Financieras, prevista en esta Ley.
Fracción adicionada DOF 15-06-2007

XII.

Multa de 250 a 2000 días de salario, a la Institución Financiera que envíe directamente o por
interpósita persona cualesquiera publicidad relativa a los productos y servicios que ofrezcan las
mismas Instituciones Financieras a aquellos Usuarios que expresamente hayan solicitado que
no se les envíe dicha publicidad, que asimismo hayan pedido no ser molestados en su
domicilio, lugar de trabajo, dirección electrónica o por cualquier otro medio, para ofrecerles
bienes, productos o servicios financieros o que estén inscritos en el Registro Público de
Usuarios que no Deseen que su Información sea Utilizada para Fines Mercadotécnicos o
Publicitarios, previsto en esta Ley.
Fracción adicionada DOF 15-06-2007. Reformada DOF 25-06-2009

XIII.

Multa de 500 a 2000 días de salario, a la Institución Financiera que celebre cualquier convenio
por el que se prohíba o de cualquier manera se restrinja a los Usuarios celebrar operaciones o
contratar con otra Institución Financiera.
Fracción adicionada DOF 15-06-2007

XIV.

Multa de 500 a 2000 días de salario, a la Institución Financiera que no atienda:
a)

La orden de suspensión de la información dirigida a los Usuarios sobre los servicios y
productos financieros que ofrezca, y

b)

Las disposiciones de carácter general que la Comisión Nacional emita en términos de
las fracciones XV, XVIII y XIX del artículo 11 de la Ley.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

XV.

Multa de 500 a 2000 días de salario, a la Institución Financiera que:
a)

No modifique los contratos de adhesión utilizados para la celebración de sus
operaciones o la prestación de sus servicios, en términos de la normatividad que resulte
aplicable.

b)

No modifique los documentos que se utilicen para informar a los Usuarios sobre el
estado que guardan las operaciones o servicios contratados, y

36 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

No modifique los contratos de adhesión que hubiera celebrado con sus Usuarios, a fin
de eliminar cláusulas abusivas, a solicitud de éstos.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

XVI.

Multa de 200 a 1000 días de salario, a la Sociedad Financiera de Objeto Múltiple, Entidad No
Regulada, que no proporcione la información que le solicite esa Comisión Nacional, relativa a
sus operaciones financieras, y
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

XVII. Multa de 500 a 2000 días de salario, a la Institución Financiera que realice actividades que se
aparten de las sanas prácticas y usos relativos al ofrecimiento y comercialización de las
operaciones y servicios financieros de conformidad con las disposiciones de carácter general
que la Comisión Nacional emita en términos de la fracción XLII del artículo 11 de la Ley.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

Las Instituciones Financieras que sean objeto de publicidad serán acreedoras a la misma sanción.
Párrafo adicionado DOF 15-06-2007

En caso de reincidencia, de conformidad con lo señalado por el artículo siguiente, la Comisión
Nacional podrá sancionar a las Instituciones Financieras con multa de hasta el doble de la originalmente
impuesta.
Artículo 95.- Cuando la Comisión Nacional, además de imponer la sanción respectiva, requiera al
infractor para que en un plazo determinado cumpla con la obligación omitida o para que normalice la
operación irregular motivo de la sanción y éste incumpla, sancionará este hecho como reincidencia.
Artículo 96.- Para poder imponer la multa que corresponda, la Comisión Nacional deberá oír
previamente a la Institución Financiera presuntamente infractora, dentro del plazo que fije la propia
Comisión Nacional y que no podrá ser inferior a cinco días hábiles y tener en cuenta las condiciones
económicas de la misma, la gravedad de la falta cometida, así como la necesidad de evitar reincidencias
y prácticas tendientes a contravenir las disposiciones contenidas en esta Ley.
La facultad de la Comisión Nacional para imponer sanciones caducará en un plazo de cinco años,
contado a partir del día siguiente a aquel en que se realizó la conducta o se actualizó el supuesto de la
infracción.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo reformado DOF 05-01-2000

Artículo 97.- Las multas deberán ser pagadas por la Institución Financiera sancionada, dentro de los
quince días hábiles siguientes a la fecha de su notificación. Cuando como resultado de la interposición de
algún medio de defensa la multa resulte confirmada total o parcialmente, su importe se actualizará en
términos del Código Fiscal de la Federación y deberá ser cubierta dentro de los cinco días hábiles
siguientes a aquél en que la autoridad competente le notifique al infractor la resolución definitiva. En caso
de que las multas no sean cubiertas oportunamente por los infractores, se harán efectivas a través de la
Secretaría.
Cuando el infractor pague las multas impuestas dentro del plazo establecido en el párrafo anterior, se
aplicará una reducción de un veinte por ciento de su monto, siempre y cuando no se hubiere interpuesto
medio de defensa alguno en contra de dicha multa.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo reformado DOF 05-01-2000

37 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 97 Bis.- Para tutelar el ejercicio del derecho de acceso a la información pública
gubernamental, la Comisión Nacional deberá hacer del conocimiento del público en general, a través del
Buró de Entidades Financieras, las sanciones que al efecto imponga, por infracciones a las leyes que
regulan a las Instituciones Financieras o a las disposiciones que emanen de ellas.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 98.- Lo dispuesto en el presente Capítulo, no excluye la imposición de las sanciones que
conforme a ésta u otras leyes fueren aplicables por la Comisión Nacional, respecto de otras infracciones o
delitos, ni respecto a otras sanciones que corresponda imponer a otras autoridades financieras y demás
autoridades competentes.

CAPÍTULO II
DE LA SUBSTANCIACIÓN DEL RECURSO
Artículo 99. Los afectados con motivo de los actos de la Comisión Nacional en resoluciones dictadas
fuera del procedimiento arbitral que pongan fin a un procedimiento o de la imposición de sanciones
administrativas, podrán acudir en defensa de sus intereses interponiendo recurso de revisión, cuya
interposición será optativa.
El recurso de revisión deberá interponerse por escrito dentro de los quince días hábiles siguientes a la
fecha en que surta efectos la notificación del acto respectivo y deberá presentarse ante la Junta, cuando
el acto haya sido emitido por dicha Junta o por el Presidente, o ante este último cuando se trate de actos
realizados por otros servidores públicos.
El escrito mediante el cual se interponga el recurso de revisión deberá contener:
I.

El nombre, denominación o razón social del recurrente;

II.

Domicilio para oír y recibir toda clase de citas y notificaciones;

III.

Los documentos con los que se acredita la personalidad de quien promueve;

IV.

El acto que se recurre y la fecha de su notificación;

V.

Los agravios que se le causen con motivo del acto señalado en la fracción IV anterior, y

VI.

Las pruebas que se ofrezcan, las cuales deberán tener relación inmediata y directa con el acto
impugnado.

Cuando el recurrente no cumpla con alguno de los requisitos a que se refieren las fracciones I a VI de
este artículo, la Comisión Nacional lo prevendrá, por escrito y por única ocasión, para que subsane la
omisión prevenida dentro de los tres días hábiles siguientes al en que surta efectos la notificación de
dicha prevención y, en caso que la omisión no sea subsanada en el plazo indicado en este párrafo, la
Comisión Nacional lo tendrá por no interpuesto. Si se omitieran las pruebas se tendrán por no ofrecidas.
Artículo reformado DOF 12-05-2005, 07-07-2005, 06-06-2006, 25-06-2009

Artículo 100. La interposición del recurso de revisión suspenderá los efectos del acto impugnado
cuando se trate de multas.
Artículo reformado DOF 25-06-2009

Artículo 101. El órgano encargado de resolver el recurso de revisión podrá:

38 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Desecharlo por improcedente;

II.

Sobreseerlo en los casos siguientes:
a)

Por desistimiento expreso del recurrente.

b)

Por sobrevenir una causal de improcedencia.

c)

Por haber cesado los efectos del acto impugnado.

d)

Las demás que conforme a la ley procedan.

III.

Confirmar el acto impugnado;

IV.

Revocar total o parcialmente el acto impugnado, y

V.

Modificar o mandar reponer el acto impugnado o dictar u ordenar expedir uno nuevo que lo
sustituya.

No se podrán revocar o modificar los actos administrativos en la parte no impugnada por el recurrente.
El órgano encargado de resolver el recurso de revisión deberá atenderlo sin la intervención del servidor
público de la Comisión Nacional que haya dictaminado la sanción administrativa que haya dado origen a
la imposición del recurso correspondiente.
La resolución de los recursos de revisión deberá ser emitida en un plazo que no exceda a los noventa
días hábiles posteriores a la fecha en que se interpuso el recurso, cuando deba ser resuelto por el
Presidente, ni a los ciento veinte días hábiles cuando se trate de recursos que sean competencia de la
Junta.
La Comisión Nacional deberá prever los mecanismos que eviten conflictos de interés entre el área que
emite la resolución objeto del recurso y aquella que lo resuelve.
Artículo reformado DOF 25-06-2009

Artículo 102. Se deroga
Artículo derogado DOF 25-06-2009

Artículo 103. Se deroga
Artículo derogado DOF 25-06-2009

Artículo 104. Se deroga
Artículo derogado DOF 25-06-2009

Artículo 105.- En el caso de que se confirme la resolución recurrida, la multa impuesta se actualizará
de conformidad con lo previsto por el Código citado en el artículo 97. Las multas impuestas no se
actualizarán por fracciones de mes.
Artículo reformado DOF 12-05-2005

Artículo 106.- Contra la resolución emitida para resolver el recurso de revisión no procederá otro.
Artículo 107.- La solicitud de condonación de multas impuestas por la Comisión Nacional, deberá
presentarse por escrito ante el Presidente, el cual resolverá sobre la procedencia o no de la misma.

39 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 108.- Si el Presidente considera procedente la solicitud para la condonación de multas,
presentará ante la Junta el proyecto correspondiente para su aprobación, de conformidad con la fracción
XVIII del artículo 22 de esta Ley. Cuando la condonación se niegue, su importe se actualizará de
conformidad con lo previsto por el Código Fiscal de la Federación, y deberá ser cubierto dentro de los
cinco días hábiles siguientes a aquél en que se notifique al infractor la resolución correspondiente. Contra
la resolución que emita la Junta no procederá recurso alguno.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor noventa días después de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan los artículos 119 y 120 de la Ley de Instituciones de Crédito; 102 y 103 de la
Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito; 87 y 88 de la Ley del Mercado de
Valores; 45 de la Ley de Sociedades de Inversión; la fracción XI del artículo 108 de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; la fracción XII del artículo 5o., 109 y 110 de la Ley de
los Sistemas de Ahorro para el Retiro, y la fracción X del artículo 4o. de la Ley de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, así como las demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.
TERCERO.- Para los efectos de los artículos 72 y 83 de esta Ley, las menciones a la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas en los artículos 135 y 136 de la Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros, y 93 y 94 de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, se deberán entender
referidas a la Comisión Nacional para la Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros.
CUARTO.- Los procedimientos que las Comisiones Nacionales lleven a cabo para la protección de los
intereses del público en lo individual, y que hasta la fecha de entrada en vigor de esta Ley estén en curso,
serán concluidos de manera definitiva por la Comisión Nacional, de conformidad con las disposiciones
que se encontraran vigentes al momento de iniciarse el procedimiento.
QUINTO.- La Secretaría llevará a cabo los trámites y acciones necesarias para que los recursos
humanos, materiales y financieros de las Comisiones Nacionales, relacionados con las facultades que
esta Ley atribuye a la Comisión Nacional, sean traspasados al mismo. Dicho traspaso incluirá mobiliario,
vehículos, instrumentos, aparatos, maquinaria, archivos y, en general, el equipo que las Comisiones
Nacionales hayan utilizado para la atención de los asuntos a su cargo.
SEXTO.- El personal de las Comisiones Nacionales que en aplicación de la presente Ley pase a
formar parte de la Comisión Nacional, en ninguna forma resultará afectado en sus derechos laborales
adquiridos.
SÉPTIMO.- El Registro de Prestadores de Servicios Financieros a que se refiere el Título Cuarto,
Capítulo I, de esta Ley, deberá quedar constituido dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que
esta Ley entre en vigor.
OCTAVO.- La Secretaría, realizará los trámites que sean necesarios para que la Comisión Nacional
quede comprendido en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1999.
NOVENO.- La instalación de la primera Junta de Gobierno a la que se refiere el artículo 16 deberá
concretarse en los siguientes términos:
I.

La Secretaría, el Banco de México y las Comisiones Nacionales, deberán designar a sus
representantes, y el Secretario de Hacienda y Crédito Público al Presidente de la Comisión;

40 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Los representantes a que se refiere la fracción anterior deberán emitir las bases sobre las
cuales se procederá a la integración e instalación del Consejo Consultivo Nacional, dentro de un
plazo no mayor de 30 días; y,

III.

Los integrantes de la Junta de Gobierno a que se refiere la fracción I de este artículo deberán
proceder a la integración del Consejo Consultivo Nacional, en los términos de las bases
señaladas en la fracción anterior, en un plazo no mayor de quince días a partir de la emisión de
las bases a que se refiere la fracción II de este artículo y dicho Consejo Consultivo designará a
los integrantes del mismo, que formarán parte de la Junta de Gobierno.

DECIMO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1998.- Dip. Luis Patiño Pozas, Presidente.- Sen. José Ramírez
Gamero, Presidente.- Dip. Espiridión Sánchez López, Secretario.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

41 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de
Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, de la Ley de Instituciones de
Crédito, de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, de la
Ley Federal de Instituciones de Fianzas, y de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de enero de 2000

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman y adicionan las siguientes disposiciones de la Ley de Protección
y Defensa al Usuario de Servicios Financieros: Se REFORMAN los artículos 2o. fracciones I, II, IV y VII;
4o.; 5o.; 7o.; 11 fracciones II, III, IV, VI, XVIII, XIX, XX y XXIV; 22 fracciones VI, X y XIX; 26 fracción V; 28;
29; 30; 36; 38; 42; 46; 47; 49 fracción III; 54; 56; 61; 63 fracciones IV y V; 65; 68 primer párrafo y
fracciones III, VI, VII y X; 69; 70; 71; 72; 73; 74; 75 primer párrafo y fracciones I, II, III y IV; 77; 80; 81; 83;
84; 93 primer párrafo; 94 primer párrafo y fracciones I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII y IX; 96 y 97; se
ADICIONAN los artículos 7 segundo párrafo; 47 segundo párrafo; 50 Bis; 67 segundo párrafo; 69 segundo
párrafo; 72 Bis; 72 Ter; 73 segundo párrafo; 77 segundo párrafo; 81 segundo y tercer párrafos; y 85
segundo párrafo, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- En tanto se expide el Estatuto Orgánico a que se refiere esta Ley, continuará vigente en
todos sus términos el Reglamento Interior.
TERCERO.- Todos aquellos procedimientos en que intervenga la Comisión Nacional o alguna de sus
unidades administrativas y que hasta la fecha de entrada en vigor de este Decreto estén en curso, serán
concluidos de manera definitiva, de conformidad con las disposiciones que se encontraban vigentes al
momento de iniciarse el procedimiento.
CUARTO.- Las Instituciones Financieras deberán constituir las Unidades Especializadas a que se
refiere el artículo 50 Bis de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, dentro de
los seis meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
QUINTO.- La Comisión Nacional contará con un plazo de 120 días hábiles para la expedición y
publicación en el Diario Oficial de la Federación, a que hace referencia el primer párrafo del artículo 72
Bis.
México, D.F., a 11 de diciembre de 1999.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen.
Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.- Sen.
Porfirio Camarena Castro, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

42 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de mayo de 2005

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 2o., fracción IV, primer párrafo; 11, fracción IV, V y XI;
63, fracción V; 65; 66; 67 primer párrafo; 68 fracciones I, III, VII primer y segundo párrafos, VIII y X primer
párrafo; 81, primer párrafo; 85, segundo párrafo; 94, fracción III; 99, primer párrafo y 105. Se adicionan
los artículos 11, con una fracción XXVI, pasando la vigente a ser XXVII, 63, con un segundo párrafo,
pasando el segundo a ser tercero; 67, con un segundo párrafo, pasando el segundo a ser tercero; 68
fracciones I, con un segundo párrafo, VII con un cuarto, quinto, sexto y séptimo párrafos y X con un tercer
párrafo. Se deroga el segundo párrafo de la fracción IV del artículo 2o., de la Ley de Protección y Defensa
al Usuario de Servicios Financieros, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El término para la emisión del dictamen a que se refiere la fracción VII, del artículo 68, será
de 120 días hábiles durante un año, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
México, D.F., a 22 de febrero de 2005.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de abril de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

43 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un párrafo al artículo 99, de la Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de julio de 2005

UNICO.- Se adiciona un párrafo al artículo 99 de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de
Servicios Financieros, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 28 de abril de 2005.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip. Antonio
Morales de la Peña, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

44 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 99 de la Ley de Protección y Defensa al
Usuario de Servicios Financieros.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2006

Único.- Se reforma el primer párrafo del artículo 99 de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de
Servicios Financieros, para quedar como sigue:
.........

ARTÍCULO TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 20 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

45 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se abroga la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los
Servicios Financieros, publicada el 26 de enero de 2004, se expide la Ley para la
Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros y se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones de la Ley de Instituciones de Crédito y de la Ley de
Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros y la Ley de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de junio de 2007

ARTÍCULO TERCERO. Se REFORMAN los artículos 8o., primer párrafo; 11, fracciones XVI y XXVII;
53; 68, fracciones I y V, y 94, fracciones IV y VI; se ADICIONAN un segundo párrafo al artículo 5o.; los
párrafos segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto al artículo 8o.; una fracción XXVIII al artículo 11; 59 Bis;
59 Bis 1; un segundo párrafo a la fracción III del artículo 68; los incisos a) y b) de la fracción VI y las
fracciones X, XI, XII, XIII y el penúltimo párrafo del artículo 94; y se DEROGA el párrafo segundo de la
fracción I del artículo 68 de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Las infracciones a las disposiciones de carácter general expedidas por el
Banco de México, en materia del costo anual total (CAT), tarjetas de crédito, publicidad, estados de
cuenta y contratos, cometidas por las instituciones de crédito y las sociedades financieras de objeto
limitado, antes de la entrada en vigor de esta Ley, se sancionarán por el propio Banco conforme a las
leyes vigentes al momento de realizarse las citadas infracciones.
ARTÍCULO TERCERO.- Las Entidades dispondrán de un plazo de hasta ciento ochenta días naturales
a partir de la entrada en vigor del presente decreto, a efecto de adecuarse a las disposiciones del mismo.
ARTÍCULO CUARTO.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 48 Bis 2 de la Ley de
Instituciones de Crédito, el Banco de México dispondrá de treinta días a partir de la entrada en vigor del
presente decreto, para emitir las disposiciones de carácter general.
ARTÍCULO QUINTO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se abrogará la Ley para la Transparencia
y Ordenamiento de los Servicios Financieros publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero
de 2004.
ARTÍCULO SEXTO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se derogan de la Ley de Transparencia y
de Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado los preceptos legales siguientes:
I.

Los artículos 3, fracción I, 10 y 16 primer párrafo.

II.

El artículo 4. Sin perjuicio de lo anterior continuarán en vigor, respecto de la Entidad de que se
trate, las Reglas de carácter general emitidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al
amparo de dicho artículo, hasta en tanto las autoridades que resulten competentes, conforme a
lo señalado en el artículo 12 de la presente Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los
Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia, las disposiciones de
carácter general que en materia de publicidad prevé esta última Ley.

46 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

El artículo 8. Sin perjuicio de lo anterior continuarán en vigor, respecto de la Entidad de que se
trate, las Reglas de carácter general emitidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al
amparo de dicho artículo, hasta en tanto las autoridades que resulten competentes, conforme a
lo señalado en el artículo 11 de la presente Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los
Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia, las disposiciones de
carácter general que en materia de contratos de adhesión prevé esta última Ley, en el
entendido de que dichas disposiciones contemplarán el contenido mínimo señalado en las
fracciones I a VI del referido artículo 8 para los Créditos Garantizados a la Vivienda.

IV.

El artículo 12. Sin perjuicio de lo anterior cuando las autoridades que resulten competentes,
conforme a lo señalado en el artículo 13 de la presente Ley para la Transparencia y
Ordenamiento de los Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia,
las disposiciones de carácter general que en materia de estados de cuenta prevé esta última
Ley, deberán incluir el cálculo del Costo Anual Total que corresponda al resto de la vigencia del
Crédito Garantizado a la Vivienda.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se derogan de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito los artículos 87- I, fracción II; 87- L, segundo párrafo,
y 87- M, fracción IV.
ARTÍCULO OCTAVO.- Las disposiciones de carácter general que el Banco de México haya emitido en
materia de publicidad, estados de cuenta o contratos de adhesión dirigidas a las instituciones de crédito o
sociedades financieras de objeto limitado continuarán vigentes hasta en tanto entren en vigor las
disposiciones de carácter general que, conforme a lo previsto en este ordenamiento, expida la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores respecto de los temas mencionados.
México, D.F., 26 de abril de 2007.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Antonio Xavier
Lopez Adame, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de junio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

47 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley sobre el
Contrato de Seguro y de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios
Financieros.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de mayo de 2009

ARTÍCULO SEGUNDO. Se adiciona un segundo y tercer párrafo al artículo 52 de la Ley de Protección
y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto, entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de
Servicios Financieros, será la autoridad responsable para los efectos legales conducentes, derivados del
Artículo Segundo del presente Decreto.
México, D. F., a 31 de marzo de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Cesar
Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Dip. Margarita
Arenas Guzmán, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de abril de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

48 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito, la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los
Servicios Financieros y la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios
Financieros.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2009

ARTÍCULO TERCERO. Se reforman los artículos 2o. fracción IV; 5o.; 8o. quinto párrafo; 11 fracciones
III, IV, V, VI y XXVI; 24; 26, fracciones I y XVIII; 31; 67, segundo párrafo; 68, fracciones I, IV, V, y VII y X;
94, fracción II, fracción III inciso b), fracciones IV y XII; 99; 100 y 101, se adicionan los artículos 11,
fracciones XXVIII a la XLI pasando la actual fracción XXVIII a ser fracción XLII; 22, fracción XXV; 22 Bis;
26, fracción XIX, pasando la actual fracción XIX a ser fracción XX; 68, fracción I Bis, fracción VI segundo
párrafo y una fracción XI; 68 Bis; 68 Bis 1; el TÍTULO SÉPTIMO, "DE LA SUPERVISIÓN" con los artículos
92 Bis y 92 Bis 1, pasando el actual TÍTULO SÉPTIMO denominado "DE LAS SANCIONES Y DEL
RECURSO ADMINISTRATIVO" a ser TÍTULO OCTAVO; 94, fracción IV Bis, se deroga los artículos 94
fracción X; 102, 103 y 104, de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO. Las nuevas atribuciones de la Comisión Nacional para la Protección y
Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros para emitir disposiciones de carácter general previstas
en las reformas y adiciones a la Ley de Instituciones de Crédito y la Ley para la Transparencia y
Ordenamiento de los Servicios Financieros previstas en este Decreto entrarán en vigor a los ciento
ochenta días naturales siguientes al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO TERCERO. Las reformas, adiciones y derogaciones a la Ley de Protección y Defensa al
Usuario de Servicios Financieros entrarán en vigor a los doscientos setenta días naturales siguientes al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO CUARTO. La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de
Servicios Financieros deberá efectuar las gestiones que sean necesarias para contar con una estructura
orgánica que le permita dar cumplimiento a lo dispuesto por el presente decreto en los plazos de inicio de
su vigencia.
Las infracciones cometidas con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, se
sancionarán conforme a la Ley vigente al momento de cometerse las citadas infracciones o delitos.
En los procedimientos administrativos que se encuentren en trámite, el interesado podrá optar por su
continuación conforme al procedimiento vigente durante su iniciación o por la aplicación de las
disposiciones aplicables a los procedimientos administrativos que se estipulan mediante el presente
Decreto.
ARTÍCULO QUINTO. En tanto la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de
Servicios Financieros emita las disposiciones de carácter general a que se refieren las reformas
contenidas en el presente Decreto, seguirán aplicándose las expedidas con anterioridad a la vigencia de
la misma, en las materias correspondientes, en lo que no se oponga al presente Decreto.

49 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Al expedirse las disposiciones a que se refiere este artículo, se señalarán expresamente aquéllas a las
que sustituyan o que queden derogadas.
ARTÍCULO SEXTO. Se deroga la fracción XXXVII del artículo 4 de la Ley de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. Jose Manuel del Rio
Virgen, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

50 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan el Código Federal de Procedimientos
Civiles, el Código Civil Federal, la Ley Federal de Competencia Económica, la Ley
Federal de Protección al Consumidor, la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación, la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y la Ley
de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de agosto de 2011

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Se adiciona una nueva fracción V Bis al artículo 11; se adiciona un segundo
párrafo al artículo 91 y se reforma el artículo 92 de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios
Financieros, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los seis meses siguientes al día de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo previsto en el presente Decreto.
TERCERO.- La Cámara de Diputados aprobará las modificaciones presupuestales necesarias a efecto
de lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
CUARTO.- El Consejo de la Judicatura Federal, en el ámbito de las atribuciones que le han sido
conferidas, dictará las medidas necesarias para lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
QUINTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deberá crear el Registro dentro de los noventa días
siguientes a la entrada en vigor del presente decreto. El requisito previsto en la fracción II del artículo 620
del Código Federal de Procedimientos Civiles no será aplicable sino hasta después del primer año de
entrada en vigor del presente Decreto.
SEXTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deberá crear el Fondo a que se refiere el Capítulo XI del
Título Único del Libro Quinto del Código Federal de Procedimientos Civiles dentro de los noventa días
siguientes a la entrada en vigor del presente decreto. Mientras el Fondo no sea creado, los recursos que
deriven de los procedimientos colectivos serán depositados en una institución bancaria y serán
controlados directamente por el juez de la causa.
México, D. F., a 28 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Cora Cecilia
Pinedo Alonso, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de agosto
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

51 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO VIGÉSIMO TERCERO. Se reforman los artículos 39 y 42 de la Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las disposiciones
que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

52 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia financiera y se expide la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de enero de 2014

ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 2o., fracción IV; 7o.; 11, fracciones IV, V Bis, IX,
XV, XVIII, XIX y XXIX; 12; 25; 47, primer párrafo; 49, primer párrafo; 50; 50 Bis, fracciones II, IV y V; 59
Bis, primer párrafo; 65, primer párrafo; 68, fracciones IV, VII, primer párrafo, X primero, segundo y último
párrafos actuales; 68 Bis; 69, primer párrafo; 72 Bis; 73, primer párrafo; 74; 77; 80, primer párrafo, y 94,
fracción II y VIII, se ADICIONAN los artículos 5o., con un tercer párrafo; 8o. Bis, 11, con las fracciones IV
Bis, XLII y XLIII, recorriéndose la actual fracción XLII para quedar como fracción XLIV; 50 Bis, con un
último párrafo; 56 Bis; 68, fracciones VII con un segundo y tercer párrafos recorriéndose los párrafos
segundo, tercero, cuarto y quinto para quedar como párrafos cuarto, quinto, sexto y séptimo
respectivamente, y X, con un segundo y cuarto párrafos recorriéndose el actual segundo y tercero para
quedar como tercero y último párrafos respectivamente; el Capítulo Tercero denominado del Sistema
Arbitral en Materia Financiera, del Registro de Ofertas Públicas Arbitral y del Comité Arbitral Especializado
que comprende los artículos 84 Bis; 84 Ter; 84 Quáter, y 84 Quinquies; 92 Bis 2 a 92 Bis 5, 94, con las
fracciones XIV, XV, XVI y XVII, 96; con un segundo párrafo, 97, con un segundo párrafo, y 97 Bis, y se
DEROGAN el segundo párrafo de la fracción III y último párrafo del artículo 24, 72 Ter y segundo párrafo
del artículo 77; de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, para quedar como
sigue:
……….
Disposiciones Transitorias
ARTÍCULO QUINTO.- En relación con las modificaciones a que se refieren los Artículos Primero,
Segundo, Tercero y Cuarto de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La Comisión Federal de Competencia Económica contará con un plazo de ciento ochenta días
naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para llevar a cabo una
investigación sobre las condiciones de competencia en el sistema financiero y sus mercados,
para lo cual deberá escuchar la opinión no vinculante de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público. Como resultado de dicha investigación la Comisión Federal de Competencia
Económica podrá, en su caso, formular recomendaciones a las autoridades financieras para
mejorar la competencia en este sistema y sus mercados y ejercer las demás atribuciones que
le confiere la Ley Federal de Competencia Económica a fin de evitar prácticas monopólicas,
concentraciones y demás restricciones al funcionamiento eficiente de los mercados en este
sistema, incluyendo, según corresponda, ordenar medidas para eliminar las barreras a la
competencia y la libre concurrencia; ordenar la desincorporación de activos, derechos, partes
sociales o acciones de los agentes económicos, en las proporciones necesarias para eliminar
efectos anticompetitivos, y el resto de las medidas facultadas por la Constitución y la ley de la
materia.

II.

Las obligaciones derivadas del presente Decreto a cargo de las Instituciones Financieras
entrarán en vigor a los noventa días naturales siguientes a su entrada en vigor.

III.

La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros
para emitir las disposiciones de carácter general a que se refiere este Decreto, tendrá un plazo
de trescientos sesenta y cinco días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.

53 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros
contará con el plazo citado en el transitorio anterior para emitir los lineamientos a que se
refiere el artículo 84 Bis de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros
y poner en funcionamiento el Sistema Arbitral en Materia Financiera.

V.

La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros
contará con un plazo de ciento ochenta días naturales para poner en funcionamiento el Buró
de Entidades Financieras, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Además de lo estipulado por el artículo 8o. Bis de la Ley de Protección y Defensa al Usuario
de Servicios Financieros respecto a la información del Buró de Entidades Financieras; se
deberá incluir como mínimo la información relacionada con reclamaciones, consultas,
dictámenes, sanciones administrativas, así como, la eliminación o modificación de cláusulas
abusivas, cuya identificación deberá ser por productos o servicios.

VI.

La Comisión Nacional Bancaria y de Valores, dentro de los cuarenta y cinco días naturales
siguientes a partir de la entrada en vigor de este Decreto, establecerá un programa de
identificación, revisión e inspección de las Redes de Medios de Disposición actualmente en
operación.

VII.

La Comisión Nacional Bancaria y de Valores y el Banco de México, de manera conjunta,
emitirán las disposiciones de carácter general a que se refiere el artículo 4 Bis 3 de la Ley para
la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros dentro de los sesenta días
naturales siguientes a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. Al vencimiento de
dicho plazo el Presidente de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y el Gobernador del
Banco de México, comparecerán conjuntamente ante la Cámara de Diputados para informar
acerca del ejercicio de esta atribución, y deberán comparecer además a los seis y doce meses
siguientes para informar respecto de la evolución del mercado de redes de disposición y
respecto de la aplicación de las disposiciones antes referidas.

VIII.

El Banco de México emitirá las disposiciones de carácter general a que se refiere el artículo 19
Bis de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros dentro de los
sesenta días naturales siguientes a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

IX.

La Cámara de Diputados procurará destinar recursos en el presupuesto de la Comisión
Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros para el
desarrollo de los diferentes programas de educación y cultura financiera que ejerza.

……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, salvo lo dispuesto en los ARTÍCULOS VIGÉSIMO QUINTO, fracción I; TRIGÉSIMO,
fracciones IV y VI; CUADRAGÉSIMO, fracciones I y II y; QUINCUAGÉSIMO, fracciones I y II, las cuales
entrarán en vigor en las fechas que en dichas disposiciones se establecen.
México, D.F., a 26 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."

54 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de enero de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

55 de 56

LEY DE PROTECCIÓN Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley para Regular las Instituciones de Tecnología
Financiera y se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Instituciones
de Crédito, de la Ley del Mercado de Valores, de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de
los Servicios Financieros, de la Ley para Regular las Sociedades de Información
Crediticia, de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, de la
Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, de la Ley de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores y, de la Ley Federal para la Prevención e Identificación de
Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de marzo de 2018

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Se reforma el artículo 2o., fracción IV, y se adiciona un párrafo cuarto al
artículo 50 Bis, recorriéndose el párrafo subsecuente de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de
Servicios Financieros, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, salvo que en las Disposiciones Transitorias de este Decreto se disponga lo contrario.
Ciudad de México, a 1 de marzo de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Ana Guadalupe Perea
Santos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en el
municipio de Acapulco de Juárez, estado de Guerrero, a ocho de marzo de dos mil dieciocho.- Enrique
Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.- Rúbrica.

56 de 56

