LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2001
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 28-06-2007

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

SE EXPIDE LA LEY DE SOCIEDADES DE INVERSION
Capítulo Primero
Disposiciones Generales
ARTICULO 1. La presente Ley es de interés público y tiene por objeto regular la organización y
funcionamiento de las sociedades de inversión, la intermediación de sus acciones en el mercado de
valores, así como los servicios que deberán contratar para el correcto desempeño de sus actividades.
En la aplicación de esta Ley, las autoridades deberán procurar el fomento de las sociedades de
inversión, su desarrollo equilibrado y el establecimiento de condiciones tendientes a la consecución de los
siguientes objetivos:
I.

El fortalecimiento y descentralización del mercado de valores;

II.

El acceso del pequeño y mediano inversionista a dicho mercado;

III.

La diversificación del capital;

IV. La contribución al financiamiento de la actividad productiva del país, y
V.

La protección de los intereses del público inversionista.

ARTICULO 2. Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Activos Objeto de Inversión: Los valores, títulos y documentos a los que les resulte aplicable el
régimen de la Ley del Mercado de Valores inscritos en el Registro Nacional o listados en el
Sistema Internacional de Cotizaciones, otros valores, los recursos en efectivo, bienes, derechos y
créditos, documentados en contratos e instrumentos, incluyendo aquéllos referidos a operaciones
financieras conocidas como derivadas, así como las demás cosas objeto de comercio que de
conformidad con el régimen de inversión previsto en la presente Ley y en las disposiciones de

1 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

carácter general que al efecto expida la Comisión para cada tipo de sociedad de inversión, sean
susceptibles de formar parte integrante de su patrimonio;
II.

Comisión: La Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y

III.

Registro Nacional: Al Registro a que se refiere el artículo 10 de la Ley del Mercado de Valores.

ARTICULO 3. La Ley del Mercado de Valores, la legislación mercantil, los usos bursátiles y
mercantiles y la legislación del orden común, serán supletorios de la presente Ley, en el orden citado.
Asimismo, será aplicable la Ley Federal de Procedimiento Administrativo para efectos de las
notificaciones, recursos y ejecución de las sanciones administrativas a que se refiere esta Ley.
ARTICULO 4. El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá
interpretar para efectos administrativos los preceptos de esta Ley.
ARTICULO 5. Las sociedades de inversión tendrán por objeto, la adquisición y venta de Activos Objeto
de Inversión con recursos provenientes de la colocación de las acciones representativas de su capital
social entre el público inversionista, así como la contratación de los servicios y la realización de las demás
actividades previstas en este ordenamiento.
Las acciones representativas del capital social de sociedades de inversión se considerarán como
valores para efectos de la Ley del Mercado de Valores.
ARTICULO 6. Para la organización y funcionamiento de las sociedades de inversión se requiere previa
autorización de la Comisión.
Las autorizaciones son intransmisibles y se referirán a alguno de los siguientes tipos de sociedades:
I.

Sociedades de inversión de renta variable;

II.

Sociedades de inversión en instrumentos de deuda;

III.

Sociedades de inversión de capitales, y

IV. Sociedades de inversión de objeto limitado.
Las sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro se regirán por lo señalado en la
Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
ARTICULO 7. Las sociedades de inversión deberán adoptar alguna de las siguientes modalidades:
I.

Abiertas: aquellas que tienen la obligación, en los términos de esta Ley y de sus prospectos de
información al público inversionista, de recomprar las acciones representativas de su capital
social o de amortizarlas con Activos Objeto de Inversión integrantes de su patrimonio, a menos
que conforme a los supuestos previstos en los citados prospectos, se suspenda en forma
extraordinaria y temporal dicha recompra, y

II.

Cerradas: aquellas que tienen prohibido recomprar las acciones representativas de su capital
social y amortizar acciones con Activos Objeto de Inversión integrantes de su patrimonio, a
menos que sus acciones se coticen en una bolsa de valores, supuesto en el cual se ajustarán en
la recompra de acciones propias a lo establecido en la Ley del Mercado de Valores.

2 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Comisión podrá establecer, mediante disposiciones de carácter general, clasificaciones de
sociedades de inversión, atendiendo a criterios de diversificación, especialización y tipificación del
régimen de inversión respectivo.
ARTICULO 8. Las personas que soliciten autorización para constituir una sociedad de inversión, se
sujetarán a los requisitos siguientes:
I.

Acompañar a la solicitud el proyecto de escritura constitutiva, que contendrá los elementos a que
se refiere el artículo 6 de la Ley General de Sociedades Mercantiles y, en lo conducente, las
reglas especiales establecidas en el presente ordenamiento;

II.

Señalar los nombres, domicilios y ocupaciones de los socios fundadores y consejeros, así como
la experiencia que dichas personas tengan en el mercado de valores, acreditando su calidad
técnica, honorabilidad e historial crediticio satisfactorio, así como sus conocimientos y experiencia
en materia financiera o administrativa;

III.

Presentar proyecto de prospecto de información al público inversionista a que se refiere el artículo
9 de esta Ley, señalando el tipo, modalidad y clasificación de la sociedad de inversión;

IV. La denominación social o nombre de las personas que le vayan a prestar a la sociedad de
inversión los servicios referidos en el artículo 32 de esta Ley, y
V.

Presentar un proyecto de manual de conducta al que se sujetarán los consejeros de la sociedad
de inversión y las personas que habrán de prestarle los servicios señalados en el artículo 32 del
presente ordenamiento. Dicho manual deberá ser parte integrante de los contratos que las
sociedades de inversión suscriban con las citadas personas.
El citado manual deberá contener políticas y lineamientos sobre las inversiones que podrán
realizar las personas que participen en la determinación y ejecución de operaciones de la
sociedad de inversión, así como para evitar en general la existencia de conflictos de intereses,
delimitando responsabilidades y señalando sanciones.

Las sociedades de inversión que gocen de la autorización a que se refiere este artículo, deberán
inscribir las acciones representativas de su capital social en la Sección de Valores del Registro Nacional.
Tratándose de sociedades de inversión de capitales y de objeto limitado, sólo estarán sujetas a dicho
requisito, en el caso de que pretendan cotizar sus acciones en alguna bolsa de valores.
ARTICULO 9. Los prospectos de información al público inversionista de las sociedades de inversión,
así como sus modificaciones, requerirán de la previa autorización de la Comisión, y contendrán la
información relevante que contribuya a la adecuada toma de decisiones por parte del público
inversionista, entre la que deberá figurar como mínimo la siguiente:
I.

Los datos generales de la sociedad de inversión de que se trate;

II.

La política detallada de venta de sus acciones y los límites de tenencia accionaria por
inversionista de acuerdo con lo establecido en el artículo 14 de esta Ley;

III.

La forma de negociación y liquidación de las operaciones de compra y venta de sus acciones,
atendiendo al precio de valuación vigente y al plazo en que deba ser cubierto;

3 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Las políticas detalladas de inversión, liquidez, adquisición, selección y, en su caso, diversificación
o especialización de activos, los límites máximos y mínimos de inversión por instrumento y
cuando así corresponda, las políticas para la contratación de préstamos y créditos, incluyendo
aquéllas para la emisión de valores representativos de una deuda a su cargo;
V.

La advertencia a los inversionistas de los riesgos que pueden derivarse de la inversión de sus
recursos en la sociedad, tomando en cuenta para ello las políticas que se sigan conforme a la
fracción anterior;

VI. El método de valuación de sus acciones, especificando la periodicidad con que se realiza esta
última y la forma de dar a conocer el precio;
VII. Tratándose de sociedades de inversión abiertas, las políticas para la recompra de las acciones
representativas de su capital y las causas por las que se suspenderán dichas operaciones. Lo
anterior, atendiendo al importe de su capital pagado, a la tenencia de cada inversionista y a la
composición de los activos de cada sociedad de inversión, y
VIII. La mención específica de que los accionistas de sociedades de inversión abiertas, tendrán el
derecho de que la propia sociedad de inversión, a través de las personas que le presten los
servicios de distribución de acciones, les recompre a precio de valuación hasta el cien por ciento
de su tenencia accionaria, dentro del plazo que se establezca en el mismo prospecto, con motivo
de cualquier modificación al régimen de inversión o de recompra.
La Comisión podrá establecer, mediante disposiciones de carácter general, las características que
deberán reunir los referidos prospectos de información al público inversionista y señalar requisitos
adicionales a los previstos en este artículo.
Las personas que presten a las sociedades de inversión los servicios de distribución de sus acciones,
deberán estipular con el público inversionista, por cuenta de éstas, al momento de la celebración del
contrato respectivo, los medios a través de los cuales se tendrán para su análisis, consulta y conformidad,
los prospectos de información de las sociedades de inversión cuyas acciones al efecto distribuyan y, en
su caso, sus modificaciones, acordando al mismo tiempo, los hechos o actos que presumirán su
consentimiento respecto de los mismos.
ARTICULO 10. Las sociedades de inversión harán llegar a sus accionistas, por medio de las
sociedades que les presten los servicios de administración de activos o, en su caso, de distribución de
acciones, estados de cuenta en los que se dé a conocer lo siguiente:
I.

La posición de las acciones de las cuales sea titular, valuada al último día del corte del período
que corresponda y la del corte del período anterior;

II.

Los movimientos del período que corresponda;

III.

En su caso, los avisos sobre las modificaciones a sus prospectos de información al público
inversionista, señalando el lugar o medio a través del cual los accionistas podrán acceder a su
consulta;

IV. El plazo para la formulación de observaciones sobre la información señalada en las fracciones I a
III anteriores;
V.

En su caso, la información sobre la contratación de préstamos o créditos a su cargo, o bien, sobre
la emisión de valores representativos de una deuda, y

4 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Cualquier otra información que la Comisión determine mediante disposiciones de carácter
general, escuchando la previa opinión de la Comisión Nacional para la Defensa de los Usuarios
de Servicios Financieros.
Las sociedades de inversión podrán estipular en los contratos que al efecto celebren con sus
accionistas, a través de las personas que les presten servicios de distribución de sus acciones, la
periodicidad, medios de comunicación en los que harían llegar dichos estados de cuenta o, en su caso,
las instrucciones que observarán al respecto.
Cuando se cumplan los requisitos para la remisión del estado de cuenta en donde se contenga, entre
otra, la información a que se refiere el presente artículo, o bien, cumplidas las instrucciones giradas por el
accionista de que se trate, los registros que figuren en los mismos, así como en la contabilidad de la
sociedad de inversión, se presumirán ciertos, salvo prueba en contrario, en el juicio respectivo, sin
perjuicio de quedar a salvo el ejercicio de las acciones que por otros conceptos o agravios competa
ejercer al accionista.
ARTICULO 11. Las expresiones sociedades de inversión, fondos de inversión u otras que expresen
ideas semejantes en cualquier idioma, por las que pueda inferirse el ejercicio de actividades reservadas
por esta Ley a las sociedades de inversión que gocen de autorización, no podrán ser usadas en el
nombre, denominación social, publicidad, propaganda o documentación de personas y establecimientos
distintos de las propias sociedades de inversión.
La Comisión podrá ordenar la intervención administrativa del establecimiento infractor para que deje
de usar la expresión indebidamente empleada, sin perjuicio de la aplicación de la multa prevista en el
artículo 86, fracción I del presente ordenamiento.
Se exceptúa de lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo a las sociedades operadoras de
sociedades de inversión, distribuidoras de acciones de sociedades de inversión a que se refiere esta Ley,
así como a las asociaciones de sociedades de inversión y las demás personas que sean autorizadas por
la Comisión para estos efectos, siempre que no realicen operaciones propias de las sociedades de
inversión u operadoras y distribuidoras señaladas.
ARTICULO 12. Las sociedades de inversión deberán organizarse como sociedades anónimas, con
arreglo a las disposiciones de la Ley General de Sociedades Mercantiles y a las siguientes reglas
especiales:
I.

La denominación social deberá ir seguida invariablemente del tipo al cual pertenezca la sociedad
de inversión de las referidas en el artículo 6 de esta Ley.
Tratándose de sociedades de inversión cuyos prospectos de información al público, prevean
políticas para la contratación de préstamos o créditos a su cargo, incluyendo la emisión de valores
representativos de una deuda, adicionalmente deberán incluir en su denominación, seguida del
tipo social que le corresponda, las palabras "con financiamiento";

II.

Su duración podrá ser indefinida;

III.

El capital mínimo totalmente pagado será el que establezca la Comisión, mediante disposiciones
de carácter general, para cada tipo de sociedad;

IV. El capital deberá ser variable. Las acciones que representan el capital fijo serán de una sola clase
y sin derecho a retiro, mientras que las integrantes del capital variable, podrán dividirse en varias

5 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

clases de acciones con derechos y obligaciones especiales para cada una, ajustándose para ello
a las estipulaciones que se contengan en el contrato social;
V.

El capital fijo de la sociedad estará representado por acciones que sólo podrán transmitirse en
propiedad o afectarse en garantía o fideicomiso, previa autorización de la Comisión.
El monto del capital fijo no podrá ser inferior al capital mínimo a que se refiere la fracción III de
este artículo;

VI. Podrán mantener acciones en tesorería, que serán puestas en circulación en la forma y términos
que señale el consejo de administración;
VII. El pago de las acciones se hará siempre en efectivo;
VIII. En caso de aumento de capital, las acciones se pondrán en circulación sin que rija el derecho de
preferencia establecido por el artículo 132 de la Ley General de Sociedades Mercantiles;
IX. En ningún momento podrán participar en forma alguna en el capital fijo de estas sociedades las
personas morales extranjeras que ejerzan funciones de autoridad, directamente o a través de
interpósita persona;
X.

El consejo de administración estará integrado por un mínimo de cinco y un máximo de quince
consejeros propietarios, de los cuales cuando menos el treinta y tres por ciento deberán ser
independientes. Por cada consejero propietario se designará a su respectivo suplente, en el
entendido de que los consejeros suplentes de los consejeros independientes, deberán tener este
mismo carácter. Sólo podrá revocarse el nombramiento de los consejeros independientes,
cuando se revoque igualmente el nombramiento de todos los demás consejeros.
Los consejeros independientes de las sociedades de inversión deberán ser personas que
seleccionadas por su experiencia, capacidad y prestigio profesional, reúnan los requisitos que
para consejeros independientes de sociedades emisoras de valores inscritos en el Registro
Nacional de Valores define la Ley del Mercado de Valores.
En ningún caso podrán ser consejeros:
a)

El cónyuge y las personas que tengan parentesco por consanguinidad o afinidad hasta el
segundo grado o civil, con cualquier consejero;

b)

Las personas que tengan litigio pendiente con la sociedad de inversión de que se trate;

c)

Las personas condenadas por sentencia irrevocable por delitos intencionales de carácter
patrimonial y las inhabilitadas para ejercer el comercio o para desempeñar un empleo, cargo
o comisión en el servicio público o en el sistema financiero mexicano;

d)

Los concursados que no hayan sido rehabilitados;

e)

Los servidores públicos que realicen funciones de inspección, vigilancia o regulación de las
sociedades de inversión a que se refiere esta Ley, y

f)

El contralor normativo de la sociedad operadora que preste servicios a la sociedad de
inversión de que se trate.

6 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. No estarán obligadas a constituir la reserva legal establecida por la Ley General de Sociedades
Mercantiles;
XII. La disolución y liquidación, así como el concurso mercantil de las sociedades de inversión, se
regirá por lo dispuesto en la Ley General de Sociedades Mercantiles y, en su caso, por la Ley de
Concursos Mercantiles, con las siguientes excepciones:
a)

El cargo de liquidador, conciliador o síndico, corresponderá a alguna institución de crédito o a
la persona física o moral que para tal efecto autorice la Comisión en un plazo máximo de
diez días hábiles, quedando desde luego sujetos a su vigilancia. Las instituciones o personas
que tengan un interés opuesto al de la sociedad de inversión de que se trate, deberán
abstenerse de aceptar dicho cargo, manifestando tal circunstancia, y

b)

La Comisión podrá solicitar la declaratoria de concurso mercantil de las sociedades de
inversión, y

XIII. Los estatutos de las sociedades de que se trata y sus modificaciones, deberán ser aprobados por
la Comisión. Dictada dicha aprobación, la escritura o sus reformas podrán ser inscritas en el
Registro Público de Comercio.
En todo caso, las sociedades de inversión deberán proporcionar a la Comisión el testimonio
notarial o póliza expedida por notario o corredor público, en que conste la formalización de los
estatutos o sus modificaciones y, cuando proceda, copia del instrumento público expedida por
fedatario público, relativa a las actas de sus asambleas.
ARTICULO 13. El consejo de administración además de cumplir con las obligaciones que le señalan
ésta y otras leyes, deberá:
I.

Aprobar por mayoría de votos, siempre que se cuente adicionalmente con el voto favorable de la
mayoría de los consejeros independientes:
a)

El manual de conducta a que se refiere la fracción V del artículo 8 de esta Ley;

b)

La contratación de las personas que presten a la sociedad de inversión los servicios a que se
refiere esta Ley, evaluando, por lo menos anualmente, el desempeño de tales personas,
notificando de dicha circunstancia a sus accionistas a través de los medios de comunicación
que se hubieren contemplado en el prospecto de información al público inversionista,

c)

Las normas para prevenir y evitar conflictos de intereses, y

d)

Las operaciones con personas que mantengan nexos patrimoniales, de responsabilidad o de
parentesco, con accionistas del capital fijo o miembros del consejo de la sociedad de
inversión o con los accionistas de la sociedad operadora que le preste servicios o con los de
la sociedad controladora del grupo financiero y entidades financieras integrantes del grupo al
que, en su caso, pertenezca la sociedad operadora;

II.

Establecer las políticas de inversión y operación de las sociedades de inversión, así como
revisarlas cada vez que se reúna;

III.

Dictar las medidas que se requieran para que se observe debidamente lo señalado en el
prospecto de información al público inversionista;

7 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Analizar y evaluar el resultado de la gestión de la sociedad de inversión, y
V.

Sesionar por lo menos cada tres meses y en forma extraordinaria, cuando sea convocado por el
presidente del consejo, al menos el veinticinco por ciento de los consejeros, o cualquiera de los
comisarios de la sociedad de inversión. Para la celebración de las sesiones ordinarias y
extraordinarias del consejo de administración se deberá contar con la asistencia de cuando
menos el cincuenta y uno por ciento de los consejeros, de los cuales por lo menos uno deberá ser
independiente, a menos que sea para tratar los asuntos a que se refiere la fracción I de este
artículo.

El presidente del consejo de administración de la sociedad de inversión tendrá voto de calidad en caso
de empate.
ARTICULO 14. Las sociedades de inversión, a través de sus consejos de administración, establecerán
límites máximos de tenencia accionaria por inversionista y determinarán políticas para que las personas
que se ajusten a las mismas, adquieran temporalmente porcentajes superiores a tales límites, debiendo
esto contenerse en sus prospectos de información al público inversionista.
Las sociedades operadoras o las personas que presten servicios de distribución de acciones de
sociedades de inversión, deberán implementar por cuenta de éstas, mecanismos que permitan a sus
accionistas, contar con información oportuna relativa al porcentaje de su tenencia accionaria, a fin de dar
cumplimiento a lo previsto en el presente artículo.
ARTICULO 15. Las sociedades de inversión sólo podrán realizar las operaciones siguientes:
I.

Comprar, vender o invertir en Activos Objeto de Inversión de conformidad con el régimen que
corresponda de acuerdo al tipo de sociedad;

II.

Celebrar reportos y préstamos sobre valores a los que les resulte aplicable la Ley del Mercado de
Valores con instituciones de crédito o casas de bolsa, pudiendo actuar como reportadoras o, en
su caso, prestatarias o prestamistas;

III.

Adquirir las acciones que emitan, sin que para tal efecto sea aplicable la prohibición establecida
por el artículo 134 de la Ley General de Sociedades Mercantiles. Lo anterior, no será aplicable a
las sociedades de inversión de capitales y cerradas, a menos que sus acciones coticen en bolsa,
supuesto en el cual podrán recomprarlas ajustándose para ello al régimen previsto en la Ley del
Mercado de Valores para las sociedades emisoras;

IV. Comprar o vender acciones representativas del capital social de otras sociedades de inversión sin
perjuicio del régimen de inversión al que estén sujetas;
V.

Obtener préstamos y créditos de instituciones de crédito, intermediarios financieros no bancarios
y entidades financieras del exterior;

VI. Emitir valores representativos de una deuda a su cargo, para el cumplimiento de su objeto, y
VII. Las análogas y conexas que autorice la Comisión mediante disposiciones de carácter general.
En la realización de las operaciones a que se refiere este artículo, las sociedades de inversión se
sujetarán a las disposiciones de carácter general que expida la Comisión, salvo tratándose de las
operaciones de reporto, préstamo de valores, préstamos y créditos, emisión de valores y la celebración de

8 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

operaciones financieras conocidas como derivadas y con moneda extranjera, en cuyo caso deberán
ajustarse a las disposiciones de carácter general que al efecto expida el Banco de México.
En el evento de que la Comisión pretenda incorporar en el régimen de inversión de las sociedades de
inversión de cualquier tipo, la celebración de operaciones financieras conocidas como derivadas o con
moneda extranjera, deberá obtener la opinión favorable del Banco de México.
La Comisión estará facultada para expedir disposiciones de carácter general a las que deberán
ajustarse las sociedades de inversión para la adquisición y venta de las acciones que emitan. Como
consecuencia de la compra de sus propias acciones, las sociedades de inversión procederán a la
reducción del capital en la misma fecha de la adquisición, convirtiéndolas en acciones de tesorería y sin
que para el efecto sea aplicable la obligación establecida en la fracción III del artículo 182 de la Ley
General de Sociedades Mercantiles.
Asimismo, la Comisión mediante disposiciones de carácter general podrá limitar o prohibir a las
sociedades de inversión la adquisición o participación en aquellas operaciones que determine que
impliquen algún conflicto de intereses, contando con facultades para resolver en casos de duda.
ARTICULO 16. Los valores, títulos y documentos inscritos en el Registro Nacional, que formen parte
del activo de las sociedades de inversión, deberán estar depositados en una cuenta que para cada
sociedad se mantendrá en alguna institución para el depósito de valores concesionada en los términos de
la Ley del Mercado de Valores. Igual obligación deberá observarse tratándose de las acciones
representativas del capital social de esas sociedades, sin perjuicio de los servicios de custodia que
respecto de dichas acciones se contraten con terceros.
Cuando se trate de Activos Objeto de Inversión distintos de los señalados en el párrafo anterior, que
por su naturaleza no puedan ser depositados en alguna institución para el depósito de valores, nacional o
extranjera, se mantendrán en los términos que señale la Comisión mediante disposiciones de carácter
general.
ARTICULO 17. Las sociedades de inversión deberán obtener una calificación otorgada por alguna
institución calificadora de valores, que refleje los riesgos de los activos integrantes de su patrimonio y de
las operaciones que realicen, así como la calidad de su administración, cuando así lo determine la
Comisión mediante disposiciones de carácter general, en las que también señalará la periodicidad con
que ésta se llevará a cabo, así como los términos y condiciones en que dicha información deberá ser
difundida.
ARTICULO 18. Las sociedades de inversión tendrán prohibido:
I.

Recibir depósitos de dinero;

II.

Dar en garantía sus bienes muebles, inmuebles, valores, títulos y documentos que mantengan en
sus activos, salvo que tengan por objeto garantizar el cumplimiento de obligaciones a cargo de la
sociedad, producto de la realización de las operaciones a que se refiere el artículo 15, fracciones
II, V y VI de esta Ley, así como aquéllas en las que puedan participar y que de conformidad con
las disposiciones que les sean aplicables a dichas transacciones deban estar garantizadas;

III.

Otorgar su aval o garantía respecto de obligaciones a cargo de un tercero;

IV. Recomprar o vender las acciones que emitan a precio distinto al que se señale conforme a lo
dispuesto en el artículo 44 de esta Ley considerando las comisiones que correspondan a cada
serie accionaria. Tratándose de sociedades de inversión que coticen en bolsa, se ajustarán al

9 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

régimen de recompra previsto en la Ley del Mercado de Valores aplicable a las sociedades
emisoras;
V.

Practicar operaciones activas de crédito, excepto préstamos y reportos sobre valores, de
conformidad con lo previsto en la fracción II del artículo 15 de esta Ley, y

VI. Lo que les señale ésta u otras leyes.
ARTICULO 19. Cada sociedad de inversión determinará sus políticas de selección de Activos Objeto
de Inversión de acuerdo con su régimen de inversión, las disposiciones legales y administrativas
aplicables y en concordancia con su prospecto de información al público inversionista.
ARTICULO 20. El régimen de inversión de las sociedades de inversión, deberá observar los
lineamientos siguientes, sin perjuicio de las disposiciones aplicables según el tipo, modalidad o
clasificación que les corresponda:
I.

Por lo menos el noventa y seis por ciento de su activo total deberá estar representado por Activos
Objeto de Inversión incluyendo las cuentas por cobrar derivadas de operaciones de venta de
activos al contado que no les hayan sido liquidadas y los intereses devengados acumulados no
cobrados sobre los activos integrantes de la cartera, y

II.

Hasta el cuatro por ciento de la suma del activo total, en gastos de instalación, mobiliario y equipo.

En casos excepcionales, la Comisión podrá autorizar variaciones a los límites previstos en este
artículo, considerando el tipo de sociedad de inversión, el monto del capital constitutivo y las condiciones
de la plaza en que se ubique el domicilio social.
ARTICULO 21. Cuando una sociedad de inversión haya adquirido algún Activo Objeto de Inversión
dentro de los porcentajes mínimo y máximo que le sean aplicables, pero que con motivo de variaciones
en los precios de los mismos o, en su caso, por compras o ventas significativas e inusuales de acciones
representativas de su capital pagado, no cubra o se exceda de tales porcentajes, deberá ajustarse a las
disposiciones de carácter general que para tal efecto expida la Comisión, a fin de regularizar su situación.

Capítulo Segundo
De las Sociedades de Inversión de Renta Variable
ARTICULO 22. Las sociedades de inversión de renta variable operarán con Activos Objeto de
Inversión cuya naturaleza corresponda a acciones, obligaciones y demás valores, títulos o documentos
representativos de una deuda a cargo de un tercero en los términos del artículo siguiente, a los cuales se
les designará para efectos de este capítulo como Valores.
ARTICULO 23. Las inversiones que realicen las sociedades de este tipo, se sujetarán al régimen que
la Comisión establezca mediante disposiciones de carácter general, y que deberán considerar, entre
otros:
I.

El porcentaje máximo del activo total de la sociedad que podrá invertirse en Valores de un mismo
emisor;

II.

El porcentaje máximo de Valores de un mismo emisor que podrá ser adquirido por una sociedad
de inversión;

10 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

El porcentaje mínimo del activo total de la sociedad que deberá invertirse en Valores y
operaciones cuyo plazo por vencer no sea superior a tres meses, y

IV. El porcentaje mínimo del activo total de la sociedad que deberá invertirse en acciones y otros
títulos o documentos de renta variable.
Al expedir las disposiciones a que se refiere este artículo, la Comisión podrá establecer regímenes
diferentes, atendiendo a las políticas de inversión, liquidez, selección y, en su caso, diversificación o
especialización de activos, así como prever la inversión en otros valores, bienes, derechos, títulos de
crédito, documentos, contratos, depósitos de dinero y demás cosas objeto de comercio.

Capítulo Tercero
De las Sociedades de Inversión en Instrumentos de Deuda
ARTICULO 24. Las sociedades de inversión en instrumentos de deuda operarán exclusivamente con
Activos Objeto de Inversión cuya naturaleza corresponda a valores, títulos o documentos representativos
de una deuda a cargo de un tercero, a los cuales se les designará para efectos de este capítulo como
Valores.
ARTICULO 25. Las inversiones que realicen las sociedades de este tipo, se sujetarán al régimen que
la Comisión establezca mediante disposiciones de carácter general, y que deberán considerar, entre
otros:
I.

El porcentaje máximo del activo total de la sociedad que podrá invertirse en Valores de un mismo
emisor;

II.

El porcentaje máximo de Valores de un mismo emisor que podrá ser adquirido por una sociedad
de inversión, y

III.

El porcentaje mínimo del activo total de la sociedad que deberá invertirse en Valores y
operaciones cuyo plazo por vencer, no sea superior a tres meses.

Al expedir las disposiciones a que se refiere este artículo, la Comisión podrá establecer regímenes
diferentes, atendiendo a las políticas de inversión, liquidez, selección y, en su caso, diversificación o
especialización de activos, así como prever la inversión en otros valores, bienes, derechos, títulos de
crédito, documentos, contratos, depósitos de dinero y demás cosas objeto de comercio.

Capítulo Cuarto
De las Sociedades de Inversión de Capitales
ARTICULO 26. Las sociedades de inversión de capitales operarán preponderantemente con Activos
Objeto de Inversión cuya naturaleza corresponda a acciones o partes sociales, obligaciones y bonos a
cargo de empresas que promueva la propia sociedad de inversión y que requieran recursos a mediano y
largo plazo.
ARTICULO 27. Las inversiones que realicen las sociedades de este tipo, se sujetarán al régimen que
la Comisión establezca mediante disposiciones de carácter general, y que deberán considerar, entre
otros:
I.

Las características genéricas de las empresas en que podrá invertirse el activo total de las
sociedades de inversión, a las que se conocerá como empresas promovidas;

11 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

El porcentaje máximo del activo total de las sociedades de inversión que podrá invertirse en
acciones o partes sociales de una misma empresa promovida;

III.

El porcentaje máximo del activo total de las sociedades de inversión que podrá invertirse en
obligaciones y bonos emitidos por una o varias empresas promovidas, y

IV. El porcentaje máximo del activo total de las sociedades de inversión que podrá invertirse en
acciones emitidas por empresas que fueron promovidas por dichas sociedades de inversión.
Los recursos que transitoriamente no sean invertidos con arreglo a las fracciones precedentes,
deberán destinarse a la constitución de depósitos de dinero, así como a la adquisición de acciones
representativas del capital social de sociedades de inversión de renta variable o en instrumentos de
deuda, de valores, títulos y documentos objeto de inversión de las sociedades de inversión en
instrumentos de deuda y de otros instrumentos que al efecto prevea la Comisión, mediante disposiciones
de carácter general.
Al expedir las disposiciones a que se refiere este artículo, la Comisión podrá establecer regímenes
diferentes, atendiendo a las políticas de inversión, liquidez, selección y, en su caso, diversificación o
especialización de activos, así como prever la inversión en otros valores, bienes, derechos, títulos de
crédito, documentos, contratos, depósitos de dinero y demás cosas objeto de comercio.
ARTICULO 28. Las sociedades de inversión de capitales celebrarán con cada una de las empresas
promovidas, un contrato de promoción que tendrá por objeto la estipulación de las condiciones a las que
se sujetará la inversión y que deberá reunir los requisitos mínimos que la Comisión establezca mediante
disposiciones de carácter general.
La citada Comisión podrá objetar los términos y condiciones de los contratos de promoción a que se
refiere el párrafo anterior, en caso de que no reúnan los requisitos mínimos que la misma establezca, así
como ordenar se realicen las modificaciones que estime pertinentes.
Las empresas promovidas por sociedades de inversión de capitales, estarán obligadas a proporcionar
a la Comisión, la información que al efecto les solicite, debiendo contemplarse dicha obligación en los
contratos de promoción respectivos.
ARTICULO 29. Cuando las acciones de una empresa promovida sean inscritas en el Registro
Nacional, la sociedad de inversión de capitales podrá mantener las acciones emitidas por aquélla hasta
por los porcentajes y plazos que la Comisión establezca mediante disposiciones de carácter general.

Capítulo Quinto
De las Sociedades de Inversión de Objeto Limitado
ARTICULO 30. Las sociedades de inversión de objeto limitado operarán exclusivamente con los
Activos Objeto de Inversión que definan en sus estatutos y prospectos de información al público
inversionista.
ARTICULO 31. Las inversiones que realicen las sociedades de este tipo, se sujetarán al régimen que
la Comisión establezca mediante disposiciones de carácter general y a los prospectos de información al
público inversionista, en los que se deberá de contemplar el porcentaje que de su patrimonio habrá de
estar representado por los Activos Objeto de Inversión propios de su actividad preponderante, sin perjuicio
de que los recursos transitoriamente no invertidos, se destinen a la constitución de depósitos de dinero,
así como a la adquisición de acciones representativas del capital social de sociedades de inversión de

12 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

renta variable o en instrumentos de deuda, y de valores, títulos y documentos objeto de inversión de las
sociedades de inversión en instrumentos de deuda.

Capítulo Sexto
De la Prestación de Servicios a las Sociedades de Inversión
Sección I
De los Servicios
ARTICULO 32. Las sociedades de inversión en los términos y casos que esta Ley señala, para el
cumplimiento de su objeto deberán contratar los servicios que a continuación se indican:
I.

Administración de activos de sociedades de inversión;

II.

Distribución de acciones de sociedades de inversión;

III.

Valuación de acciones de sociedades de inversión;

IV. Calificación de sociedades de inversión;
V.

Proveeduría de Precios de Activos Objeto de Inversión;

VI. Depósito y custodia de Activos Objeto de Inversión y de acciones de sociedades de inversión;
VII. Contabilidad de sociedades de inversión;
VIII. Administrativos para sociedades de inversión, y
IX. Los demás que autorice la Comisión mediante disposiciones de carácter general.
Las sociedades de inversión de capitales no estarán obligadas a contratar los servicios señalados en
las fracciones II, IV y V de este artículo, pero en todo caso deberán ajustarse en materia de valuación a lo
establecido en el artículo 44 de esta Ley. La Comisión podrá exceptuar, mediante disposiciones de
carácter general, a las sociedades de inversión de objeto limitado, de la contratación de algunos de los
servicios a que se refiere este precepto.
ARTICULO 33. Para organizarse y funcionar como sociedades operadoras de sociedades de
inversión, sociedades distribuidoras o valuadoras de acciones de sociedades de inversión, se requiere
autorización que compete otorgar a la Comisión.
Por su naturaleza estas autorizaciones serán intransmisibles.
Sólo gozarán de autorización, las sociedades anónimas organizadas de conformidad con lo dispuesto
por la Ley General de Sociedades Mercantiles en todo lo que no esté previsto en esta Ley.
La Comisión podrá autorizar a las mencionadas sociedades operadoras, distribuidoras o valuadoras, la
realización de actividades que sean conexas o complementarias a las que sean propias de su objeto, así
como la prestación de servicios que auxilien a los intermediarios financieros en la celebración de sus
operaciones, mediante disposiciones de carácter general.

13 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 34. La solicitud de autorización para constituirse como sociedades operadoras de
sociedades de inversión, sociedades distribuidoras o valuadoras de acciones de sociedades de inversión,
deberá acompañarse de lo siguiente:
I.

Proyecto de estatutos sociales;

II.

Programa general de funcionamiento que comprenda por lo menos las bases relativas a su
organización y control interno;

III.

Manual de operación y funcionamiento;

IV. Relación de accionistas, consejeros y principales funcionarios, así como la composición del
capital social;
V.

Tratándose de sociedades operadoras de sociedades de inversión, el nombre de la persona que
fungiría como contralor normativo, quien será responsable de:
a)

Establecer procedimientos para asegurar que se cumpla con la normatividad externa e
interna aplicable, así como la adecuada observancia del prospecto de información al público
inversionista de las sociedades de inversión a las que les presten servicios, y para conocer
de los incumplimientos;

b)

Proponer al consejo de administración de la sociedad operadora el establecimiento de
medidas para prevenir conflictos de interés y evitar el uso indebido de la información;

c)

Recibir los informes del comisario y los dictámenes de los auditores externos, para su
conocimiento y análisis;

d)

Documentar e informar al consejo de administración de las irregularidades que puedan
afectar el sano desarrollo de la sociedad, y

e)

Las demás que se establezcan en los estatutos sociales para el adecuado desempeño de sus
responsabilidades.

Las funciones del contralor normativo se ejercerán sin perjuicio de las que correspondan al
comisario y al auditor externo de la sociedad operadora respectiva, de conformidad con la
legislación aplicable, y
VI. En el caso de sociedades operadoras, el procedimiento para que el consejo de administración
designe, suspenda, remueva o revoque el nombramiento de contralor normativo, así como la
forma en que este último reportará al propio consejo acerca del ejercicio de sus funciones. El
contralor normativo podrá asistir a las sesiones del consejo con voz y sin voto.
Cuando se trate de sociedades de capital variable, el capital mínimo obligatorio con arreglo a la Ley
estará integrado por acciones sin derecho a retiro. El monto del capital variable en ningún caso podrá ser
superior al del capital pagado sin derecho a retiro.
El consejo de administración de las sociedades operadoras de sociedades de inversión se integrará en
los mismos términos establecidos en el artículo 12, fracción X, primer y segundo párrafos de esta Ley, sin
que por ello se entienda que estas sociedades se encuentran sujetas al requisito de designar consejeros
independientes.

14 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose del director general y funcionarios que ocupen el cargo inmediato inferior al del director
general, en las citadas sociedades operadoras de sociedades de inversión, así como los de las
distribuidoras o valuadoras de acciones de sociedades de inversión, en ningún caso podrán ocupar algún
empleo, cargo o comisión, en sociedades controladoras de grupos financieros, instituciones de crédito,
casas de bolsa, instituciones de seguros, instituciones de fianzas, sociedades financieras de objeto
limitado, organizaciones auxiliares del crédito y casas de cambio.
La Comisión, mediante disposiciones de carácter general, establecerá el monto del capital mínimo de
las sociedades a que se refiere este artículo, el cual deberá estar en todo momento íntegramente pagado.
ARTICULO 35. Las sociedades operadoras de sociedades de inversión, así como las distribuidoras y
las entidades financieras que lleven a cabo la distribución de acciones de sociedades de inversión,
deberán utilizar los servicios de personas físicas autorizadas por la Comisión para celebrar con el público
operaciones de asesoría, promoción, compra y venta de acciones de sociedades de inversión. En todo
caso deberán otorgarse los poderes que correspondan.
Dicha autorización se otorgará a juicio de la citada Comisión, a las personas físicas de que se trata,
siempre que acrediten contar con honorabilidad e historial crediticio satisfactorios y capacidad técnica
necesaria para llevar a cabo las actividades referidas en el párrafo anterior.
ARTICULO 36. Los estatutos de las sociedades a que se refiere el artículo 33 de la presente Ley, así
como sus modificaciones, deberán ser aprobados por la Comisión. Con esta aprobación, los estatutos o
sus reformas podrán ser inscritos en el Registro Público de Comercio.
En todo caso, las sociedades de que se trata, deberán proporcionar a dicha Comisión el testimonio
notarial o la póliza expedida por notario o corredor público, en que conste la formalización de los estatutos
sociales o sus modificaciones y, cuando proceda, copia del instrumento público expedida por fedatario
público, relativa a las actas de sus asambleas.
ARTICULO 37. La transmisión de acciones de sociedades operadoras de sociedades de inversión, así
como de las distribuidoras y valuadoras de acciones de sociedades de inversión, requerirá de la previa
autorización de la Comisión.
En ningún momento podrán participar en el capital de las sociedades a que se refiere el párrafo
anterior las personas morales extranjeras que ejerzan funciones de autoridad, directamente o a través de
interpósita persona, por lo que toda adquisición efectuada en contravención de lo aquí establecido, se
considerará nula, bajo la pena de perder en beneficio de la sociedad de que se trate, el importe de sus
aportaciones.
La sociedad de que se trate deberá abstenerse de inscribir en el registro de sus acciones, las
adquisiciones que se realicen en contravención a lo dispuesto en el párrafo anterior, debiendo rechazar su
inscripción.
Las instituciones de crédito, casas de bolsa, organizaciones auxiliares del crédito, casas de cambio,
sociedades financieras de objeto limitado e instituciones de seguros, requerirán de la autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para participar en el capital social de las sociedades operadoras
de sociedades de inversión a que se refiere la presente Ley. En todo caso, las inversiones que realicen
deberán ser con cargo a su capital de conformidad a lo previsto en las disposiciones legales y
administrativas que les sean aplicables.
ARTICULO 38. Las personas que proporcionen los servicios a que se refiere el artículo 32, fracciones
I, II y VI de esta Ley, que por las actividades que desempeñen en favor de la sociedad de inversión que
los hubiere contratado, deban actuar frente a terceros, en todo momento deberán contar con el mandato o

15 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

comisión mercantil, según sea el caso, para celebrar los actos jurídicos correspondientes a nombre y por
cuenta de la sociedad de inversión mandante o comitente.

Sección II
De la Administración de Activos
ARTICULO 39. Los servicios de administración de activos consistirán en la realización de las
actividades siguientes:
I.

La celebración de las operaciones a que se refiere el artículo 15, fracciones I, II, IV y V de esta
Ley, a nombre y por cuenta de la sociedad de inversión a la que se le otorguen servicios, así
como, en su caso, la gestión de la emisión de los valores a que se refiere la fracción VI del citado
artículo, y

II.

El manejo de carteras de valores en favor de sociedades de inversión y de terceros, ajustándose
a lo establecido en la Ley del Mercado de Valores.

Las personas que otorguen servicios de administración de activos deberán estar constituidas como
sociedades operadoras de sociedades de inversión, y contarán con todo tipo de facultades y obligaciones
para administrar, como si se tratara de un apoderado con poder general para realizar actos de tal
naturaleza, debiendo observar en todo caso, el régimen de inversión aplicable a la sociedad de inversión
de que se trate, así como su prospecto de información al público inversionista, salvaguardando en todo
momento los intereses de los accionistas de la misma, para lo cual deberán proporcionarles la
información relevante, suficiente y necesaria para la toma de decisiones.
Las sociedades operadoras de sociedades de inversión podrán prestar a las sociedades de inversión,
en forma conjunta, los servicios referidos en las fracciones I y II de este artículo y aquéllos a que se
refiere el artículo 32, fracciones II, VI, VII y VIII de esta Ley, debiendo observar en lo conducente, las
disposiciones aplicables al tipo de servicio que corresponda de conformidad a lo previsto en la presente
Ley y en la Ley del Mercado de Valores. Asimismo, dichas sociedades operadoras podrán otorgar el
servicio de valuación de acciones en los términos de este ordenamiento, previa autorización de la
Comisión y sujetándose a las disposiciones de carácter general que al efecto expida.
Las instituciones de crédito, casas de bolsa, organizaciones auxiliares del crédito, casas de cambio,
sociedades financieras de objeto limitado e instituciones de seguros, sólo podrán ofrecer a las sociedades
de inversión los servicios a que se refiere el presente artículo, a través de sociedades operadoras que
constituyan para tal efecto, rigiéndose para ello por la presente Ley y las disposiciones legales que les son
aplicables a dichas entidades financieras.

Sección III
De la Distribución
ARTICULO 40. Los servicios de distribución de acciones de sociedades de inversión, comprenderán la
promoción, asesoría a terceros, compra y venta de dichas acciones por cuenta y orden de la sociedad de
inversión de que se trate y, en su caso, la generación de informes y estados de cuenta consolidados de
inversiones y otros servicios complementarios que autorice la Comisión, mediante disposiciones de
carácter general.
Las actividades de distribución a que se refiere este artículo podrán ser llevadas a cabo por
sociedades distribuidoras autorizadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 33 de esta Ley, las
cuales podrán ser entidades integrantes de sociedades controladoras de grupos financieros.

16 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las instituciones de crédito, casas de bolsa, instituciones de seguros, organizaciones auxiliares del
crédito, casas de cambio y sociedades financieras de objeto limitado, podrán proporcionar de manera
directa, a las sociedades de inversión servicios de distribución de acciones, sin perjuicio de que para ello
se ajusten a esta Ley y a las disposiciones legales que les son aplicables, quedando en todo caso, sujetas
a la supervisión de la Comisión en la realización de dichas actividades.
En ningún caso las sociedades distribuidoras podrán operar por cuenta propia con el público, sobre
acciones de sociedades de inversión.
Las sociedades distribuidoras de acciones de sociedades de inversión podrán celebrar contratos con
personas físicas y morales que cuenten con personas físicas que las auxilien en el desempeño de sus
actividades, siempre que éstas acrediten cumplir con lo dispuesto en el artículo 35 de esta Ley.
En ningún caso, la distribución de acciones de sociedades de inversión podrá efectuarse a precio
distinto del precio actualizado de valuación que sea aplicable para el día en que se celebren las
operaciones de compra o venta.
ARTICULO 41. Los accionistas de sociedades de inversión, podrán estipular en cualquier tiempo con
la sociedad operadora o con la persona que proporcione los servicios de distribución de acciones de la
sociedad de inversión que corresponda, la designación o sustitución de beneficiarios, así como la
modificación, en su caso, de la proporción correspondiente a cada uno de ellos.
En caso de fallecimiento del titular de que se trate, la sociedad distribuidora, una vez realizadas las
operaciones necesarias, entregará el importe correspondiente a los beneficiarios que el titular hubiere
designado expresamente y por escrito para tal efecto, sin exceder el mayor de los límites siguientes:
I.

El equivalente a 20 veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal elevado al
año, por sociedad de inversión, o

II.

El equivalente al 75% del importe de las acciones que se mantuvieran en cada sociedad de
inversión.

El beneficiario tendrá derecho a elegir entre la entrega de las acciones de las sociedades de inversión
correspondientes y el importe de su recompra, con sujeción a los límites señalados.
El excedente, en su caso, deberá devolverse de conformidad con la legislación común.
ARTICULO 42. Las sociedades distribuidoras de acciones de sociedades de inversión, al celebrar
operaciones con el público, deberán utilizar documentación que contenga información relacionada con su
personalidad jurídica y el carácter con el que comparecen en dichos actos, destacando la denominación
de la sociedad de inversión por cuenta de la cual se actúa.
ARTICULO 43. La Comisión, mediante disposiciones de carácter general, podrá establecer
requerimientos de capital adicionales a los previstos en el último párrafo del artículo 34 de esta Ley,
aplicables a las sociedades distribuidoras de acciones de sociedades de inversión que manejen recursos
de terceros, producto de la realización de operaciones de compra y venta de dichas acciones.

Sección IV
De la Valuación
ARTICULO 44. El servicio de valuación de acciones representativas del capital social de sociedades
de inversión, será proporcionado por sociedades valuadoras o por sociedades operadoras de sociedades
de inversión que se encuentren autorizadas para tal fin, con el objeto de determinar el precio actualizado

17 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de valuación de las distintas series de acciones en los términos de las disposiciones de carácter general
que al efecto emita la Comisión.
Tratándose de las sociedades de inversión de capitales y de objeto limitado, el precio de las acciones
representativas de su capital social, podrá ser determinado por sociedades valuadoras o bien, por comités
de valuación designados por aquéllas.
Para determinar el precio de las acciones de las sociedades de inversión, los responsables de prestar
este servicio, utilizarán precios actualizados de valuación de los valores, documentos e instrumentos
financieros integrantes de los activos de las sociedades de inversión, que les sean proporcionados por el
proveedor de precios de dichas sociedades; o bien, los precios que se obtengan mediante el método que
establezca o autorice la Comisión tratándose de activos que por su propia naturaleza no puedan ser
valuados por dichos proveedores.
La valuación de las inversiones que las sociedades de inversión de capitales mantengan en empresas
promovidas, se ajustará a los lineamientos que para tal efecto establezca la Comisión, mediante disposiciones
de carácter general.
ARTICULO 45. Los precios actualizados de valuación de las acciones de las sociedades de inversión,
se darán a conocer al público a través de medios impresos o electrónicos de amplia circulación o
divulgación, pero en todo caso los responsables de prestar este servicio, proporcionarán dichos precios a
la Comisión, a la bolsa de valores que corresponda y a las personas a que se refiere el artículo 32,
fracciones I, II, VII y VIII de esta Ley. Asimismo, la citada Comisión en protección de los intereses del
público, establecerá mediante disposiciones de carácter general diferenciales máximos de precios que las
sociedades de inversión podrán aplicar al precio actualizado de valuación de las distintas series de
acciones que emitan, para la realización de operaciones de compra y venta sobre sus propias acciones.
Lo señalado en este artículo no será aplicable a las sociedades de inversión de capitales y de objeto
limitado cuando así lo determine la Comisión, mediante disposiciones de carácter general.
ARTICULO 46. En las sociedades de inversión abiertas, la asignación de utilidades o pérdidas netas
entre los accionistas, será determinada con la misma periodicidad con que se valúen sus acciones sin
necesidad de celebrar asamblea de accionistas, mediante la determinación del precio que por acción les
dé a conocer la sociedad valuadora que al efecto les preste servicios.
ARTICULO 47. Las sociedades valuadoras, las sociedades operadoras que actúen con tal carácter y
los comités de valuación deberán tener en todo momento a disposición de la Comisión, los informes
relativos a la valuación de las acciones representativas del capital social de las sociedades de inversión.
Tratándose de comités de valuación, adicionalmente se deberá contar con las actas de las juntas que
celebren.

Sección V
De la Calificación
ARTICULO 48. Los servicios de calificación de sociedades de inversión serán otorgados por
instituciones calificadoras de valores, las cuales en la realización de sus actividades, deberán ajustarse a
las disposiciones legales y administrativas que les resulten aplicables.

Sección VI
De la Proveeduría de Precios

18 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 49. El servicio de proveeduría de precios se realizará por sociedades cuyo objeto sea
exclusivamente la prestación habitual y profesional del servicio de cálculo, determinación y suministro de
precios actualizados para valuación de valores, documentos e instrumentos financieros, que se organicen
y funcionen con arreglo a las disposiciones legales y administrativas que les resulten aplicables.
ARTICULO 50. El proveedor de precios deberá resolver las objeciones que le formulen las sociedades
de inversión usuarias de sus servicios, sobre los precios actualizados para valuación, el mismo día de su
entrega, cuando a su juicio existan elementos que permitan suponer una incorrecta aplicación de la
metodología o modelos de valuación que se utilicen para el cálculo y determinación de dichos precios o
bien, éstos no representen adecuadamente los niveles de mercado, debiendo informar de ello a la
Comisión, con la misma oportunidad.
Cuando se modifique algún precio actualizado para valuación, el proveedor de precios comunicará la
modificación correspondiente a todas las sociedades de inversión usuarias de sus servicios y a la
mencionada Comisión, en la misma fecha en que resuelva su procedencia.

Sección VII
Del Depósito y Custodia
ARTICULO 51. Los servicios de depósito de las acciones representativas del capital de sociedades de
inversión, así como de los valores que integran su activo, serán proporcionados por las instituciones para
el depósito de valores a que se refiere el artículo 16 de esta Ley.
Sólo las instituciones de crédito, casas de bolsa, sociedades operadoras de sociedades de inversión y
distribuidoras de acciones de sociedades de inversión, podrán otorgar a los titulares de las acciones de
sociedades de inversión, los servicios de depósito y custodia de conformidad con lo establecido en las
leyes especiales que las rigen, la presente Ley y demás disposiciones aplicables.

Capítulo Séptimo
Disposiciones Comunes
ARTICULO 52. En ningún caso, las personas que otorguen servicios de calificación, de valuación y de
proveeduría de precios, podrán adquirir acciones de las sociedades de inversión que las contraten. Lo
anterior, no será aplicable a las sociedades operadoras de sociedades de inversión, autorizadas para
prestar servicios de valuación, cuando se trate de tenencia de acciones del capital fijo o por operaciones
de recompra por cuenta de la sociedad de inversión a la que, en su caso, le presten este servicio.
ARTICULO 53. Las personas que presten servicios contables y administrativos, así como las
sociedades operadoras de sociedades de inversión, distribuidoras y valuadoras de acciones de
sociedades de inversión, estarán obligadas a restituir a la sociedad de inversión contratante, los daños
que, en su caso, le causen con motivo de la incorrecta prestación de sus servicios.
ARTICULO 54. Las controversias que puedan presentarse entre la sociedad de inversión y sus
accionistas, así como entre estos últimos y las personas que les proporcionen los servicios a que se
refiere el artículo 32, fracciones I, II y VI de esta Ley, se sujetarán a lo dispuesto en la Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
ARTICULO 55. Las sociedades de inversión y las personas que les presten los servicios a que se
refiere el artículo 32 de esta Ley, en ningún caso podrán dar noticias o información de las operaciones o
servicios que realicen o en las que intervengan, sino al titular o beneficiario de las acciones
representativas del capital social de la sociedad de inversión de que se trate, a sus representantes legales
o quienes tengan otorgado poder para disponer de dichas acciones, salvo cuando las pidiere la autoridad

19 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

judicial en virtud de providencia dictada en juicio en el que el titular sea parte o acusado y las autoriades
hacendarias federales por conducto de la Comisión, para fines fiscales.
Los empleados y directivos de las sociedades de inversión y de las personas que les presten los
servicios a que se refiere el artículo 32 de esta Ley, serán responsables en los términos de las
disposiciones aplicables, por la violación del secreto que se establece en este artículo y las sociedades y
personas señaladas estarán obligadas, en caso de revelación del secreto a reparar los daños y perjuicios
que se causen.
Lo anterior no afecta, en forma alguna, la obligación de las sociedades de inversión y personas
prestadoras de los servicios a que alude el artículo 32 de esta Ley, de proporcionar a la Comisión toda
clase de información y documentos que, en ejercicio de sus funciones de inspección y vigilancia, les
solicite en relación con las operaciones que celebren.
La Comisión estará facultada a proporcionar a las autoridades financieras del exterior, información
sobre las operaciones que reciba de las sociedades de inversión y de las personas prestadoras de los
servicios a que se refiere el artículo 32 de esta Ley, siempre que tenga suscritos con dichas autoridades
acuerdos de intercambio de información en los que se contemple el principio de reciprocidad, debiendo en
todo caso abstenerse de proporcionar la información cuando a su juicio ésta pueda ser usada para fines
distintos a los de la supervisión financiera, o bien por causas de orden público, seguridad nacional o por
cualquier otra causa convenida en los acuerdos respectivos.
ARTICULO 56. Los servicios a que se refiere el artículo 32 de esta Ley, podrán ser prestados por una
o más personas, siempre que conforme con lo establecido en la misma, se encuentren en la posibilidad
de proporcionarlos.
Los servicios a que se refiere el citado artículo 32 podrán ser objeto de subcontratación,
exclusivamente con personas que cuenten con la capacidad legal para otorgarlos, en cuyo caso se
deberá obtener el consentimiento previo de la sociedad de inversión de que se trate y notificar a la
Comisión tal circunstancia. Los servicios referidos en las fracciones I y III a V del artículo 32 de esta Ley
no podrán ser objeto de subcontratación.
Cuando exista la subcontratación de servicios, la sociedad subcontratada responderá solidariamente
de la responsabilidad imputable a la subcontratante, ante la sociedad de inversión y sus accionistas.
ARTICULO 57. La Comisión podrá autorizar que una persona pueda proporcionar uno o más de los
servicios señalados en el artículo anterior, siempre que éstos sean compatibles entre sí. Los servicios a
que se refieren las fracciones IV y V del artículo 32 de esta Ley no serán compatibles con ningún otro
servicio.
ARTICULO 58. La Comisión, mediante disposiciones de carácter general, determinará las
características de las operaciones que celebren las sociedades de inversión, así como las que realicen las
sociedades operadoras de sociedades de inversión y distribuidoras de acciones de sociedades de
inversión, con el público inversionista.
ARTICULO 59. Las comisiones y remuneraciones que las sociedades de inversión o sus accionistas
cubrirán a las personas que proporcionen los servicios a que se refiere el presente capítulo, así como las
que deban pagar los mencionados prestadores de servicios entre sí, deberán sujetarse a las
disposiciones de carácter general que al efecto dicte la Comisión, atendiendo a criterios de equidad y
transparencia, entre otros.
ARTICULO 60. Las sociedades operadoras de sociedades de inversión y las distribuidoras de
acciones de sociedades de inversión, al celebrar operaciones con el público inversionista, podrán pactar

20 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el uso de equipos y sistemas automatizados o de telecomunicación, siempre que se establezca en los
contratos respectivos lo siguiente:
I.

Las bases para determinar las operaciones y servicios cuya prestación se pacte;

II.

Los medios de identificación del usuario y las responsabilidades correspondientes a su uso, y

III.

Los medios por los que se haga constar la creación, transmisión, modificación o extinción de
derechos y obligaciones inherentes a las operaciones y servicios de que se trata.

El uso de los medios de identificación que se establezcan conforme a lo previsto en este artículo, en
sustitución de la firma autógrafa, producirá los mismos efectos que las leyes otorgan a los documentos
correspondientes y, en consecuencia, tendrán el mismo valor probatorio.
La instalación y el uso de equipos y sistemas automatizados o de telecomunicación, que se destinen a
la celebración y a la prestación especializada de servicios directos al público, se sujetarán a las
disposiciones de carácter general que, en su caso, dicte la Comisión.
ARTICULO 61. Los nombramientos de consejeros, contralor normativo director general y directivos
que ocupen cargos con la jerarquía inmediata inferior a la de este último, de las sociedades de inversión,
operadoras de sociedades de inversión y distribuidoras y valuadoras de acciones, deberán recaer en
personas que acrediten contar con honorabilidad e historial crediticio satisfactorio, así como con amplios
conocimientos y experiencia en materia financiera o administrativa.
Los consejeros estarán obligados a abstenerse expresamente de participar en la deliberación y
votación de cualquier asunto que implique para ellos un conflicto de interés. Asimismo, deberán mantener
absoluta confidencialidad respecto de todos aquellos actos, hechos o acontecimientos que no se hayan
hecho del conocimiento público, así como de toda deliberación que se lleve a cabo en el consejo, sin
perjuicio de la obligación que tendrán las sociedades arriba citadas de proporcionar toda la información
que les sea solicitada al amparo de la presente Ley.
Las personas que sean designadas como consejeros, contralor normativo, director general y directivos
que ocupen la jerarquía inmediata inferior a la de este último, deberán acreditar a la sociedad de que se
trate, con anterioridad al inicio de sus gestiones, del cumplimiento de los requisitos señalados en el primer
y segundo párrafos de este artículo. La Comisión podrá establecer, mediante disposiciones de carácter
general, criterios, mediante los cuales se deberán integrar los expedientes que acrediten el cumplimiento
a lo señalado en el presente artículo.
En todo caso, las personas a que se refiere el párrafo anterior, deberán manifestar:
I.

Que no se ubican en ninguno de los supuestos a que se refiere el artículo 12 fracción X, tercer
párrafo, tratándose de consejeros de sociedades de inversión y 34, tercer párrafo, en el caso de
contralor normativo, director generales y directivos que ocupen el cargo inmediato inferior al de
este último de las sociedades a que se refiere el artículo 33 de este ordenamiento, y

II.

Que se encuentran al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones crediticias de cualquier
género.

Las sociedades a que se refiere este artículo deberán informar a la Comisión los nombramientos de
consejeros, contralor normativo, director general y directivos del nivel inmediato inferior al de este último,
dentro de los cinco días hábiles posteriores a su designación, manifestando expresamente que los
mismos cumplen con los requisistos aplicables.

21 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo Octavo
De las Filiales de Instituciones Financieras del Exterior
ARTICULO 62. Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Filial: La sociedad mexicana autorizada para organizarse y funcionar, conforme a esta Ley, como
sociedad de inversión, sociedad operadora de sociedades de inversión o distribuidora de acciones
de sociedades de inversión, en cuyo capital participe una Institución Financiera del Exterior, una
Sociedad Controladora Filial o sociedad operadora de sociedades de inversión Filial, en los
términos del presente capítulo;

II.

Institución Financiera del Exterior: La entidad financiera constituida en un país con el que México
haya celebrado un tratado o acuerdo internacional en virtud del cual se permita el establecimiento
en territorio nacional de Filiales; y

III.

Sociedad Controladora Filial: La sociedad mexicana autorizada para constituirse y operar como
sociedad controladora en los términos de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, y en
cuyo capital participe una Institución Financiera del Exterior.

ARTICULO 63. Las Filiales se regirán por lo previsto en los tratados o acuerdos internacionales
correspondientes, el presente capítulo, las disposiciones contenidas en esta Ley aplicables a las
sociedades de inversión, a las sociedades operadoras de sociedades de inversión o distribuidoras de
acciones de sociedades de inversión, según corresponda, y las reglas para el establecimiento de Filiales
que al efecto expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará facultada para interpretar para efectos
administrativos las disposiciones sobre servicios financieros que se incluyan en los tratados o acuerdos
internacionales a que hace mención el párrafo anterior, así como para proveer a su observancia.
ARTICULO 64. Para organizarse y funcionar como Filial se requiere autorización del Gobierno Federal,
que compete otorgar a la Comisión. Por su naturaleza estas autorizaciones serán intransmisibles.
ARTICULO 65. Las autoridades financieras, en el ámbito de sus respectivas competencias,
garantizarán el cumplimiento de los compromisos de trato nacional que en su caso sean asumidos por
México, en los términos establecidos en el tratado o acuerdo internacional aplicable.
Las Filiales podrán realizar las mismas operaciones que las sociedades de inversión, las sociedades
operadoras de sociedades de inversión o distribuidoras de acciones de sociedades de inversión, según
corresponda, a menos que el tratado o acuerdo internacional aplicable establezca alguna restricción.
ARTICULO 66. Para adquirir una participación mayoritaria en el capital social de una Filial, cuando
ésta tenga el carácter de sociedad operadora de sociedades de inversión o distribuidora de acciones de
sociedades de inversión, la Institución Financiera del Exterior deberá realizar, en el país en el que esté
constituida, directa o indirectamente, de acuerdo con la legislación aplicable, el mismo tipo de operaciones
que la Filial de que se trate esté facultada para realizar en México, de conformidad con lo que señalen la
presente Ley y las reglas a que se refiere el primer párrafo del artículo 63.
La adquisición de acciones del capital fijo de una Filial que tenga el carácter de sociedad de inversión,
sólo podrá realizarse por las Instituciones Financieras del Exterior citadas en el párrafo anterior, o por una
Filial autorizada como sociedad operadora de sociedades de inversión.

22 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 67. La solicitud de autorización para organizarse y funcionar como Filial deberá cumplir
con los requisitos establecidos en la presente Ley y en las reglas a las que se refiere el primer párrafo del
artículo 63.
ARTICULO 68. Una Institución Financiera del Exterior, directa o indirectamente, o bien, una Sociedad
Controladora Filial o una sociedad operadora de sociedades de inversión Filial, deberá ser en todo
momento propietaria de acciones que representen cuando menos el cincuenta y uno por ciento del capital
mínimo fijo de las sociedades de inversión Filiales o del capital social de las sociedades operadoras de
sociedades de inversión Filiales o de distribuidoras de acciones Filiales, según corresponda.
ARTICULO 69. Las acciones representativas del capital mínimo fijo de sociedades de inversión Filiales
o del capital social de sociedades operadoras de sociedades de inversión o distribuidoras de acciones de
sociedades de inversión Filiales, podrán ser enajenadas por una Institución Financiera del Exterior o por
una Sociedad Controladora Filial, previa autorización de la Comisión.
Salvo en el caso en que el adquirente sea una Institución Financiera del Exterior, una Sociedad
Controladora Filial, una sociedad operadora de sociedades de inversión Filial o una distribuidora de
acciones Filial, para llevar a cabo la enajenación deberán modificarse los estatutos sociales de la Filial
cuyas acciones sean objeto de la operación, a efecto de cumplir con lo dispuesto en los artículos 12,
fracción V, 14 y 37, primer párrafo, de la presente Ley.
Cuando el adquirente sea una Institución Financiera del Exterior, una Sociedad Controladora Filial, una
sociedad operadora de sociedades de inversión Filial o una distribuidora de acciones Filial, deberá
observarse lo dispuesto en la fracción I del artículo 70.
ARTICULO 70. La Comisión podrá autorizar a las Instituciones Financieras del Exterior, a las
Sociedades Controladoras Filiales y a las sociedades operadoras de sociedades de inversión Filiales, la
adquisición de acciones representativas del capital mínimo fijo de una sociedad de inversión, y del capital
social de una sociedad operadora de sociedades de inversión o distribuidora de acciones de sociedades
de inversión, siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos:
I.

La Institución Financiera del Exterior, la Sociedad Controladora Filial, la sociedad operadora de
sociedades de inversión Filial o la distribuidora de acciones Filial, según sea el caso, deberá
adquirir acciones que representen cuando menos el cincuenta y uno por ciento del capital mínimo
fijo o del capital social, según corresponda; y

II.

Los estatutos sociales de la sociedad de inversión, de la sociedad operadora de sociedades de
inversión o de la distribuidora de acciones de sociedades de inversión, cuyas acciones sean
objeto de enajenación, deberán modificarse a efecto de cumplir con lo dispuesto en el presente
capítulo.

ARTICULO 71. Las Filiales no podrán establecer sucursales o subsidiarias fuera del territorio nacional.
ARTICULO 72. Las sociedades de inversión Filiales y sociedades operadoras de sociedades de
inversión Filiales, en la integración de sus consejos de administración, se ajustarán, según corresponda, a
lo previsto en los artículos 12, fracción X, 34, tercer párrafo y 61 de esta Ley.
ARTICULO 73. Los directores generales de las Filiales, los funcionarios que ocupen el cargo
inmediato inferior y las personas encargadas de llevar a cabo la promoción y venta de acciones de
sociedades de inversión Filiales, deberán cumplir con los requisitos previstos en los artículos 34, cuarto
párrafo, 35 y 61 de la presente Ley, según corresponda, así como residir en territorio nacional.

23 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 74. Las sociedades operadoras filiales contarán con un contralor normativo, cuya
designación, responsabilidades y ejercicio de funciones, se sujetarán a lo previsto por el artículo 34,
fracción V de esta Ley.
ARTICULO 75. Respecto de las Filiales, la Comisión tendrá todas las facultades que le atribuye la
presente Ley en relación con las sociedades de inversión, las sociedades operadoras de sociedades de
inversión y las distribuidoras de acciones de sociedades de inversión. Cuando autoridades supervisoras
del país de origen de la Institución Financiera del Exterior propietaria de acciones representativas del
capital social de una Filial o de una Sociedad Controladora Filial, según sea el caso, deseen realizar
visitas de inspección, deberán solicitarlo a la propia Comisión. A discreción de la misma, las visitas podrán
hacerse por su conducto o sin que medie su participación.
La solicitud a que hace mención el párrafo anterior deberá hacerse por escrito, cuando menos con
treinta días naturales de anticipación y deberá acompañarse de lo siguiente:
I.

Descripción del acto de inspección a ser realizado, y

II.

Las disposiciones legales pertinentes al acto de inspección objeto de la solicitud.

Capítulo Noveno
De la Contabilidad, Inspección y Vigilancia
ARTICULO 76. Las sociedades de inversión, sociedades operadoras de sociedades de inversión y
sociedades distribuidoras de acciones de sociedades de inversión, deberán llevar el sistema de
contabilidad que previene el Código de Comercio y los registros y auxiliares que ordene la Comisión.
Los registros que deberán llevar las citadas sociedades, se ajustarán a los criterios contables que al
efecto establezca la propia Comisión.
ARTICULO 77. La Comisión, mediante disposiciones de carácter general, señalará las bases a las que
se sujetará la aprobación de los estados financieros mensuales y anuales de las sociedades de inversión,
sociedades operadoras de sociedades de inversión y sociedades distribuidoras de acciones de
sociedades de inversión, por parte de sus respectivos consejos de administración. La referida aprobación
deberá contar, en todo caso, con el voto favorable de la mayoría de los consejeros independientes.
Los estados financieros anuales deberán estar dictaminados por un auditor externo independiente,
quien será designado directamente por el consejo de administración de las referidas sociedades.
Los mencionados auditores deberán suministrar a la Comisión los informes y demás elementos de
juicio en los que sustenten sus dictámenes y conclusiones. Si durante la práctica o como resultado de la
auditoría encontraren irregularidades que afecten la estabilidad o solvencia de las citadas sociedades, los
auditores estarán obligados a comunicar dicha situación a la aludida Comisión. La propia Comisión,
mediante disposiciones de carácter general, podrá establecer las características y requisitos que deberán
cumplir los auditores externos, así como sus dictámenes.
ARTICULO 78. Los libros de contabilidad y los registros a que se refiere esta Ley, deberán
conservarse disponibles en las oficinas de la sociedad de inversión, sociedad operadora de sociedades de
inversión o de la sociedad distribuidora de acciones de sociedades de inversión.
ARTICULO 79. Las sociedades de inversión, sociedades operadoras de sociedades de inversión y
sociedades distribuidoras de acciones de sociedades de inversión, deberán publicar en medios impresos
o electrónicos de amplia circulación o divulgación, los estados financieros trimestrales y anuales,

24 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

formulados de acuerdo con lo previsto en el artículo 77 de esta Ley. Tales publicaciones serán bajo la
estricta responsabilidad de los administradores y comisarios de las sociedades que hayan aprobado y
dictaminado la autenticidad de los datos contenidos en dichos estados financieros. Ellos deberán cuidar
que éstos revelen efectivamente la verdadera situación financiera de las sociedades y quedarán sujetos a
las sanciones correspondientes en el caso de que las publicaciones no se ajusten a esta situación. Se
exceptúa a las sociedades de inversión y a las sociedades operadoras de sociedades de inversión, de lo
establecido en el artículo 177 de la Ley General de Sociedades Mercantiles por lo que corresponde a la
publicación de los estados financieros en el Diario Oficial de la Federación.
Las sociedades de inversión de capitales sólo estarán obligadas a publicar el estado financiero anual
ajustándose a lo previsto en el párrafo anterior y a las disposiciones de carácter general que emita la
Comisión. Tratándose de sociedades de inversión de capitales cuyas acciones coticen en bolsas de
valores, deberán publicar los estados financieros trimestrales y anuales, conforme a lo señalado en este
artículo, así como ajustarse a las disposiciones aplicables a las sociedades emisoras de valores de
conformidad con la Ley del Mercado de Valores.
La Comisión podrá ordenar correcciones a los estados financieros que, a su juicio, fueren
fundamentales, así como acordar que se publiquen con las modificaciones pertinentes.
ARTICULO 80. La inspección y vigilancia de las sociedades de inversión, de las personas que
otorguen los servicios a que se refieren las fracciones I a VI del artículo 32 de esta Ley, así como de las
instituciones de seguros en cuanto a las actividades que éstas realicen en materia de distribución de
acciones de sociedades de inversión, corresponderá a la Comisión, a la que deberán proporcionar la
información y documentos que requiera para tal efecto.
Asimismo, en ejercicio de sus facultades de inspección y vigilancia, la Comisión podrá:
I.

Dictar normas en materia de registro contable aplicables a las sociedades de inversión y
operadoras de sociedades de inversión, así como disposiciones de carácter general conforme a
las cuales las sociedades de inversión, por conducto de sus sociedades operadoras, deberán dar
a conocer al público la composición de los activos integrantes de su patrimonio;

II.

Revisar los estados financieros mensuales y anuales de las sociedades de inversión y de las
sociedades operadoras de sociedades de inversión, así como, en su caso, ordenar las
publicaciones establecidas en el artículo 79 de esta Ley;

III.

Determinar que se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de
administración, comisarios, contralor normativo, director general, funcionarios que ocupen cargos
con la jerarquía inmediata inferior a la de aquél, apoderados autorizados para operar con el
público y auditores externos de sociedades de inversión, operadoras de sociedades de inversión,
distribuidoras y valuadoras de acciones, así como imponer veto de seis meses hasta cinco años a
las personas antes mencionadas, cuando considere que no cuentan con la suficiente calidad
técnica, honorabilidad e historial crediticio satisfactorio para el desempeño de sus funciones, no
reúnan los requisitos al efecto establecidos o incurran de manera grave o reiterada en
infracciones a la presente Ley o a las disposiciones de carácter general que de ella deriven. En
los dos últimos supuestos, la propia Comisión podrá además, inhabilitar a las citadas personas
para desempeñar un empleo, cargo o comisión dentro del sistema financiero mexicano, por el
mismo periodo de seis meses hasta cinco años, sin perjuicio de las sanciones que conforme a
éste u otros ordenamientos legales fueren aplicables. Antes de dictar la resolución
correspondiente, la citada Comisión deberá escuchar al interesado y a la sociedad de que se
trate;

25 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Ordenar visitas de inspección a las sociedades de inversión, a las personas que presten los
servicios señalados en el artículo 32 de esta Ley, así como a las instituciones de crédito, casas de
bolsa, instituciones de seguros, organizaciones auxiliares del crédito, casas de cambio y
sociedades financieras de objeto limitado, en cuanto a las actividades que éstas lleven a cabo en
materia de distribución de acciones de sociedades de inversión;
V.

Intervenir administrativamente a las sociedades de inversión, operadoras de sociedades de inversión,
distribuidoras y valuadoras de acciones de sociedades de inversión, con objeto de suspender,
normalizar o resolver las operaciones que pongan en peligro su solvencia, estabilidad o liquidez, o
aquéllas violatorias de la presente Ley, de la Ley del Mercado de Valores o de las disposiciones
de carácter general derivadas de ambos ordenamientos legales;

VI. Suspender y ordenar la normalización de las actividades que las instituciones de crédito, casas de
bolsa, instituciones de seguros, organizaciones auxiliares del crédito, casas de cambio y
sociedades financieras de objeto limitado, lleven a cabo en materia de distribución de acciones de
sociedades de inversión;
VII. Emitir disposiciones de carácter general acerca de los términos y condiciones a los que deberá
sujetarse toda clase de propaganda e información dirigida al público, tanto de las sociedades de
inversión, como de las sociedades operadoras de sociedades de inversión y las personas que
presten servicios de distribución de acciones de sociedades de inversión, quedando prohibido a
las primeras anunciar su capital autorizado sin consignar el capital pagado.
Tales disposiciones deberán procurar que la propaganda e información se exprese en forma clara
y precisa, a efecto de que no se induzca al público a engaño, error o confusión sobre la prestación
de los servicios que ofrecen las sociedades de inversión y las personas que les prestan servicios
a estas últimas.
La Comisión podrá ordenar, previa audiencia de la parte interesada, la suspensión o rectificación
de la propaganda o información que a su juicio considere sea contraria a lo previsto en este
artículo;
VIII. Determinar los días en que las sociedades de inversión, operadoras de sociedades de inversión,
distribuidoras y valuadoras de acciones de sociedades de inversión, deberán cerrar sus puertas y
suspender sus operaciones;
IX. Imponer sanciones pecuniarias por infracciones a la presente Ley o a las disposiciones de
carácter general que de ella deriven;
X.

Vigilar el debido cumplimiento de lo establecido por cada sociedad de inversión en sus prospectos
de información al público inversionista;

XI. Autorizar los prospectos de información al público inversionista emitidos por las sociedades de
inversión y sus modificaciones;
XII. Ordenar la suspensión temporal de la colocación de acciones representativas del capital de
sociedades de inversión ante condiciones desordenadas de mercado o, en su caso, temporal o
definitiva, por la celebración de operaciones no conformes a sanos usos o prácticas de mercado o
bien, cuando a su juicio, la composición de los Activos Objeto de Inversión integrantes de su
patrimonio, así lo amerite;

26 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII. Formular las observaciones u objeciones que considere convenientes a los intereses del público
inversionista, acerca de la valuación de las acciones representativas del capital social de
sociedades de inversión;
XIV. Suspender el servicio de valuación respecto de alguna sociedad de inversión, cuando a su juicio
exista conflicto de intereses entre ésta y la sociedad valuadora, y
XV. Ejercer las demás facultades que se le atribuyen en este ordenamiento legal y las que le son
aplicables supletoriamente.
Los procedimientos de autorización, registro, inspección y vigilancia, investigación, amonestación,
imposición de multas administrativas, remoción, veto e inhabilitación, intervención, así como de
suspensión, revocación y cancelación de autorizaciones y registro, a que se refiere esta Ley, son de orden
público.
La facultad de la Comisión para imponer las sanciones de carácter administrativo previstas en esta
Ley, caducará en un plazo de tres años, contado a partir de la realización de la infracción. El plazo de
caducidad establecido en este párrafo se interrumpirá al iniciarse los procedimientos relativos.
ARTICULO 81. Cuando en virtud de la inspección y vigilancia que realice la Comisión, resulte que una
sociedad de inversión o alguna de las personas que presten los servicios señalados en el artículo 33 de
esta Ley, se encuentran en cualquiera de los supuestos contenidos en la fracción V del artículo 80
anterior, dicha Comisión, atendiendo a las irregularidades observadas, podrá ejercer las facultades
consignadas en las fracciones I a IV del artículo 47 de la Ley del Mercado de Valores, siendo aplicable a
la intervención que, en su caso, determine, lo prescrito en los artículos 48 de dicho ordenamiento y 16,
fracción III de la Ley de la Comisión.

Capítulo Décimo
De la Revocación de las Autorizaciones y de las Sanciones
ARTICULO 82. La Comisión, oyendo previamente a la sociedad de inversión interesada, podrá
declarar revocada la autorización en los siguientes casos:
I.

Si la sociedad respectiva no presenta a la aprobación de la propia Comisión el testimonio de la
escritura constitutiva, dentro de los tres meses siguientes de otorgada la autorización o si no inicia
sus operaciones, previa la inscripción de las acciones representativas de su capital en el Registro
Nacional y obtiene la aprobación de los documentos necesarios para iniciar dichas operaciones,
dentro de los tres meses siguientes a la aprobación de su escritura constitutiva, o si al iniciar sus
operaciones no está totalmente pagado el capital mínimo a que se refiere la fracción III del
artículo 12;
Los plazos establecidos por esta fracción, podrán ser ampliados con motivo fundamentado, por la
Comisión;

II.

Si opera con un capital inferior al mínimo legal y no lo reconstituye dentro del plazo que fije la
citada Comisión;

III.

Si infringe lo establecido por la fracción IX del artículo 12 o si la sociedad establece relaciones
evidentes de dependencia con las personas mencionadas en dicha fracción;

IV. Si reiteradamente, a pesar de las observaciones de la Comisión, la sociedad excede los
porcentajes máximos de inversión o no mantiene los mínimos previstos por las disposiciones de

27 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

carácter general que deriven de esta Ley o del prospecto de información al público inversionista;
si efectúa operaciones distintas a las permitidas por esta Ley, o bien, si a juicio de dicha
Comisión, no cumple adecuadamente con las funciones para las que fue autorizada por mantener
una situación de escaso incremento en sus operaciones;
V.

Cuando por causas imputables a la sociedad no aparezcan debida y oportunamente registradas
en su contabilidad las operaciones que haya efectuado;

VI. Si la sociedad reiteradamente omite proporcionar la información a que está obligada de acuerdo a
esta Ley o las disposiciones de carácter general derivadas de la misma, y
VII. Si es declarada en concurso mercantil, entra en un procedimiento de disolución y liquidación,
salvo que declarado el concurso éste se dé por terminado por convenio concursal y la Comisión
resuelva que continúe la operación de la sociedad de inversión de que se trate.
ARTICULO 83. La Comisión podrá revocar la autorización a las sociedades a que se refiere el artículo
33 de esta Ley, previa audiencia del interesado, cuando a su juicio:
I.

Incurran en infracciones graves o reiteradas a lo dispuesto en esta Ley, la Ley del Mercado de
Valores, o las disposiciones de carácter general que deriven de ambos ordenamientos;

II.

Desempeñen las actividades propias de su objeto en forma inadecuada o bien, ofrezcan servicios
distintos de los previstos en la autorización otorgada conforme a lo establecido en el artículo 33
de esta Ley;

III.

Proporcionen a la Comisión información falsa;

IV. Intervengan en operaciones que no se apeguen a las sanas prácticas del mercado de valores;
V.

Incumplan reiteradamente, a pesar de las observaciones de la Comisión, lo señalado en el
prospecto de información al público inversionista de las sociedades de inversión a las que presten
sus servicios;

VI. Falten por causa que les sea imputable al cumplimiento de las obligaciones contratadas, y
VII. Si son declaradas en concurso mercantil, entran en un procedimiento de disolución y liquidación,
salvo que declarado el concurso éste se dé por terminado por convenio concursal y la Comisión
resuelva que continúe la operación de la sociedad de que se trate.
ARTICULO 84. Las infracciones a esta Ley o a las disposiciones de carácter general que de ella
deriven, serán sancionadas con multa que impondrá administrativamente la Comisión a razón de días de
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal cuando se realice la infracción, siempre que la
presente Ley no disponga otra forma de sanción.
La reincidencia se podrá sancionar con multa cuyo importe sea equivalente hasta el doble de la
prevista originalmente.
En el caso de personas morales, estas multas podrán ser impuestas tanto a dichas personas como a
sus administradores, funcionarios, empleados o apoderados que sean responsables de la infracción.
Para la imposición de las multas correspondientes, la Comisión deberá oír previamente al presunto
infractor y tener en cuenta los antecedentes personales y condición económica del mismo, así como la

28 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

naturaleza y gravedad de la infracción. Atendiendo a las circunstancias de cada caso, la citada Comisión
podrá además amonestar al infractor, o bien solamente amonestarlo.
En protección del interés público, la Comisión podrá divulgar las sanciones que al efecto imponga por
infracciones a esta Ley, una vez que dichas resoluciones hayan quedado firmes o sean cosa juzgada,
señalando exclusivamente la persona sancionada, el precepto infringido y la sanción.
Las multas que la citada Comisión imponga deberán ser pagadas dentro de los quince días hábiles
siguientes al de su notificación. Cuando las multas no se paguen en la fecha establecida, el monto de las
mismas se actualizará desde el mes en que debió hacerse el pago y hasta que el mismo se efectúe, en
los mismos términos que establece el Código Fiscal de la Federación para estos casos.
Las sanciones administrativas a que se refiere esta Ley, no afectarán el procedimiento penal que, en
su caso, corresponda.
ARTICULO 85. Las infracciones que consistan en realizar operaciones prohibidas o no autorizadas, o
en exceder los porcentajes máximos o en no mantener los mínimos previstos por las disposiciones de
carácter general que deriven de esta Ley, o bien, por los prospectos de información al público
inversionista respectivos, serán sancionadas con multa de 100 a 10,000 días de salario.
Las multas a que se refiere este capítulo, previa audiencia, serán impuestas a la sociedad operadora
de sociedades de inversión, distribuidora y valuadora de acciones de sociedades de inversión o demás
personas que resulten responsables de las infracciones.
ARTICULO 86. Las infracciones a que se refiere este artículo se sancionarán como sigue:
I.

Multa de 2,000 a 4,000 días de salario, a la persona que infrinja lo dispuesto en el primer párrafo
del artículo 11 de esta Ley, sin perjuicio de la intervención administrativa a que se refiere el mismo
precepto;

II.

Pérdida de la participación de capital en beneficio de la Nación, cuando se infrinja lo dispuesto en
los artículos 12, fracción IX y 37 de esta Ley;

III.

Multa de 100 a 10,000 días de salario, al que resulte responsable por causas que le sean
imputables, cuando se exceda el límite de tenencia accionaria permitido de conformidad con el
artículo 14 de esta Ley, conforme a la valuación que de esas mismas acciones se haya practicado
en la fecha de su adquisición, así como multa por la cantidad equivalente al precio actualizado de
valuación de las acciones, cuando se adquieran en contravención de lo dispuesto en el artículo 52
de este ordenamiento. Sin perjuicio de la multa establecida en esta fracción, las acciones
indebidamente adquiridas deberán liquidarse en el plazo de treinta días a partir de su adquisición,
vencido el cual, si no se ha efectuado la venta, la Comisión ordenará la disminución del capital
necesaria para amortizar dichas acciones al precio de valuación vigente en la fecha de pago y el
procedimiento para su pago;

IV. Multa de 2,000 a 4,000 días de salario, a la sociedad operadora de sociedades de inversión o
valuadora de acciones de sociedades de inversión, que infrinja lo establecido en el artículo 46 de
esta Ley, sin perjuicio de la responsabilidad exigible en los términos del artículo 53 del presente
ordenamiento;
V.

Multa de 4,000 a 20,000 días de salario, a las sociedades operadoras de sociedades de inversión
y a las personas que presten servicios de distribución de acciones de sociedades de inversión,
que incumplan lo señalado en los prospectos de información al público inversionista;

29 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Multa de 2,500 a 5,000 días de salario, a las sociedades a que se refiere el artículo 33 de esta
Ley, que incurran en alguno de los supuestos establecidos por las fracciones III, IV y VI del
artículo 82 de la presente Ley;
VII. Multa de 2,500 a 5,000 días de salario, a las sociedades operadoras de sociedades de inversión,
los auditores de éstas y las personas que presten servicios contables y administrativos a las
sociedades de inversión, que falseen, oculten, omitan o disimulen los registros contables y
estados financieros de dichas sociedades, independientemente de las responsabilidades civiles o
penales en que incurran;
VIII. Multa de 2,000 a 4,000 días de salario, a las sociedades operadoras de sociedades de inversión y
distribuidoras de acciones de sociedades de inversión, que infrinjan lo dispuesto en la fracción VII
del artículo 80 de esta Ley;
IX. Multa de 100 a 10,000 días de salario, a las sociedades referidas en el artículo 33 de esta Ley,
que omitan proporcionar en tiempo y forma la información a que están obligadas de acuerdo a la
presente Ley o las disposiciones administrativas aplicables derivadas de la misma, o ésta sea
falsa;
X.

Multa de 10,000 a 100,000 días de salario, a las personas que realicen actos de los reservados
por este ordenamiento legal a las sociedades de inversión, operadoras de sociedades de
inversión o distribuidoras de acciones de sociedades de inversión, sin que para ello se cuente con
la autorización correspondiente en los términos de la presente Ley;

XI. Multa de 1,000 a 50,000 días de salario, a las personas que desempeñen funciones directivas,
empleos, cargos o comisiones en una sociedad de inversión o sociedad operadora de sociedades
de inversión, que dispongan de los activos integrantes del patrimonio de la sociedad de inversión
a la que pertenezcan, aplicándolos a fines distintos a los que se prevean en el prospecto de
información al público inversionista;
XII. Multa de 1,000 a 50,000 días de salario, a los miembros del consejo de administración, directivos,
funcionarios, empleados, apoderados para celebrar operaciones con el público, comisarios o
auditores externos de una sociedad de inversión, sociedad operadora de sociedades de inversión
o sociedad distribuidora que omitan registrar en los términos del artículo 76 de esta Ley, las
operaciones efectuadas por la sociedad de inversión de que se trate, o alteren dichos registros, y
XIII. Multa de 100 a 3,000 días de salario, a los infractores de cualquiera otra disposición de esta Ley o
de las disposiciones de carácter general que de ella deriven, que no tengan sanción
especialmente señalada en este ordenamiento.
ARTICULO 87. El cumplimiento de esta Ley y de las disposiciones de carácter general que de ella
deriven es de interés general y orden público.
Contra los actos a que se refieren los artículos 82 a 86 de esta Ley, los afectados podrán acudir en
defensa de sus intereses, interponiendo recurso de revocación, mismo que deberá presentarse por
escrito dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha en que sean notificados del acto o actos
que se reclaman, sin que ello suspenda tales actos.
El recurso señalado deberá interponerse ante la Junta de Gobierno de la Comisión, cuando la sanción
haya sido emitida por ese cuerpo colegiado o por el Presidente de la Comisión, o ante este último cuando
se trate de sanciones impuestas por otros servidores públicos de ese Organismo. El escrito en que la

30 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

parte afectada interponga el recurso, deberá contener la descripción del acto impugnado y de los agravios
que el mismo cause, acompañando las pruebas que al efecto se juzguen convenientes.
Cuando no se señale el acto impugnado o no se expresen agravios, la autoridad competente
desechará por improcedente el recurso interpuesto. Si se omitieron las pruebas se tendrán por no
ofrecidas.
La resolución del recurso de revocación podrá desechar, confirmar, revocar, o mandar reponer por uno
nuevo que lo sustituya, el acto impugnado y deberá ser emitida en un plazo que no exceda a los cuarenta
y cinco días hábiles posteriores a la fecha en que se interpuso el recurso, cuando deba ser resuelto por el
Presidente de la Comisión, ni a los sesenta días hábiles cuando se trate de recursos que sean
competencia de la Junta de Gobierno.
El recurso de revocación establecido en este precepto deberá agotarse por el interesado, previamente
a la interposición de cualquier otro medio de defensa legal.
ARTICULO 88. Serán sancionadas con prisión de cinco a quince años las personas que realicen actos
de los reservados por este ordenamiento legal a las sociedades de inversión, operadoras de sociedades
de inversión o distribuidoras de acciones de sociedades de inversión, sin que para ello se cuente con la
autorización correspondiente en los términos de la presente Ley.
Igual pena será aplicable a las personas que constituyan o actúen en el desempeño de fideicomisos,
mandatos o comisiones, cuyo objeto sea invertir o administrar cualquier clase de valores, ofreciendo a
persona indeterminada participar de las ganancias o pérdidas producto de la adquisición y, en su caso,
enajenación de los valores objeto de inversión o administración. Se considerará que se está en presencia
de persona indeterminada, cuando al constituir el fideicomiso o celebrar el mandato o comisión, las
personas que participen no se encuentren plenamente identificadas al momento de celebrar el contrato
respectivo y, en su caso, se permita la adhesión de terceros una vez constituidos o celebrados.
La sanción a que se refiere el párrafo anterior, no será aplicable a las personas que de conformidad
con las leyes aplicables, actúen en el desempeño de fideicomisos, mandatos o comisiones que tengan
por objeto la emisión, adquisición, enajenación o administración de valores, títulos y documentos,
ajustándose para ello a los términos y condiciones que al efecto establezcan las leyes.
ARTICULO 89. Serán sancionadas con prisión de cinco a quince años las personas que desempeñen
funciones directivas, empleos, cargos o comisiones en una sociedad de inversión o sociedad operadora
de sociedades de inversión, que dispongan de los activos integrantes del patrimonio de la sociedad de
inversión a la que pertenezcan, aplicándolos a fines distintos a los que se prevean en el prospecto de
información al público inversionista.
ARTICULO 90. Serán sancionados con prisión de dos a diez años los miembros del consejo de
administración, directivos, funcionarios, empleados, apoderados para celebrar operaciones con el público,
comisarios o auditores externos de una sociedad de inversión o sociedad operadora de sociedades de
inversión que intencionalmente:
I.

Omitan registrar en los términos del artículo 76 de esta Ley, las operaciones efectuadas por la
sociedad de inversión de que se trate, o que mediante maniobras alteren o permitan que se
alteren los registros para ocultar la verdadera naturaleza de las operaciones realizadas, afectando
la composición de activos, pasivos, cuentas de orden o resultados, y

II.

Inscriban u ordenen que se inscriban datos falsos en la contabilidad o que proporcionen o
permitan que se incluyan datos falsos en los documentos o informes que deban proporcionarse a
la Comisión.

31 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 91.- Las sociedades operadoras de sociedades de inversión, distribuidoras de acciones de
sociedades de inversión y, en su caso, las sociedades de inversión, en términos de las disposiciones de
carácter general que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, escuchando la previa opinión de
la Comisión, estarán obligadas, en adición a cumplir con las demás obligaciones que les resulten
aplicables, a:
I.

Establecer medidas y procedimientos para prevenir y detectar actos, omisiones u operaciones
que pudieran favorecer, prestar ayuda, auxilio o cooperación de cualquier especie para la
comisión de los delitos previstos en los artículos 139 ó 148 Bis del Código Penal Federal o que
pudieran ubicarse en los supuestos del artículo 400 Bis del mismo Código, y
Fracción reformada DOF 28-06-2007

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto de la Comisión, reportes
sobre:
a.

Los actos, operaciones y servicios que realicen con sus clientes y usuarios, relativos a la
fracción anterior, y

b.

Todo acto, operación o servicio, que pudiese ubicarse en el supuesto previsto en la fracción I
de este artículo o que, en su caso, pudiesen contravenir o vulnerar la adecuada aplicación de
las disposiciones señaladas en la misma, que realice o en el que intervenga algún miembro
del consejo de administración, administrador, directivo, funcionario, empleado o apoderado.

Los reportes a que se refiere la fracción II de este artículo, de conformidad con las disposiciones de
carácter general previstas en el mismo, se elaborarán y presentarán tomando en consideración, cuando
menos, las modalidades que al efecto estén referidas en dichas disposiciones; las características que
deban reunir los actos, operaciones y servicios a que se refiere este artículo para ser reportados, teniendo
en cuenta sus montos, frecuencia y naturaleza, los instrumentos monetarios y financieros con que se
realicen, y las prácticas comerciales y bursátiles que se observen en las plazas donde se efectúen; así
como la periodicidad y los sistemas a través de los cuales habrá de transmitirse la información.
Asimismo, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en las citadas reglas generales emitirá los
lineamientos sobre el procedimiento y criterios que las sociedades operadoras de sociedades de
inversión, distribuidoras de acciones de sociedades de inversión y, en su caso, las sociedades de
inversión, deberán observar respecto de:
a.

El adecuado conocimiento de sus clientes y usuarios, para lo cual aquéllas deberán considerar los
antecedentes, condiciones específicas, actividad económica o profesional y las plazas en que
operen;

b.

La información y documentación que dichas sociedades y distribuidoras deban recabar para la
apertura de cuentas o celebración de contratos relativos a las operaciones y servicios que ellas
presten y que acredite plenamente la identidad de sus clientes;

c.

La forma en que las mismas instituciones y sociedades y distribuidoras deberán resguardar y
garantizar la seguridad de la información y documentación relativas a la identificación de sus
clientes y usuarios o quienes lo hayan sido, así como la de aquellos actos, operaciones y servicios
reportados conforme al presente artículo, y

d.

Los términos para proporcionar capacitación al interior de las sociedades y distribuidoras sobre la
materia objeto de este artículo. Las disposiciones de carácter general a que se refiere el presente
artículo, señalarán los términos para su debido cumplimiento.

32 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las sociedades operadoras de sociedades de inversión, distribuidoras de acciones de sociedades de
inversión y, en su caso, las sociedades de inversión, deberán conservar, por al menos diez años, la
información y documentación a que se refiere el inciso c) del párrafo anterior, sin perjuicio de lo
establecido en éste u otros ordenamientos aplicables.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará facultada para requerir y recabar, por conducto de
la Comisión, información y documentación relacionada con los actos, operaciones y servicios a que se refiere
la fracción II de este artículo. Las sociedades operadoras de sociedades de inversión, distribuidoras de
acciones de sociedades de inversión y, en su caso, las sociedades de inversión, estarán obligadas a
proporcionar dicha información y documentación relacionada con los actos, operaciones y servicios a que
se refiere este artículo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará facultada para obtener
información adicional de otras personas con el mismo fin y a proporcionar información a las autoridades
competentes.
El cumplimiento de las obligaciones señaladas en este artículo no implicará trasgresión alguna a lo
establecido en el artículo 55 de esta Ley.
Las disposiciones de carácter general a que se refiere este artículo deberán ser observadas por las
sociedades operadoras de sociedades de inversión, distribuidoras de acciones de sociedades de
inversión y, en su caso, las sociedades de inversión, así como por los miembros del consejo de
administración, administradores, directivos, funcionarios, empleados y apoderados respectivos, por lo
cual, tanto las entidades como las personas mencionadas serán responsables del estricto cumplimiento
de las obligaciones que mediante dichas disposiciones se establezcan.
La violación a las disposiciones a que se refiere este artículo será sancionada por la Comisión
conforme al procedimiento previsto en el artículo 84 de la presente Ley, con multa de hasta 100,000 días
de salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal.
Las mencionadas multas podrán ser impuestas, tanto a las sociedades operadoras de sociedades de
inversión, distribuidoras de acciones de sociedades de inversión y, en su caso, las sociedades de
inversión, como a los miembros del consejo de administración, administradores, directivos, funcionarios,
empleados y apoderados respectivos, así como a las personas físicas y morales que, en razón de sus
actos, ocasionen o intervengan para que dichas entidades financieras incurran en la irregularidad o
resulten responsables de la misma. Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión, atendiendo a las
circunstancias de cada caso, podrá proceder conforme a lo previsto en el artículo 80 de esta Ley.
Los servidores públicos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y de la Comisión, las
sociedades operadoras de sociedades de inversión, distribuidoras de acciones de sociedades de
inversión y, en su caso, las sociedades de inversión, sus miembros del consejo de administración,
administradores, directivos, funcionarios, empleados y apoderados, deberán abstenerse de dar noticia de
los reportes y demás documentación e información a que se refiere este artículo, a personas o
autoridades distintas a las facultadas expresamente en los ordenamientos relativos para requerir, recibir o
conservar tal documentación e información. La violación a estas obligaciones será sancionada en los
términos de las leyes correspondientes.
Artículo reformado DOF 28-01-2004

ARTICULO 92. Los delitos previstos en esta Ley únicamente se perseguirán a petición de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, previa opinión de la Comisión, o bien, por querella del ofendido.
ARTICULO 93. La acción penal en los delitos previstos en esta Ley, prescribirá en tres años contados
a partir de la comisión del delito.

33 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo Undécimo
Disposiciones Finales
ARTICULO 94. Salvo que en las disposiciones específicas se establezca otro plazo, éste no podrá
exceder de cuatro meses para que las autoridades administrativas resuelvan lo que corresponde.
Transcurrido el plazo aplicable, se entenderán las resoluciones en sentido negativo al promovente, a
menos que en las disposiciones aplicables se prevea lo contrario. A petición del interesado, se deberá
expedir constancia de tal circunstancia, dentro de los dos días hábiles siguientes a la presentación de la
solicitud respectiva ante la autoridad competente que deba resolver, conforme al reglamento interior o
acuerdo delegatorio respectivo; igual constancia deberá expedirse cuando las disposiciones específicas
prevean que transcurrido el plazo aplicable la resolución deba entenderse en sentido positivo. De no
expedirse la constancia mencionada dentro del plazo citado, se fincará, en su caso, la responsabilidad
que resulte aplicable.
Los requisitos de presentación y plazos, así como otra información relevante aplicables a las
promociones que realicen las sociedades de inversión, sociedades operadoras de sociedades de
inversión y sociedades distribuidoras y valuadoras de acciones de sociedades de inversión, deberán
precisarse en disposiciones de carácter general.
Cuando el escrito inicial no contenga los datos o no cumpla con los requisitos previstos en las
disposiciones aplicables, la autoridad deberá prevenir al interesado, por escrito y por una sola vez, para
que dentro de un término que no podrá ser menor de diez días hábiles subsane la omisión. Salvo que en
las disposiciones específicas se establezca otro plazo, dicha prevención deberá hacerse a más tardar
dentro de la mitad del plazo de respuesta de la autoridad y cuando éste no sea expreso, dentro de los
veinte días hábiles siguientes a la presentación del escrito inicial.
Notificada la prevención, se suspenderá el plazo para que las autoridades administrativas resuelvan y
se reanudará a partir del día hábil inmediato siguiente a aquél en que el interesado conteste. En el
supuesto de que no se desahogue la prevención en el término señalado, las autoridades desecharán el
escrito inicial.
Si las autoridades no hacen el requerimiento de información dentro del plazo correspondiente, no
podrán rechazar el escrito inicial por incompleto.
Salvo disposición expresa en contrario, los plazos para que las autoridades contesten empezarán a
correr el día hábil inmediato siguiente a la presentación del escrito correspondiente.
ARTICULO 95. El plazo a que se refiere el artículo anterior no será aplicable a las promociones donde
por disposición expresa de esta Ley las autoridades administrativas deban escuchar la opinión de otras
autoridades, además de aquellas relacionadas con las autoridades relativas a la constitución y liquidación
de las sociedades de inversión, sociedades operadoras de sociedades de inversión y sociedades
distribuidoras y valuadoras de acciones de sociedades de inversión. En estos casos no podrá exceder de
ocho meses el plazo para que las autoridades administrativas resuelvan lo que corresponda, siendo
aplicables las demás reglas a que se refiere el artículo 94 de esta Ley.
ARTICULO 96. Las autoridades administrativas competentes, a solicitud de parte interesada, podrán
ampliar los plazos establecidos en la presente Ley, sin que dicha ampliación exceda en ningún caso de la
mitad del plazo previsto originalmente en las disposiciones aplicables, cuando así lo exija el asunto y no
tengan conocimiento de que se perjudica a terceros en sus derechos.
ARTICULO 97. No se les aplicará lo establecido en los artículos 94 a 96 a las autoridades
administrativas en el ejercicio de sus atribuciones de supervisión, inspección y vigilancia.

34 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto por el que se expide la Ley de Sociedades de Inversión, entrará en
vigor seis meses después de la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, con
excepción de los artículos 61 y sexto transitorio, cuya vigencia iniciará a partir de la publicación respectiva,
para los efectos establecidos en este último artículo.
Lo dispuesto en los artículos 94 a 97 entrará en vigor el 1 de enero del año 2002.
SEGUNDO. A la entrada en vigor de este Decreto se abroga la Ley de Sociedades de Inversión
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 1985, y se derogan los incisos m) y n)
del artículo 7 de la Ley de Inversión Extranjera.
TERCERO. Las sociedades de inversión que tengan dividido su capital fijo en dos o más clases de
acciones, contarán con un plazo de seis meses contados a partir de la fecha de publicación del presente
Decreto, para convertir dichas acciones en una sola serie accionaria, sin que para ello requieran del
acuerdo de asamblea de accionistas, así como para realizar el canje respectivo conforme a lo siguiente:
I.

El canje se formalizará a petición que realice la sociedad de inversión, a la institución para el
depósito de valores en que se mantengan depositadas las acciones objeto del canje;

II.

Las acciones que resulten del canje, deberán representar la misma participación del capital pagado
que las acciones canjeadas;

III.

No se considerará que existe enajenación de acciones, para efectos de la Ley del Impuesto Sobre
la Renta, siempre y cuando el canje a que se refiere este artículo no implique cambio del titular de
las acciones, y

IV. Para efectos de la fracción anterior, el costo promedio de las acciones que resulten del canje,
será el que corresponda a las acciones canjeadas.
CUARTO. Las sociedades de inversión, sociedades operadoras de sociedades de inversión y
sociedades valuadoras previamente autorizadas, deberán cumplir con lo establecido en este Decreto, una
vez iniciada su vigencia.
Las sociedades de inversión que a la entrada en vigor de este Decreto, efectúen modificaciones a sus
prospectos de información al público inversionista, a fin de ajustarse a lo previsto en el artículo 9 de la Ley
de Sociedades de Inversión que se expide mediante el presente Decreto, podrán dar a conocer dichas
modificaciones, por conducto de su sociedad operadora o de las personas que les presten servicios de
distribución de acciones y a través de medios de comunicación masiva, sin necesidad de cumplir con
alguna otra formalidad.
QUINTO. En tanto la Comisión Nacional Bancaria y de Valores dicta las disposiciones de carácter
general a que se refiere la Ley de Sociedades de Inversión que se expide mediante el presente Decreto,
seguirán aplicándose las expedidas con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto.
SEXTO. Los nombramientos de consejeros, director general y directivos con la jerarquía inmediata
inferior a la de este último, de las sociedades de inversión y operadoras de sociedades de inversión, que a
la fecha de publicación en el Diario Oficial de la Federación del presente Decreto, se encuentren en
proceso de aprobación por parte de la Junta de Gobierno de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores,
se sujetarán a lo dispuesto por el artículo 61 de la Ley de Sociedades de Inversión que se expide
mediante este Decreto, contando esas sociedades con un plazo de treinta días hábiles a partir de dicha

35 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fecha, para manifestar a la citada Comisión que han llevado a cabo la verificación a que se refiere dicho
artículo.
México, D.F., a 28 de abril de 2001.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días del
mes de mayo de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

36 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Instituciones de Crédito; de la Ley de Ahorro y Crédito Popular; de la Ley de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro; de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas; de la
Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; de la Ley del
Mercado de Valores; de la Ley de Sociedades de Inversión, y de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2004

ARTÍCULO CUARTO.- Se REFORMA el artículo 91 de la Ley de Sociedades de Inversión, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2003.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de
Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Ma. de Jesús
Aguirre Maldonado, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de enero de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

37 de 38

LEY DE SOCIEDADES DE INVERSIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-06-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Código Penal Federal; del
Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada; de la Ley de Instituciones de Crédito; de la Ley de Ahorro y Crédito Popular;
de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; de la Ley de Sociedades de Inversión;
de la Ley del Mercado de Valores; de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas; de la
Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; y de la Ley General
de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2007

ARTICULO SEPTIMO. Se reforma el artículo 91, fracción I de la Ley de Sociedades de Inversión, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente Decreto
con anterioridad a su entrada en vigor, les serán aplicables las disposiciones del Código Penal Federal
vigentes en el momento de su comisión.
México, D.F., a 26 de abril de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de junio de
dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco
Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

38 de 38

