CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
Nuevo Código publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de agosto de 1934
TEXTO VIGENTE
Últimas reformas publicadas DOF 03-05-2013

Al margen un sello que dice: Poder Ejecutivo Federal.- Estados Unidos Mexicanos.- México.- Secretaría
de Gobernación.
El C. Presidente Constitucional Substituto de los Estados Unidos Mexicanos, se ha servido dirigirme el
siguiente Código:
ABELARDO L. RODRIGUEZ, Presidente Substituto Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos,
a sus habitantes, sabed:
Que en uso de las facultades que me fueron concedidas por decreto expedido por el Congreso de la
Unión con fecha 27 de diciembre de 1933, he tenido a bien expedir el siguiente
DECRETO

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
TITULO PRELIMINAR
Artículo 1o.- El presente Código comprende los siguientes procedimientos:
I.-

El de averiguación previa a la consignación a los tribunales, que establece las diligencias
legalmente necesarias para que el Ministerio Público pueda resolver si ejercita o no la acción
penal;

II.-

El de preinstrucción, en que se realizan las actuaciones para determinar los hechos materia del
proceso, la clasificación de éstos conforme al tipo penal aplicable y la probable responsabilidad
del inculpado, o bien, en su caso, la libertad de éste por falta de elementos para procesar;

III.- El de instrucción, que abarca las diligencias practicadas ante y por los tribunales con el fin de
averiguar y probar la existencia del delito, las circunstancias en que hubiese sido cometido y las
peculiares del inculpado, así como la responsabilidad o irresponsabilidad penal de éste;
IV.- El de primera instancia, durante el cual el Ministerio Público precisa su pretensión y el procesado
su defensa ante el Tribunal, y éste valora las pruebas y pronuncia sentencia definitiva;
V.- El de segunda instancia ante el tribunal de apelación, en que se efectúan las diligencias y actos
tendientes a resolver los recursos;
VI.- El de ejecución, que comprende desde el momento en que cause ejecutoria la sentencia de los
tribunales hasta la extinción de las sanciones aplicadas;
VII.- Los relativos a inimputables, a menores y a quienes tienen el hábito o la necesidad de consumir
estupefacientes o psicotrópicos.

1 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si en cualquiera de esos procedimientos algún menor o incapaz se ve relacionado con los hechos
objeto de ellos, sea como autor o partícipe, testigo, víctima u ofendido, o con cualquier otro carácter, el
Ministerio Público o el tribunal respectivo suplirán la ausencia o deficiencia de razonamientos y
fundamentos que conduzcan a proteger los derechos que legítimamente puedan corresponderles, en
atención del principio del interés superior de las niñas, niños y adolescentes.
Artículo 2o.- Compete al Ministerio Público Federal llevar a cabo la averiguación previa y ejercer, en
su caso, la acción penal ante los tribunales.
En la averiguación previa corresponderá al Ministerio Público:
I.- Recibir las denuncias o querellas que le presenten en forma oral o por escrito sobre hechos que
puedan constituir delito;
II. Practicar y ordenar la realización de todos los actos conducentes a la acreditación del cuerpo del
delito y la probable responsabilidad del inculpado, así como a la reparación del daño;
III.- Solicitar a la autoridad jurisdiccional las medidas precautorias de arraigo, aseguramiento o
embargo que resulten indispensables para la averiguación previa, así como las órdenes de cateo que
procedan;
IV. Acordar la detención o retención de los indiciados cuando así proceda. Realizada la detención se
procederá a su registro inmediato. En el caso del acuerdo de retención se procederá a actualizar su
registro;
V. Solicitar el apoyo de la policía para brindar protección a víctimas, ofendidos, testigos, jueces,
magistrados, agentes del Ministerio Público y de la policía, y en general, de todos los sujetos que
intervengan en el procedimiento, en los casos en que exista un riesgo objetivo para su vida o integridad
corporal;
VI.- Asegurar o restituir al ofendido en sus derechos en los términos del artículo 38;
VII.- Determinar la reserva o el ejercicio de la acción penal;
VIII.- Acordar y notificar personalmente al ofendido o víctima el no ejercicio de la acción penal y, en su
caso, resolver sobre la inconformidad que aquéllos formulen;
IX.- Conceder o revocar, cuando proceda, la libertad provisional del indiciado;
X.- En caso procedente promover la conciliación de las partes; y
XI.- Las demás que señalen las leyes.
Artículo 3o.- Las Policías actuarán bajo la conducción y el mando del Ministerio Público en la
investigación de los delitos, en términos de lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, y quedarán obligadas a:
I.

Recibir las denuncias sobre hechos que puedan ser constitutivos de delito, sólo cuando debido
a las circunstancias del caso aquéllas no puedan ser formuladas directamente ante el Ministerio
Público, al que las Policías deberán informar de inmediato, así como de las diligencias
practicadas y dejarán de actuar cuando él lo determine;

2 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Practicar las diligencias necesarias que permitan el esclarecimiento de los delitos y la identidad
de los probables responsables, en cumplimiento de los mandatos del Ministerio Público;

III.

Practicar detenciones en los casos de flagrancia en los términos de ley y poner a disposición de
las autoridades ministeriales competentes a las personas detenidas o los bienes que se hayan
asegurado o estén bajo su custodia, con estricto cumplimiento de los plazos constitucional y
legalmente establecidos;

IV.

Participar, en auxilio del Ministerio Público, en la investigación y persecución de los delitos, en la
detención de personas o en el aseguramiento de bienes relacionados con la investigación de los
delitos, cumpliendo sin excepción los requisitos previstos en los ordenamientos constitucionales
y legales aplicables;

V.

Registrar de inmediato la detención, como garantía del inculpado, en términos de las
disposiciones aplicables, así como remitir sin demora y por cualquier medio la información al
Ministerio Público. En dicho registro deberá anotarse la resolución que se emita con relación a
su situación jurídica.
El registro deberá ser cancelado de oficio y sin mayor trámite cuando se resuelva la libertad del
detenido o cuando en la averiguación previa no se hayan reunido los elementos necesarios para
ejercitar la acción penal, cuando se haya determinado su inocencia o cuando se actualicen las
hipótesis previstas en el artículo 165 Bis de este código;

VI.

Preservar el lugar de los hechos y la integridad de los indicios, huellas o vestigios del hecho
delictuoso, así como los instrumentos, objetos o productos del delito. Las unidades de la Policía
facultadas para el procesamiento del lugar de los hechos deberán fijar, señalar, levantar,
embalar y entregar la evidencia física al Ministerio Público, conforme a las instrucciones de éste
y en términos de las disposiciones aplicables;

VII.

Solicitar al Ministerio Público, que requiera a las autoridades competentes, informes y
documentos para fines de la investigación;

VIII. Garantizar que se asiente constancia de cada una de sus actuaciones, así como llevar un
control y seguimiento de éstas. Durante el curso de la investigación deberán elaborar informes
sobre el desarrollo de la misma, y rendirlos al Ministerio Público, sin perjuicio de los informes
que éste le requiera;
IX.

Emitir los informes, partes policiales y demás documentos que se generen, con los requisitos de
fondo y forma que establezcan las disposiciones aplicables, para tal efecto se podrán apoyar en
los conocimientos científicos y técnicos que resulten necesarios;

X.

Proporcionar atención a víctimas, ofendidos o testigos del delito, para tal efecto deberá:
a)

Prestar protección y auxilio inmediato, de conformidad con las disposiciones legales
aplicables;

b)

Informar a la víctima u ofendido sobre los derechos que en su favor establece la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

c)

Garantizar que reciban atención médica y psicológica cuando sea necesaria;

d)

Adoptar las medidas que se consideren necesarias tendientes a evitar que se ponga en
peligro su integridad física y psicológica, en el ámbito de su competencia;

3 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e)

Recibir y preservar todos los indicios y elementos de prueba que la víctima u ofendido
aporten para la comprobación del cuerpo del delito y la probable responsabilidad del
imputado, informando de inmediato al Ministerio Público a cargo del asunto para que éste
acuerde lo conducente, y

f)

Otorgar las facilidades que las Leyes establezcan para identificar al imputado, sin riesgo
para ellos, en especial en los casos de delitos contra la libertad, el normal desarrollo
psicosexual o el libre desarrollo de la personalidad.

XI.

Dar cumplimiento a las órdenes de aprehensión y demás mandatos ministeriales y
jurisdiccionales;

XII.

Entrevistar a las personas que pudieran aportar algún dato o elemento para la investigación en
caso de flagrancia o por mandato del Ministerio Público;

XIII. Hacer constar el estado de las personas, cosas y lugares, mediante inspecciones, planos,
fotografías, video filmaciones, y demás operaciones que requiera la investigación, sin perjuicio
de la intervención que corresponda a los servicios periciales. Las constancias, junto con las
fotografías, video filmaciones y demás elementos que las soporten deberán remitirse al
Ministerio Público para agregarse a la averiguación previa, y
XIV. Las demás que le confieran este Código y demás disposiciones aplicables.
En el ejercicio de la función investigadora a que se refiere este artículo, queda estrictamente prohibido
a la Policía recibir declaraciones del indiciado o detener a alguna persona, fuera de los casos de
flagrancia, sin que medien instrucciones escritas del Ministerio Público, del juez o del tribunal.
Artículo 4o.- Los procedimientos de preinstrucción, instrucción y primera instancia, así como la
segunda instancia ante el tribunal de apelación, constituyen el proceso penal federal, dentro del cual
corresponde exclusivamente a los tribunales federales resolver si un hecho es o no delito federal,
determinar la responsabilidad o irresponsabilidad penal de las personas acusadas ante ellos e imponer
las penas y medidas de seguridad que procedan con arreglo a la ley.
Durante estos procedimientos, el Ministerio Público y la Policía Judicial bajo el mando de aquél,
ejercitarán, en su caso, también las funciones que señala la fracción II del artículo 2; y el Ministerio
Público cuidará de que los tribunales federales apliquen estrictamente las leyes relativas y de que las
resoluciones de aquéllos se cumplan debidamente.
Artículo 5o.- En el procedimiento de ejecución, el Poder Ejecutivo, por conducto del órgano que la ley
determine, ejecutará las penas y medidas de seguridad decretadas en las sentencias de los tribunales
hasta su extinción; y el Ministerio Público cuidará de que se cumplan debidamente las sentencias
judiciales.

TITULO PRIMERO
Reglas Generales para el Procedimiento Penal
CAPITULO I
Competencia
Artículo 6o.- Es tribunal competente para conocer de un delito, el del lugar en que se comete, salvo lo
previsto en los párrafos segundo, tercero y quinto del artículo 10.

4 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si el delito produce efectos en dos o más entidades federativas, será competente el juez de cualquiera
de éstas o el que hubiera prevenido; pero cuando el conflicto involucre como partes a indígenas y no
indígenas, será tribunal competente el que ejerza jurisdicción en el domicilio donde radique la parte
indígena.
Artículo 7o.- En los casos de los artículos 2o, 4o y 5o., fracción V, del Código Penal, será competente
el tribunal en cuya jurisdicción territorial se encuentre el inculpado; pero si éste se hallare en el extranjero,
lo será para solicitar la extradición, instruir y fallar el proceso, el tribunal de igual categoría en el Distrito
Federal, ante quien el Ministerio Público ejercite la acción penal.
Artículo 8o.- En los casos de las fracciones I y II del artículo 5o del Código Penal, es competente el
tribunal a cuya jurisdicción corresponda el primer punto del territorio nacional adonde arribe el buque; y
en los casos de la fracción III del mismo artículo, el tribunal a cuya jurisdicción pertenezca el puerto en
que se encuentre o arribe el buque.
Artículo 9o.- Las reglas del artículo anterior son aplicables, en los casos análogos, a los delitos a que
se refiere la fracción IV del mismo artículo 5o. del Código Penal.
Artículo 10.- Es competente para conocer de los delitos continuados y de los continuos o
permanentes, cualquiera de los tribunales cuyo territorio aquéllos produzcan efectos o hayan realizado
actos constitutivos de tales delitos.
En caso de concurso de delitos, el Ministerio Público Federal será competente para conocer de los
delitos del fuero común que tengan conexidad con delitos federales, y los jueces federales tendrán,
asimismo, competencia para juzgarlos.
También será competente para conocer de un asunto, un juez de distrito distinto al del lugar de
comisión del delito, atendiendo a las características del hecho imputado, a las circunstancias personales
del inculpado, por razones de seguridad en las prisiones o por otras que impidan garantizar el desarrollo
adecuado del proceso, cuando el Ministerio Público de la Federación considere necesario llevar el
ejercicio de la acción penal ante otro juez. Lo anterior es igualmente aplicable para los casos en que, por
las mismas razones la autoridad judicial, de oficio o a petición de parte, estime necesario trasladar a un
procesado a algún centro de reclusión de máxima seguridad, en los que será competente el tribunal del
lugar en que se ubique dicho centro.
En estos supuestos no procede la declinatoria.
En los casos de delitos del fuero común cometidos contra algún periodista, persona o instalación, que
afecten, limiten o menoscaben el derecho a la información o las libertades de expresión o imprenta, el
Ministerio Público de la Federación podrá ejercer la facultad de atracción para conocerlos y perseguirlos,
y los jueces federales tendrán, asimismo, competencia para juzgarlos. Esta facultad se ejercerá en los
casos de delitos en los que se presuma su intención dolosa y cuando se presente alguna de las
siguientes circunstancias:
I.

Cuando existan indicios de que en el hecho constitutivo de delito hubiere participado algún
servidor público de los órdenes estatal o municipal;

II.

Cuando en la denuncia o querella la víctima o el ofendido hubiere señalado como presunto
responsable a algún servidor público de los órdenes estatal o municipal;

III.

Cuando se trate de delitos graves así calificados por la ley;

5 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Cuando la vida o integridad física de la víctima u ofendido se encuentre en riesgo real;
V.

Cuando lo solicite la autoridad competente de la entidad federativa de que se trate;

VI. Cuando los hechos constitutivos de delito impacten de manera trascendente al ejercicio al
derecho a la información o a las libertades de expresión o imprenta;
VII. Cuando en la entidad federativa en la que se hubiere realizado el hecho constitutivo de delito o se
hubieren manifestado sus resultados, existan circunstancias objetivas y generalizadas de riesgo
para el ejercicio del derecho a la información o las libertades de expresión o imprenta;
VIII. Cuando el hecho constitutivo de delito trascienda el ámbito de una o más entidades federativas; o
IX. Cuando por sentencia o resolución de un órgano previsto en cualquier tratado internacional del
que el Estado Mexicano sea parte, se hubiere determinado la responsabilidad internacional del
Estado Mexicano por defecto u omisión en la investigación, persecución o enjuiciamiento de
delitos contra periodistas, personas o instalaciones que afecten, limiten o menoscaben el derecho
a la información o las libertades de expresión o imprenta.
En cualquiera de los supuestos anteriores, la víctima u ofendido podrá solicitar al Ministerio Público de
la Federación el ejercicio de la facultad de atracción.
En los supuestos previstos en las fracciones IV y V o cuando la víctima u ofendido lo solicite, el
Ministerio Público de la Federación inmediatamente requerirá a la autoridad local una copia de la
investigación respectiva, y una vez recibida deberá determinar si procede o no el ejercicio de la facultad
de atracción dentro de las 48 horas siguientes.
Contra la resolución que niegue el ejercicio de la facultad de atracción, la víctima o el ofendido podrá
interponer, ante el Procurador General de la República, recurso de reconsideración, dentro de los 15 días
hábiles siguientes a la fecha en que se le hubiere notificado. El Procurador General de la República, o el
servidor público en quien delegue la facultad, deberá resolver el recurso en un término que no excederá
de 48 horas hábiles. El recurso de reconsideración tendrá por objeto revocar, modificar o confirmar la
resolución relativa al ejercicio de la facultad de atracción. Se tramitará de manera expedita. El silencio del
Procurador General de la República, o del servidor público al que se le hubiere delegado esa facultad,
constituirá el efecto de confirmar la resolución del Ministerio Público de la Federación.
Artículo 11.- Para la decisión de las competencias se observarán las siguientes reglas:
I. Las que se susciten entre tribunales federales se decidirán conforme a los artículos anteriores, y si
hay dos o más competentes a favor del que haya prevenido.
II. Las que se susciten entre los tribunales de la Federación y los de los Estados, Distrito o Territorios
Federales, se decidirán declarando cuál es el fuero en que radica la jurisdicción.
III. Las que se susciten entre los tribunales de un Estado y los de otro, o entre los de éstos y los del
Distrito o Territorios Federales se decidirán conforme a las leyes de esas Entidades, si tienen la misma
disposición respecto del punto jurisdiccional controvertido. En caso contrario, se decidirán con arreglo a lo
dispuesto en este Capítulo.
Artículo 12.- En materia penal, no cabe prórroga ni renuncia de jurisdicción.
Artículo 13.- Ningún tribunal puede promover competencia a su superior jerárquico.

6 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 14.- Cuando los detenidos fueren reclamados por autoridades de dos o más Estados, o por
las de éstos y las del Distrito o Territorios Federales, y no hubiere conformidad entre las autoridades
requirentes y la requerida, la Suprema Corte de Justicia hará la declaración de preferencia. También
resolverá lo procedente, en el caso de que la autoridad requerida se niegue a obsequiar un exhorto
expedido conforme a la ley, para la aprehensión de un inculpado.
Cuando los detenidos o los inculpados sean reclamados por dos o más tribunales federales, resolverá
el tribunal de competencias respectivo.

CAPITULO II
Formalidades
Artículo 15.- Las actuaciones se podrán practicar a toda hora y aún en los días inhábiles, sin
necesidad de previa habilitación y en cada una de ellas se expresarán el lugar, la hora, el día, el mes y el
año en que se practiquen; en ellas se usará el idioma castellano, salvo las excepciones en que la ley
permita el uso de otro, en cuyo caso se recabará la traducción correspondiente; y en el acta que se
levante se asentará únicamente lo que sea necesario para constancia del desarrollo que haya tenido la
diligencia.
Cuando intervengan en las actuaciones personas pertenecientes a los pueblos o comunidades
indígenas, deberán ser asistidos por intérpretes y defensores que tengan conocimiento de su lengua y
cultura, debiendo asentarse tal circunstancia en el acta respectiva.
Artículo 16.- El Juez, el Ministerio Público y la Policía estarán acompañados, en las diligencias que
practiquen, de sus secretarios, si los tuvieren, o de dos testigos de asistencia, que darán fe de todo lo que
en aquéllas pase.
Al expediente de averiguación previa únicamente tendrán acceso el inculpado, su defensor y la
víctima u ofendido o su representante legal. La averiguación previa así como todos los documentos,
independientemente de su contenido o naturaleza, y los objetos, registros de voz e imágenes o cosas
que le estén relacionados, son estrictamente reservados.
Para efectos de acceso a la información pública gubernamental, únicamente deberá proporcionarse
una versión pública de la resolución de no ejercicio de la acción penal, siempre que haya transcurrido un
plazo igual al de prescripción de los delitos de que se trate, de conformidad con lo dispuesto en el Código
Penal Federal, sin que pueda ser menor de tres ni mayor de doce años, contado a partir de que dicha
resolución haya quedado firme.
Si la resolución de no ejercicio de acción penal resulta de la falta de datos que establezcan que se
hubiese cometido el delito, el Ministerio Público podrá proporcionar la información de acuerdo a las
disposiciones aplicables, siempre y cuando no se ponga en riesgo indagatoria alguna.
En ningún caso se podrá hacer referencia a información confidencial relativa a los datos personales
del inculpado, víctima u ofendido, así como testigos, servidores públicos o cualquier persona relacionada
o mencionada en la indagatoria.
El Ministerio Público no podrá proporcionar información una vez que se haya ejercitado la acción
penal a quien no esté legitimado.
Al servidor público que quebrante la reserva de la información de la averiguación previa o proporcione
copia de los documentos que contenga, se le sujetará al procedimiento de responsabilidad administrativa
o penal que corresponda.

7 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el proceso, los tribunales presidirán los actos de prueba y recibirán, por sí mismos, las
declaraciones.
En las diligencias podrán emplearse, según el caso y a juicio del funcionario que las practique, la
taquigrafía, el dictáfono y cualquier otro medio que tenga por objeto reproducir imágenes o sonidos y el
medio empleado se hará constar en el acta respectiva.
Artículo 17.- En las actuaciones y promociones no se emplearán abreviaturas, no se rasparán las
palabras equivocadas, sobre las que sólo pondrá una línea delgada que permita su lectura, salvándose
con toda precisión, antes de las firmas, el error cometido. En la misma forma se salvarán las palabras que
se hubieren entrerrenglonado.
Todas las fechas y datos se escribirán precisamente con letra.
Las actuaciones del Ministerio Público y de los tribunales deberán levantarse por duplicado, ser
autorizadas y conservarse en sus respectivos archivos. En todo caso, los tribunales sacarán y entregarán
al Ministerio Público, para conservarse en el archivo mencionado de éste, una copia certificada de las
siguientes constancias; de los autos de formal prisión, sujeción a proceso o de libertad por falta de
elementos para procesar; de los autos que den entrada y resuelvan algún incidente; de las sentencias
definitivas, así como de las que dicte el tribunal de apelación resolviendo definitivamente algún recurso.
Excepción hecha de lo dispuesto por el artículo 23 de este Código, en ningún caso se autorizará la
salida de un expediente del local del tribunal sin que previamente se notifique de ello al Ministerio Público
y a quien corresponda, conforme a la ley.
Artículo 18.- Inmediatamente después de que se hayan asentado las actuaciones del día o agregado
los documentos recibidos, el secretario foliará y rubricará las hojas respectivas y pondrá el sello del
tribunal en el fondo del cuaderno, de manera que abrace las dos caras.
El secretario guardará con la seguridad debida, bajo su responsabilidad hasta en tanto dé cuenta al
juez, los documentos originales u objetos que se presenten al proceso.
Cuando se trate de personas integrantes de pueblos o comunidades indígenas, el intérprete, además
de tener conocimiento de su lengua, deberá conocer sus usos y costumbres.
Artículo 19.- Las actuaciones se asentarán en los expedientes en forma continua, sin dejar hojas o
espacios en blanco; y cuando haya que agregar documentos, se hará constar cuáles son las fojas que les
corresponden.
Artículo 20.- Las promociones que se hagan por escrito deberán ser firmadas por su autor,
pudiéndose ordenar su ratificación cuando se estime necesario; pero deberán ser siempre ratificadas si el
que las hace no las firma por cualquier motivo.
Artículo 21.- Los secretarios deberán dar cuenta, dentro del término de veinticuatro horas, con las
promociones que se hicieren. Para tal efecto, se hará constar en los expedientes el día y hora en que se
presenten las promociones por escrito y se hagan verbales.
A cada promoción recaerá una resolución específica por separado, que el tribunal fundará y motivará
en los términos y plazos establecidos por la Ley y de no existir término o plazos dentro de las setenta y
dos horas siguientes.
Artículo 22.- Cada diligencia se asentará en acta por separado.

8 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El inculpado, su defensor y en su caso, la persona de su confianza que, el inculpado puede designar,
sin que esto último implique exigencia procesal, el ofendido, los peritos y los testigos firmarán al calce del
acta en que consten las diligencias en que tomaron parte y al margen de cada una de las hojas donde se
asiente aquélla. Si no pudieren firmar, imprimirán al calce y al margen, la huella de alguno de los dedos
de la mano, debiéndose indicar en el acta cuál de ellos fue.
Si no quisieren o no pudieren firmar ni imprimir la huella digital, se hará constar el motivo.
El Ministerio Público firmará al calce y, si lo estima conveniente, también al margen.
Si antes de que se pongan las firmas o huellas los comparecientes hicieren alguna modificación o
rectificación, se hará constar inmediatamente, expresándose los motivos que dijeron tener para hacerla.
Si fuere después, pero antes de retirarse los interesados se asentará la modificación o rectificación en
acta que se levantará inmediatamente después de la anterior, y que firmarán los que hayan intervenido
en la diligencia.
Artículo 23.- Podrán entregarse al Ministerio Público los expedientes para que los estudie fuera del
local del tribunal, pero no a las demás partes que intervengan en ellos. Estas y el ofendido podrán
imponerse de los autos de la Secretaría del tribunal, debiéndose tomar las medidas necesarias para que
no los destruyan, alteren o substraigan.
Artículo 24.- Si se perdieren alguna constancia o el expediente, se repondrán a costa del
responsable, quien estará obligado a pagar los daños que se ocasionen por la pérdida, y además se hará
la consignación correspondiente al Ministerio Público.
Cuando no sea posible reponer todas las actuaciones, se tendrá por probada plenamente la existencia
de las que se inserten o mencionen en el auto de detención, en el de formal prisión o de sujeción a
proceso, o en cualquiera otra resolución de que haya constancia, siempre que no se hubiese objetado
oportunamente la exactitud de la inserción o cita que de ellas se haga.
La reposición se sustanciará conforme al procedimiento previsto para los incidentes no especificados.
Sin acuerdo previo, el secretario hará constar desde luego, bajo su responsabilidad y dentro de las
veinticuatro horas siguientes al conocimiento de la pérdida, la existencia anterior y falta posterior de la
constancia o el expediente.
Los tribunales investigarán de oficio, para la debida marcha del proceso, la falta de las constancias o
expedientes cuya desaparición adviertan o se les comunique, valiéndose para ello de todos los medios
que no sean contrarios a derecho.
Artículo 25.- Los secretarios de los tribunales cotejarán las copias o testimonios de constancias que
se mandaren expedir, y las autorizarán con su firma y el sello correspondiente.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 17, para sacar copia de algún auto o diligencia se requiere
resolución del Ministerio Público o del tribunal, en su caso, que solo se dictará en favor de las personas
legitimadas en el procedimiento para obtener dichos documentos.
Artículo 26.- Las actuaciones deberán ser autorizadas inmediatamente por los funcionarios a quienes
corresponda firmar, dar fe o certificar el acto.
Artículo 27.- La infracción de las disposiciones contenidas en los artículos 17, 18, 19, 21, 22, 23, 25 y
26, se sancionará con una corrección disciplinaria, sin perjuicio de consignar el caso al Ministerio Público,
cuando pudiere resultar la existencia de un delito.

9 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 27 Bis.- Las actuaciones serán nulas cuando carezcan de alguna de las formalidades
esenciales que prevenga la ley, de manera que se, cause perjuicio a cualquiera de las partes, así como
cuando la ley expresamente determine la nulidad. Esta no podrá ser invocada por quien dio lugar a ella.
La nulidad de una actuación se reclamará, por la parte que la promueva, en la actuación subsecuente en
que ésta deba intervenir, y se substanciará conforme al procedimiento previsto para los incidentes no
especificados. Cuando se resuelva la nulidad del acto, serán igualmente nulas las actuaciones
posteriores al acto anulado que se deriven precisamente de éste. Las resoluciones que resuelvan sobre
la nulidad invocada, serán apelables con efecto devolutivo.

CAPITULO III
Intérpretes
Artículo 28.- Cuando el inculpado, el ofendido o el denunciante, los testigos o los peritos no hablen o
no entiendan suficientemente el idioma castellano, se les nombrará a petición de parte o de oficio, uno o
más traductores, quienes deberán traducir fielmente las preguntas y contestaciones que hayan de
transmitir. Cuando lo solicite cualquiera de las partes, podrá escribirse la declaración en el idioma del
declarante, sin que ésto obste para que el traductor haga la traducción.
Cuando no pudiere ser habido un traductor mayor de edad, podrá nombrarse a un menor que haya
cumplido quince años.
Artículo 29.- Las partes podrán recusar al intérprete motivando la recusación; y el funcionario que
practique las diligencias resolverá de plano y sin recurso.
Artículo 30.- Los testigos no podrán ser intérpretes.
Artículo 31.- Si el inculpado, el ofendido o algún testigo fuere sordo-mudo, se le nombrará como
intérprete a una persona que pueda comprenderlo, siempre que sea mayor de catorce años; y en este
caso se observará lo dispuesto en los artículos anteriores.
Artículo 32.- A los sordos y a los mudos que sepan leer y escribir, se les interrogará por escrito o por
medio de intérprete.

CAPITULO IV
Despacho de los asuntos
Artículo 33.- Los tribunales tienen el deber de mantener el buen orden y de exigir que se les guarde,
tanto a ellos como a las demás autoridades, el respeto y la consideración debidos, aplicando en el acto,
por las faltas que se cometan, las correcciones disciplinarias que este Código señala.
Artículo 34.- Las fianzas que deban otorgarse ante los tribunales se sujetarán a las disposiciones
especiales de este Código y, en su defecto, a las del Código Civil aplicable en materia federal, y a la Ley
Federal de Instituciones de Fianzas.
Artículo 35.- En materia penal no se pagarán costas. El empleado que las cobrare o recibiere, aunque
sea a título de gratificación, será destituido de su empleo, sin perjuicio de que sea consignado al
Ministerio Público.
Artículo 36.- Todos los gastos que se originen en las diligencias de averiguación previa, en las
acordadas por los tribunales a solicitud del Ministerio Público, y en las decretadas de oficio por los
tribunales, serán cubiertos por el erario federal.

10 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los gastos de las diligencias solicitadas por el inculpado o la defensa serán cubiertos por quienes las
promuevan. En el caso de que estén imposibilitados para ello y de que el Ministerio Público estime que
son indispensables para el esclarecimiento de los hechos, podrá éste hacer suya la petición de esas
diligencias y entonces quedarán también a cargo del Erario Federal.
Artículo 37.- Cuando cambiare el personal de un tribunal, no se proveerá auto alguno haciendo saber
el cambio, sino que en el primero que proveyere el nuevo funcionario se insertará su nombre completo; y
en los tribunales colegiados, se pondrán al margen de los autos los nombres y apellidos de los
funcionarios que los firmen.
Cuando no tenga que dictarse resolución alguna anterior a la sentencia, sí se hará saber el cambio de
personal.
Artículo 38.- Cuando en las actuaciones esté acreditado el cuerpo del delito de que se trate, el
funcionario que conozca del asunto dictará las providencias necesarias, a solicitud del interesado, para
asegurar sus derechos o restituirlos en el goce de éstos, siempre que estén legalmente justificados. Si se
tratare de cosas, únicamente podrán retenerse, esté o no comprobado el cuerpo del delito, cuando a
juicio de quien practique las diligencias, la retención fuere necesaria para la debida integración de la
averiguación.
Si la entrega del bien pudiera lesionar derechos de tercero o del inculpado, la devolución se hará
mediante caución bastante para garantizar el pago de los daños y perjuicios. La autoridad que conozca
fijará la naturaleza y el monto de la caución, fundando y motivando su determinación, en vista de las
circunstancias del caso.
Artículo 39.- Cuando durante el proceso se encontrare que el hecho que se averigua tiene
ramificaciones, o que se siguen otros con los que tuvieren conexión, se dará conocimiento de ello al
Ministerio Público para que promueva lo que corresponda.
Artículo 40.- Toda incoacción del proceso será comunicada al tribunal de apelación respectivo.
Artículo 41.- Los tribunales dictarán de oficio los trámites y providencias encaminados a que la justicia
sea pronta y expedita. Para este fin, las partes podrán solicitar la orientación del tribunal sobre puntos del
procedimiento que ante éste se desarrolla, como cómputos, plazos y circunstancias para la promoción y
el desahogo de pruebas, y otras cuestiones que aseguren, con plena información para los participantes,
la debida marcha del proceso, sin abordar cuestiones de fondo que la autoridad judicial deba resolver en
los autos o en la sentencia. La información la dará el tribunal en audiencia pública con presencia de las
partes.
Los tribunales rechazarán de plano, sin necesidad de sustanciar artículo, pero notificando a las partes,
incidentes, recursos o promociones notoriamente frívolos o improcedentes. Contra la resolución judicial
caben los recursos que este Código establece, según el caso de que se trate.

CAPITULO V
Correcciones disciplinarias y medios de apremio
Artículo 42.- Son correcciones disciplinarias:
I.- Apercibimiento;
II.- Multa por el equivalente a entre uno y quince días de salario mínimo, vigente en el momento y
lugar en que se cometa la falta que amerite corrección. Tratándose de jornaleros, obreros y trabajadores

11 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la multa no deberá exceder de un día de salario y tratándose de trabajadores no asalariados el de un día
de ingreso;
III.- Arresto hasta de treinta y seis horas, y
IV.- Suspensión.
La suspensión sólo se podrá aplicar a servidores públicos, con la duración prevista por la Ley Federal
de Responsabilidades de los Servidores Públicos.
Artículo 43.- Contra cualquiera providencia en que se imponga alguna corrección disciplinaria, se oirá
al interesado, si lo solicita dentro de las veinticuatro horas siguientes a la en que tenga conocimiento de
ella.
En vista de lo que manifieste el interesado, el funcionario que la hubiere impuesto resolverá desde
luego lo que estime procedente.
Artículo 44.- El Ministerio Público en la averiguación previa, y los tribunales, podrán emplear, para
hacer cumplir sus determinaciones, los siguientes medios de apremio:
I.

Apercibimiento;

II.

Multa por el equivalente a entre treinta y cien días de salario mínimo vigente en el momento y
lugar en que se realizó o se omitió realizar la conducta que motivó el medio de apremio.
Tratándose de jornaleros, obreros y trabajadores la multa no deberá exceder de un día de salario
y tratándose de trabajadores no asalariados el de un día de su ingreso;

III.

Auxilio de la fuerza pública, y

IV. Arresto hasta de treinta y seis horas.
La atribución prevista en este artículo podrá emplearla el Tribunal respecto de los agentes del
Ministerio Público, defensores y los peritos.
El Ministerio Público o el Tribunal podrán dar vista a las autoridades competentes en materia de
responsabilidad administrativa o penal que en su caso proceda.

CAPITULO VI
Requisitorias y exhortos
Artículo 45.- Las diligencias de averiguación previa que deban practicarse fuera del lugar en que se
esté tramitando alguna averiguación, se encargarán a quien toque desempeñar esas funciones en el
lugar donde deban practicarse, enviándole la averiguación original o un oficio con las inserciones
necesarias.
Artículo 46.- Cuando tengan que practicarse diligencias judiciales fuera del territorio jurisdiccional del
tribunal que conozca del asunto, se encomendará su cumplimiento al de igual categoría del territorio
jurisdiccional donde deban practicarse.
Si las diligencias tuvieren que practicarse fuera del lugar de la residencia del tribunal, pero dentro de
su territorio jurisdiccional, y aquél no pudiere trasladarse, se encargará su cumplimiento al inferior del
mismo fuero, o a la autoridad judicial del orden común del lugar donde deban practicarse.

12 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se empleará la forma de exhorto cuando se dirija a un tribunal igual en categoría, y de requisitoria
cuando se dirija a un inferior.
Al dirigirse los tribunales a funcionarios o autoridades que no sean judiciales, lo harán por medio de
oficio.
Artículo 47.- Cuando el tribunal federal requerido no pudiere practicar por sí mismo, en todo o en
parte, las diligencias que se le encarguen, podrá encomendar su ejecución al juez del orden común del
lugar donde deban practicarse, remitiéndole el exhorto original o un oficio, con las inserciones necesarias.
Artículo 48.- Cuando el tribunal no pueda dar cumplimiento al exhorto o requisitoria, por hallarse en
otra jurisdicción la persona o las cosas que sean objeto de la diligencia, lo remitirá al tribunal del lugar en
que aquélla o éstas se encuentren, y lo hará saber al requirente.
El cumplimiento de los exhortos o requisitorias no implica prórroga ni renuncia de competencia.
Artículo 49.- Los exhortos y requisitorias contendrán las inserciones necesarias, según la naturaleza
de las diligencias que hayan de practicarse; llevarán el sello del tribunal, e irán firmados por el funcionario
correspondiente y por el secretario respectivo o por testigos de asistencia.
Los tribunales requeridos tramitarán los exhortos y requisitorias aun cuando carezcan de alguna
formalidad, si la ausencia de ésta no afecta su validez o impide el conocimiento de la naturaleza y
características de la diligencia solicitada, excepto órdenes de aprehensión y de cateo, las que deben
llenar todas las formalidades.
Artículo 50.- En casos urgentes, notificado que fuere de ello previamente el Ministerio Público y quien
corresponda conforme a la ley, podrá resolverse que se haga uso de la vía telegráfica, expresándose con
toda claridad las diligencias que han de practicarse, la parte que las solicitó, el nombre del inculpado, si
fuere posible, el delito de que trata y el fundamento de la providencia. Estos exhortos se mandarán
mediante oficio al jefe de la oficina telegráfica de la localidad, acompañados de una copia, en la cual el
empleado respectivo de dicha oficina extenderá recibo; el oficio será entregado por conducto del
Secretario o del Actuario del tribunal, quienes se identificarán ante el encargado del servicio telegráfico,
quien deberá agregar esta circunstancia al texto del telegrama. En la misma fecha en que se entregue el
citado oficio a la oficina telegráfica, el tribunal requirente enviará por correo el exhorto o requisitoria en
forma.
Artículo 51.- (Se deroga).
Artículo 52.- (Se deroga).
Artículo 53.- El tribunal que recibiere un exhorto o requisitoria extendido en debida forma, procederá a
cumplimentarlo en un plazo no mayor de cinco días contados a partir de la fecha de su recibo; si por la
naturaleza o circunstancia de la diligencia no fuere posible su cumplimentación en el plazo indicado, el
tribunal lo resolverá así, determinando o razonando las causas de ello. Si estimare que no concurren en
él todos los requisitos legales, lo devolverá al requirente, fundando su negativa dentro del mismo plazo
establecido en este artículo.
Cuando un tribunal no atienda un exhorto o requisitoria sin motivo justificado, el que lo haya expedido
podrá ocurrir en queja ante el superior de aquél. Recibida la queja, será resuelta dentro del término de
tres días, con vista de las constancias del exhorto o requisitoria, de lo que expongan las autoridades
contendientes y audiencia del Ministerio Público.

13 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 54.- Si el tribunal exhortado estimare que no debe cumplimentar el exhorto por interesarse en
ello su jurisdicción, oirá al Ministerio Público y resolverá dentro de tres días, promoviendo en su caso la
competencia respectiva.
Artículo 55.- Se dará entera fe y crédito a los exhortos y requisitorias que libren los tribunales de la
Federación, debiendo cumplimentarse siempre que llenen las condiciones fijadas por este Código.
Artículo 56.- Cuando se demore el cumplimiento de un exhorto o requisitoria, se recordará su
despacho por medio de oficio. Si a pesar de esto continúa la demora, el tribunal requirente lo pondrá en
conocimiento del superior inmediato del requerido, si se trata de exhorto. Dicho superior apremiará al
moroso, obligándolo a que diligencie el exhorto y hará la consignación del caso al Ministerio Público, si
procede.
Si se tratare de requisitoria y continuare la demora, el tribunal requirente hará uso de los medios de
apremio y, si procediere, consignará el caso al Ministerio Público.
Artículo 57.- La resolución dictada por el tribunal requerido ordenando o negando la práctica de las
diligencias que se le hayan encomendado, admite los recursos que este Código establece y que se
resolverán por el órgano jurisdiccional federal competente en el Circuito en que se ubique el citado
tribunal requerido.
Artículo 58.- Los exhortos dirigidos a los tribunales extranjeros se remitirán, con aprobación de la
Suprema Corte de Justicia, por la vía diplomática al lugar de su destino. Las firmas de las autoridades
que los expidan serán legalizadas por el Presidente o el Secretario General de Acuerdos de aquélla y las
de estos servidores públicos por el Secretario de Relaciones Exteriores o el servidor público que él
designe.
Artículo 59.- Podrá encomendarse la práctica de diligencias en países extranjeros a los secretarios de
legaciones y a los agentes consulares de la República, por medio de oficio con las inserciones
necesarias.
Artículo 60.- Los exhortos de los tribunales extranjeros deberán tener, además de los requisitos que
indiquen las legislaciones respectivas y los tratados internacionales, la legalización que haga el
representante autorizado para atender los asuntos de la República en el lugar donde sean expedidos.

CAPITULO VII
Cateos
Artículo 61.- Cuando en la averiguación previa el Ministerio Público estime necesaria la práctica de un
cateo, acudirá a la autoridad judicial competente, o si no la hubiere a la del orden común, a solicitar por
cualquier medio la diligencia, dejando constancia de dicha solicitud, expresando su objeto y necesidad,
así como la ubicación del lugar a inspeccionar y persona o personas que han de localizarse o de
aprehenderse, y los objetos que se buscan o han de asegurarse a lo que únicamente debe limitarse la
diligencia.
Al inicio de la diligencia el Ministerio Público designará a los servidores públicos que le auxiliarán en la
práctica de la misma.
Al concluir el cateo se levantará acta circunstanciada, en presencia de dos testigos propuestos por el
ocupante del lugar cateado o en su ausencia o negativa, por la autoridad que practique la diligencia; los
servidores públicos designados por el Ministerio Público para auxiliarle en la práctica de la diligencia no
podrán fungir como testigos de la misma.

14 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando no se cumplan estos requisitos, la diligencia carecerá de todo valor probatorio, sin que sirva
de excusa el consentimiento de los ocupantes del lugar.
La petición de orden de cateo deberá ser resuelta por la autoridad judicial de manera inmediata, en un
plazo que no exceda de las veinticuatro horas siguientes a que la haya recibido. Si dentro del plazo
señalado el juez no resuelve sobre el pedimento de cateo, el Ministerio Público podrá recurrir al superior
jerárquico para que éste resuelva en un plazo igual.
Artículo 62.- Las diligencias de cateo se practicarán por el Ministerio Público, previa autorización
judicial, el cual podrá auxiliarse de la policía, según se precise en el mandamiento. Si alguna autoridad
hubiere solicitado del Ministerio Público la promoción del cateo, ésta podrá asistir a la diligencia.
Artículo 63.- Para decretar la práctica de un cateo, bastará la existencia de indicios o datos que
hagan presumir, fundadamente, que el inculpado a quien se trate de aprehender se encuentra en el lugar
en que deba efectuarse la diligencia; o que se encuentran en él los objetos materia del delito, el
instrumento del mismo, libros, papeles u otros objetos, que puedan servir para la comprobación del delito
o de la responsabilidad del inculpado.
Artículo 64.- Los cateos deberán practicarse entre las seis y las diez y ocho horas, pero si llegadas
las diez y ocho horas no se han terminado, podrán continuarse hasta su conclusión.
Artículo 65.- Cuando la urgencia del caso lo requiera, podrán practicarse los cateos a cualquier hora,
debiendo expresarse esta circunstancia en el mandamiento judicial.
Artículo 66.- Si al practicarse un cateo resultare casualmente el descubrimiento de un delito distinto
del que lo haya motivado, se hará constar en el acta correspondiente, siempre que el delito descubierto
sea de los que se persiguen de oficio.
Artículo 67.- Para la práctica de un cateo en la residencia o despacho de cualquiera de los poderes
federales o de los Estados, el tribunal recabará la autorización correspondiente.
Artículo 68.- Cuando tenga que practicarse un cateo en buques mercantes extranjeros, se observarán
las disposiciones de las leyes y reglamentos marítimos.
Artículo 69.- Al practicarse un cateo se recogerán los instrumentos y objetos del delito, así como los
libros, papeles o cualesquiera otras cosas que se encuentren, si fueren conducentes al éxito de la
investigación o estuvieren relacionados con el nuevo delito en el caso previsto en el artículo 66.
Se formará un inventario de los objetos que se recojan relacionados con el delito que motive el cateo
y, en su caso, otro por separado con los que se relacionen con el nuevo delito. En todo caso, deberán
observarse las reglas a las que se refieren los artículos 123 Bis a 123 Quintus.
Artículo 70.- Si el inculpado estuviere presente, se le mostrarán los objetos recogidos para que los
reconozca y ponga en ellos su firma o rúbrica, si fueren susceptibles de ello; y si no supiere firmar, sus
huellas digitales. En caso contrario, se unirá a ellos una tira de papel que se sellará en la juntura de los
dos extremos y se invitará al inculpado a que firme o ponga sus huellas digitales. En ambos casos se
hará constar esta circunstancia, así como si no pudiere firmar o poner sus huellas digitales, o se negare a
ello.

CAPITULO VIII
Plazos y términos

15 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 71.- Los plazos son improrrogables y empezarán a correr desde el día siguiente al de la
fecha de la notificación, salvo los casos que este Código señale expresamente.
No se incluirán en los plazos, los sábados, los domingos ni los días inhábiles, a no ser que se trate de
poner al inculpado a disposición de los tribunales, de tomarle su declaración preparatoria, o de resolver la
procedencia de su prisión, sujeción a proceso, o libertad.
Artículo 72.- Los plazos se contarán por días hábiles, excepto los que se refieren a los tres casos
mencionados en la segunda parte del artículo anterior y a cualquier otro que por disposición legal deba
computarse por horas, pues éstos se contarán de momento a momento, a partir de la hora que
corresponda conforme a la ley.
Los términos se fijarán por día y hora, y salvo los actos a que se refieren el artículo 19 Constitucional y
otras disposiciones, se precisarán por el tribunal cuando menos con cuarenta y ocho horas de
anticipación al día y hora en que se hayan de celebrar las actuaciones a que se refieran.

CAPITULO IX
Citaciones
Artículo 73.- Con excepción de los altos funcionarios de la Federación, toda persona está obligada a
presentarse ante los tribunales y ante el Ministerio Público cuando sea citada, a menos que no pueda
hacerlo porque padezca alguna enfermedad que se lo impida, o tenga alguna otra imposibilidad física
para presentarse.
Artículo 74.- Las citaciones podrán hacerse verbalmente, o por cédula, o por telégrafo, anotándose
en cualquiera de esos casos la constancia respectiva en el expediente.
La cédula se asentará en papel oficial y deberá ser sellada por el tribunal o el Ministerio Público que
haga la citación.
Artículo 75.- La cédula y el telegrama contendrán:
I.- La designación legal de la autoridad ante la que deba presentarse el citado;
II.- El nombre, apellido y domicilio del citado si se supieren o, en caso contrario, los datos de que se
disponga para identificarlo;
III.- El día, hora y lugar en que debe comparecer;
IV.- El medio de apremio que se empleará si no compareciere; y
V.- La firma o la transcripción de la firma del funcionario que ordene la citación.
Artículo 76.- Cuando se haga la citación por cédula, deberá acompañarse a ésta un duplicado en el
cual firme el interesado o cualquiera otra persona que la reciba.
Artículo 77.- Cuando la citación se haga por telégrafo, se enviará por duplicado a la oficina que haya
de transmitirla, la cual devolverá, con su constancia de recibo, uno de los ejemplares que se agregará al
expediente.
Artículo 78.- En caso de urgencia podrá hacerse la citación por telefonema que transmitirá el
funcionario de la policía judicial que practique las diligencias o el secretario o actuario respectivo del

16 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tribunal que corresponda, quienes harán la citación con las indicaciones a que se refieren las fracciones I
y III del artículo 75, asentando constancia en el expediente.
Asimismo podrá ordenarse por teléfono a la policía que haga la citación, cumpliéndose con los
requisitos del mismo artículo 75.
Artículo 79.- También podrá citarse por teléfono a la persona que haya manifestado expresamente su
voluntad para que se le cite por ese medio, dando el número del aparato al cual debe hablársele, sin
perjuicio de que si no es hallada en ese lugar o no se considera conveniente hacerlo de esa manera, se
le cite por alguno de los otros medios señalados en este Capítulo.
Artículo 80.- Cuando no se pueda hacer la citación verbalmente, se hará por cédula, la cual será
entregada por personal del juzgado o por los auxiliares del Ministerio Público directamente a la persona
citada, quien deberá firmar el recibo correspondiente en la copia de la cédula, o bien estampar en ésta
sus huellas digitales cuando no sepa firmar; si se negare a hacerlo, el personal comisionado asentará
este hecho y el motivo que el citado expresare para su negativa.
Cuando el caso lo permita, podrá enviarse la cédula por correo, en sobre cerrado y sellado con acuse
de recibo.
Artículo 81.- En el caso de citación por cédula, cuando no se encuentre a quien va destinada, se
entregará en su domicilio o en el lugar en que trabaje, y en el duplicado, que se agregará al expediente,
se recogerá la firma o huella digital de la persona que la reciba, o su nombre y la razón de por qué no
firmó o no puso su huella.
Si la persona que recibiere la citación manifestare que el interesado está ausente, dirá dónde se
encuentra y desde cuando se ausentó, así como la fecha en que se espera su regreso, y todo esto se
hará constar para que el funcionario respectivo dicte las providencias que fueren procedentes.
En los casos a los que se refiere el párrafo precedente de este artículo, y el artículo anterior, el
secretario o actuario del tribunal o, en su caso, la policía judicial o el auxiliar del Ministerio Público
Federal, asentará en su razón los datos que hubiere recabado para identificar a la persona a quien
hubiese entregado la cédula.
Artículo 82.- La citación a los militares y empleados oficiales, o particulares en alguna rama del
servicio público, se hará por conducto del superior jerárquico respectivo, a menos que el éxito de la
tramitación requiera que no se haga así.
Artículo 83.- Cuando se ignorare la residencia de la persona que deba ser citada, se encargará a la
policía que averigüe su domicilio y lo proporcione. Si esta investigación no tuviere éxito y quien ordene la
citación lo estimare conveniente, podrá hacerlo por medio de un periódico de los de mayor circulación.
Se agregará al expediente un ejemplar del periódico en la parte que contiene la inserción, de modo
que se identifique el periódico, la fecha de publicación y la sección y página en la que ésta aparece.
Artículo 84.- La citación a los jurados se hará por medio de cédulas que serán entregadas a los
interesados por conducto del secretario o actuario del tribunal, y contendrán:
I.- El lugar y la fecha en que se expida la cita;
II.- El objeto de ella con expresión de los nombres y apellidos del acusado, del delito por el cual debe
ser juzgado y la designación de la persona contra quien fue cometido;

17 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- El lugar, día y hora en que deba instalarse el jurado;
IV.- La conminación de que si el citado no concurriere pagará una multa de cinco a cien pesos, o
sufrirá arresto de uno a quince días; y
V.- La firma del secretario y el sello del tribunal.
Artículo 85.- El Secretario o actuario del tribunal dará cuenta, por medio de informe en autos, del
resultado de la entrega de las citas a que se refiere el artículo anterior, precisamente antes de la hora
señalada para la audiencia.
La falta de cumplimiento de esta disposición será sancionada por el tribunal con multa de hasta diez
días de salario mínimo vigente en el lugar de que se trate.

CAPITULO X
Audiencias de derecho
Artículo 86.- Las audiencias serán públicas y en ellas el inculpado podrá defenderse por sí mismo o
por su defensor.
El Ministerio Público podrá replicar cuantas veces quisiere, pudiendo la defensa contestar en cada
caso.
Si el acusado tuviere varios defensores, no se oirá más que a uno de ellos cada vez que toque hablar
a la defensa. Cuando intervinieren varios agentes del Ministerio Público, sólo se oirá a uno de ellos cada
vez que corresponda intervenir al Ministerio Público.
Artículo 87.- Las audiencias se llevarán a cabo, concurran o no las partes, salvo el Ministerio Público,
que no podrá dejar de asistir a ellas. En la diligencia de declaración preparatoria comparecerá el
inculpado asistido de su defensor y en su caso, la persona de su confianza que el inculpado puede
designar, sin que esto último implique exigencia procesal.
En la audiencia final del juicio también será obligatoria la presencia del defensor quien podrá hacer la
defensa oral del acusado, sin perjuicio del alegato escrito que quiera presentar.
En el supuesto a que se refiere el artículo 124 bis de este Código, no podrán llevarse a cabo las
audiencias en que deba participar el inculpado sin el traductor a que dicho precepto se refiere.
Artículo 88.- En las audiencias a que se refieren los artículos 305, 307 y 311 si el defensor no
concurre, el funcionario que las presida, las diferirá, requiriendo al inculpado para que nombre nuevo
defensor y si no lo hiciere se le designará uno de oficio.
Cuando el nuevo defensor no esté en condiciones, de acuerdo con la naturaleza del negocio, para
cumplir desde luego con su cometido, se diferirá o suspenderá la audiencia a juicio del tribunal.
Si el faltista fuere defensor de oficio se comunicará la falta a su superior inmediato, se ordenará su
presentación o se le substituirá por otro, sin perjuicio de su consignación al Ministerio Público si
procediere.
Artículo 89.- Durante la audiencia el inculpado podrá comunicarse con sus defensores, pero no con el
público.
Si infringe esta disposición, se le impondrá una corrección disciplinaria.

18 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si alguna persona del público se comunica o intenta comunicarse con el inculpado, será retirada de la
audiencia y se le impondrá una corrección disciplinaria, si se estima conveniente.
Artículo 90.- Antes de cerrarse el debate, el funcionario que presida la audiencia preguntará al
inculpado si quiere hacer uso de la palabra, concediéndosela en caso afirmativo.
Artículo 91.- Si el inculpado altera el orden en una audiencia se le apercibirá de que si insiste en su
actitud se tendrá por renunciado su derecho de estar presente; si no obstante esto, continúa, se le
mandará retirar del local y proseguirá la diligencia con su defensor. Todo esto, sin perjuicio de aplicarle la
corrección disciplinaria que el tribunal estime pertinente.
Artículo 92.- Si es el defensor quien altera el orden, se le apercibirá, y si continúa en la misma actitud
se le expulsará del local, pudiendo imponérsele, además, una corrección disciplinaria. Para que el
inculpado no carezca de defensor, se procederá de acuerdo con lo dispuesto en la parte primera del
artículo 88.
Artículo 93.- En las audiencias la policía estará a cargo del funcionario que presida.
En los caso en que dicho funcionario se ausentare del local, la policía quedará a cargo del Ministerio
Público.
Cuando también el Ministerio Público abandonare el local en que se efectúe la audiencia, la policía
quedará encomendada al jefe de la escolta que haya conducido a los inculpados.

CAPITULO XI
Resoluciones judiciales
Artículo 94.- Las resoluciones judiciales son: sentencias, si terminan la instancia resolviendo el
asunto en lo principal; y autos, en cualquier otro caso.
Toda resolución deberá ser fundada y motivada, expresará la fecha en que se pronuncie y se
redactará en forma clara, precisa y congruente con la promoción o actuación procesal que la origine.
Toda resolución deberá cumplirse o ejecutarse en sus términos.
Artículo 95.- Las sentencias contendrán:
I.- El lugar en que se pronuncien;
II.- La designación del tribunal que las dicte;
III.- Los nombres y apellidos del acusado, su sobrenombre si lo tuviere, el lugar de su nacimiento,
nacionalidad, edad, estado civil, en su caso el grupo étnico indígena al que pertenece, idioma, residencia
o domicilio, y ocupación, oficio o profesión.
IV.- Un extracto breve de los hechos exclusivamente conducentes a los puntos resolutivos del auto o
de la sentencia en su caso, evitando la reproducción innecesaria de constancias.
V.- Las consideraciones, fundamentaciones y motivaciones legales de la sentencia; y
VI.- La condenación o absolución que proceda, y los demás puntos resolutivos correspondientes.

19 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 96.- Los autos contendrán una breve exposición del punto de que se trate y la resolución que
corresponda, precedida de su motivación y fundamentos legales.
Artículo 97.- Los autos que contengan resoluciones de mero trámite deberán dictarse dentro de
cuarenta y ocho horas, contadas desde aquella en que se haga la promoción; los demás autos, salvo lo
que la ley disponga para casos especiales dentro de tres días y la sentencia dentro de diez días a partir
del siguiente a la terminación de la Audiencia; pero si el expediente excediere de quinientas fojas, por
cada cien de exceso o fracción se aumentará un día más del plazo señalado, sin que nunca sea mayor
de treinta días hábiles.
Artículo 98.- Las resoluciones judiciales se dictarán por los respectivos Ministros de la Suprema Corte
de Justicia, Magistrados o Jueces, y serán firmadas por ellos y por el secretario que corresponda o, a la
falta de éste, por testigos de asistencia.
Artículo 99.- Para la validez de las sentencias y de los autos que no sean de mero trámite, dictados
por un tribunal colegiado se requerirá, cuando menos, el voto de la mayoría de sus miembros.
Artículo 100.- Cuando alguno de los componentes de un tribunal colegiado no estuviere conforme con
la resolución de la mayoría, expresará sucintamente las razones de su inconformidad en voto particular,
que se agregará al expediente.
Artículo 101.- Ningún juez o tribunal unitario puede modificar ni variar sus resoluciones después de
formuladas, ni los colegiados después de haberlos votado. Esto se entiende sin perjuicio de la aclaración
de sentencia.
Artículo 102.- Las resoluciones judiciales causan estado cuando notificadas las partes de las mismas,
éstas manifiesten expresamente su conformidad, no interpongan los recursos que procedan dentro de los
plazos señalados por la ley o, también, cuando se resuelvan los recursos planteados contra las mismas.
Ninguna resolución judicial se ejecutará sin que previamente se haya notificado de la misma al
Ministerio Público y a quien corresponda, conforme a la ley.

CAPITULO XII
Notificaciones
Artículo 103.- Las notificaciones se harán a más tardar el día siguiente al en que se dicten las
resoluciones que las motiven.
Cuando la resolución entrañe una citación o un término para la práctica de una diligencia, se notificará
personalmente con cuarenta y ocho horas de anticipación, cuando menos, al día y hora en que se haya
de celebrar la actuación o audiencia a que se refiera, debiéndose tomar en cuenta lo dispuesto en el
segundo párrafo del artículo 72 de este Código, y asistiéndose de traductor si la persona por notificarse
no habla o no entiende suficientemente el idioma castellano.
Artículo 104.- Las resoluciones contra las cuales proceda el recurso de apelación, se notificarán
personalmente a las partes por conducto del secretario o actuario del tribunal.
Las demás resoluciones con excepción de los autos que ordenen aprehensiones, cateos, providencias
precautorias, aseguramientos y otras diligencias análogas respecto de las cuales el tribunal estime que
deba guardarse sigilo para el éxito de la investigación se notificarán al detenido o al procesado
personalmente, y, a los otros interesados en la forma señalada en el artículo 107 de este Código.

20 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 105.- En los casos a que se refiere la segunda parte del artículo anterior, las resoluciones
que deban guardarse en sigilo, solamente se notificarán al Ministerio Público. En las demás no será
necesaria la notificación personal al inculpado, cuando éste haya autorizado a algún defensor para que
reciba las notificaciones que deban hacérsele.
Artículo 106.- Cuando el inculpado tenga varios defensores, designará a uno de ellos para que reciba
las notificaciones que correspondan a la defensa, sin perjuicio de que sean notificados alguno o algunos
de los demás, si lo solicitaren del tribunal.
Si no se hace esa designación, bastará notificar a cualquiera de los defensores.
Artículo 107.- Los actuarios o secretarios del tribunal que hagan las notificaciones que no sean
personales, fijarán diariamente en la puerta del tribunal una lista de los asuntos acordados, expresando
únicamente el número del expediente y el nombre del inculpado, y asentarán constancia de ese hecho en
los expedientes respectivos. En los lugares donde hubiere Boletín Judicial de la Federación, la lista se
publicará en él.
Si alguno de los interesados desea que se le haga notificación personal, podrá ocurrir a más tardar al
día siguiente al en que se fije la lista o se haga la publicación en el Boletín Judicial de la Federación,
solicitándola del actuario o secretario del tribunal. Si no se presentaran los interesados en ese término, la
notificación se tendrá por hecha al tercer día de que se fije la lista en la puerta del Tribunal o de que se
hubiere publicado en el Boletín Oficial.
Artículo 108.- Las personas que intervengan en un proceso, designarán en la primera diligencia un
domicilio ubicado en el lugar, para recibir notificaciones. Si por cualquiera circunstancia no hacen la
designación, cambian de domicilio sin dar aviso al tribunal o señalan uno falso, la notificación se les hará
aún cuando deba ser personal, en la forma que establece el artículo anterior.
Artículo 109.- Las notificaciones personales se harán en el tribunal o en el domicilio designado. Si no
se encuentra al interesado en el domicilio, se le dejará con cualquiera de las personas que allí residan,
una cédula que contendrá: nombre del tribunal que la dicte, causa en la cual se dicta, transcripción, en lo
conducente, de la de resolución que se le notifique, día y hora en que se hace dicha notificación y
persona en poder de la cual se deja, expresándose, además, el motivo por el cual no se hizo en persona
al interesado.
Si el que deba ser notificado se niega a recibir al funcionario encargado de hacer la notificación, o las
personas que residen en el domicilio se rehúsan a recibir la cédula, o no se encuentra a nadie en el lugar,
se fijará la cédula en la puerta de entrada.
Artículo 110.- Si se probare que no se hizo una notificación decretada, o que se hizo en
contravención de lo dispuesto en este Capítulo, el encargado de hacerla será responsable de los daños y
perjuicios que ocasione la falta y se le juzgará con arreglo a la ley, si obró con dolo. En caso contrario, se
le impondrá alguna corrección disciplinaria.
Artículo 111.- Si a pesar de no haberse hecho la notificación en la forma que este Código previene, la
persona que debe ser notificada se muestra sabedora de la providencia, se tendrá por hecha la
notificación.
Artículo 112.- Las notificaciones hechas contra lo dispuesto en este capítulo serán nulas, excepto en
el caso del artículo anterior.

TITULO SEGUNDO
Averiguación Previa
21 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO I
Iniciación del procedimiento
Artículo 113.- El Ministerio Público y sus auxiliares, de acuerdo con las órdenes que reciban de aquél,
están obligados a proceder de oficio a la investigación de los delitos de que tengan noticia. Tratándose de
delitos que deban perseguirse de oficio, bastará para el inicio de la averiguación la comunicación o parte
informativo que rinda la policía, en el que se hagan del conocimiento de la autoridad investigadora
hechos que pudieran ser delictivos, sin que deban reunirse los requisitos a que aluden los artículos 118,
119 y 120 de este ordenamiento. A la comunicación o parte informativo se acompañarán los elementos
de que se dispongan y que sean conducentes para la investigación. La averiguación previa no podrá
iniciarse de oficio en los casos siguientes.
I.-

Cuando se trate de delitos en los que solamente se pueda proceder por querella necesaria, si
ésta no se ha presentado.

II.-

Cuando la ley exija algún requisito previo, si éste no se ha llenado.

Si el que inicia una investigación no tiene a su cargo la función de proseguirla, dará inmediata cuenta
al que corresponda legalmente practicarla.
Cuando para la persecución de un delito se requiera querella u otro acto equivalente, a título de
requisito de procedibilidad, el Ministerio Público Federal actuará según lo previsto en la Ley Orgánica de
la Procuraduría General de la República, para conocer si la autoridad formula querella o satisface el
requisito de procedibilidad equivalente.
Tratándose de informaciones anónimas, el Ministerio Público ordenará a la Policía que investigue la
veracidad de los datos aportados; de confirmarse la información, iniciará la averiguación previa
correspondiente, observándose además, lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo.
Artículo 114.- Es necesaria la querella del ofendido, solamente en los casos en que así lo determinen
el Código Penal u otra ley.
Artículo 115.- Cuando el ofendido sea menor de edad, pero mayor de dieciséis años, podrá
querellarse por sí mismo o por quien esté legitimado para ello. Tratándose de menores de esta edad o de
otros incapaces, la querella se presentará por quienes ejerzan la patria potestad o la tutela.
Artículo 116.- Toda persona que tenga conocimiento de la comisión de un delito que deba
perseguirse de oficio, está obligada a denunciarlo ante el Ministerio Público y en caso de urgencia ante
cualquier funcionario o agente de policía.
Artículo 117.- Toda persona que en ejercicio de funciones públicas tenga conocimiento de la probable
existencia de un delito que deba perseguirse de oficio, está obligada a participarlo inmediatamente al
Ministerio Público, trasmitiéndole todos los datos que tuviere, poniendo a su disposición, desde luego, a
los inculpados, si hubieren sido detenidos.
Artículo 118.- Las denuncias y las querellas pueden formularse verbalmente o por escrito. Se
contraerán, en todo caso, a describir los hechos supuestamente delictivos, sin calificarlos jurídicamente, y
se harán en los términos previstos para el ejercicio del derecho de petición. Cuando una denuncia o
querella no reúna estos requisitos, el funcionario que la reciba prevendrá al denunciante o querellante
para que la modifique, ajustándose a ellos. Asimismo, se informará al denunciante o querellante, dejando
constancia en el acta, acerca de la trascendencia jurídica del acto que realizan, sobre las penas en que

22 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

incurre quien se produce falsamente ante las autoridades, y sobre las modalidades del procedimiento
según se trate de delito perseguible de oficio o por querella.
En el caso de que la denuncia o la querella se presenten verbalmente, se harán constar en acta que
levantará el funcionario que las reciba. Tanto en este caso como cuando se hagan por escrito, deberán
contener la firma o huella digital del que las presente y su domicilio.
Cuando el denunciante o querellante hagan publicar la denuncia o la querella, están obligados a
publicar también a su costa y en la misma forma utilizada para esa publicación, el acuerdo que recaiga al
concluir la averiguación previa, si así lo solicita la persona en contra de la cual se hubiesen formulado
dichas denuncia o querella, y sin perjuicio de las responsabilidades en que aquéllos incurran, en su caso,
conforme a otras leyes aplicables.
Artículo 119.- Cuando la denuncia o la querella se presenten por escrito, el servidor público que
conozca de la averiguación, deberá asegurarse de la identidad del denunciante o querellante, de la
legitimación de este último, así como de la autenticidad de los documentos en que aparezca formulada la
querella y en los que se apoyen ésta o la denuncia.
En todo caso, el servidor público que reciba una denuncia o querella formuladas verbalmente o por
escrito, requerirá al denunciante o querellante para que se produzcan bajo protesta de decir verdad, con
el apercibimiento a que se refiere el artículo 118 y les formulará las preguntas que estime conducentes.
Artículo 120.- No se admitirá intervención de apoderado jurídico para la presentación de denuncias,
salvo en el caso de personas morales que podrán actuar por conducto de apoderado general para pleitos
y cobranzas. Las querellas formuladas en representación de personas morales, se admitirán cuando el
apoderado tenga un poder general para pleitos y cobranzas, con cláusula especial para formular
querellas, sin que sean necesarios acuerdo o ratificación del Consejo de Administración o de la Asamblea
de Socios o Accionistas poder especial para el caso determinado, ni instrucciones concretas del
mandante.
Artículo 121.- Cuando en un negocio judicial se arguya de falso un documento o el tribunal tenga
duda fundada sobre su autenticidad, se dará vista al Agente del Ministerio Público adscrito y si éste lo
solicita se desglosará de los autos dejando en ellos copia fotostática, y si no fuere posible ésta, copia
certificada. El original del documento, que deberá firmar el Juez o Magistrado y el secretario, y el
testimonio de las constancias conducentes, se remitirán al Ministerio Público.
Artículo 122.- En los casos del artículo anterior, se requerirá a quien hayan presentado el documento
para que diga si insiste en que se tome en consideración o no; si contestare afirmativamente y siempre
que la falsedad sea de tal naturaleza, a juicio del tribunal, que si llegare a dictarse sentencia influiría
substancialmente en ella, éste ordenará, a petición del Ministerio Público, que se suspenda el
procedimiento civil a partir de la citación para sentencia, hasta en tanto se declare que no ha lugar a
intentarse la acción penal, o si se intenta, hasta que se pronuncie resolución definitiva. Si no se insistiere
en que se tome en consideración el documento, no se suspenderá el procedimiento civil.
Este artículo se aplicará también en lo conducente cuando se tache de falso a un testigo.

CAPITULO II
Reglas especiales para la práctica de diligencias y levantamiento de actas de
averiguación previa
Artículo 123.- Inmediatamente que el Ministerio Público, las policías o los funcionarios encargados de
practicar en su auxilio diligencias de averiguación previa tengan conocimiento de la probable existencia

23 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de un delito que deba perseguirse de oficio, dictarán todas las medidas y providencias necesarias para:
proporcionar seguridad y auxilio a las víctimas y testigos; impedir que se pierdan, destruyan o alteren los
indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así como los instrumentos, objetos o productos del
delito; saber qué personas fueron testigos; evitar que el delito se siga cometiendo y, en general, impedir
que se dificulte la averiguación, procediendo a la detención de los que intervinieron en su comisión en los
casos de delito flagrante y su registro inmediato.
Lo mismo se hará tratándose de delitos que solamente puedan perseguirse por querella, si ésta ha
sido formulada.
El Ministerio Público sólo podrá ordenar la detención de una persona, cuando se trate de delito
flagrante o de caso urgente, conforme a lo dispuesto por el artículo 16 de la Constitución y en los
términos de los artículos 193 y 194 respectivamente.
Artículo 123 Bis.- La preservación de los indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así como
los instrumentos, objetos o productos del delito es responsabilidad directa de los servidores públicos que
entren en contacto con ellos.
En la averiguación previa deberá constar un registro que contenga la identificación de las personas
que intervengan en la cadena de custodia y de quienes estén autorizadas para reconocer y manejar los
indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así como los instrumentos, objetos o productos del
delito.
Los lineamientos para la preservación de indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así como
de los instrumentos, objetos o productos del delito, que por acuerdo general emita la Procuraduría
General de la República, detallarán los datos e información necesaria para asegurar la integridad de los
mismos.
La cadena de custodia iniciará donde se descubra, encuentre o levante la evidencia física y finalizará
por orden de autoridad competente.
Artículo 123 Ter.- Cuando las unidades de la policía facultadas para la preservación del lugar de los
hechos descubran indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así como los instrumentos, objetos o
productos del delito, en el lugar de los hechos, deberán:
I.

Informar de inmediato por cualquier medio eficaz y sin demora alguna al Ministerio Público e
indicarle que se han iniciado las diligencias correspondientes para el esclarecimiento de los
hechos, para efectos de la conducción y mando de éste respecto de la investigación;

II.

Identificar los indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así como los instrumentos,
objetos o productos del delito. En todo caso, los describirán y fijarán minuciosamente;

III.

Recolectar, levantar, embalar técnicamente y etiquetar los indicios, huellas o vestigios del hecho
delictuoso, así como los instrumentos, objetos o productos del delito. Deberán describir la forma
en que se haya realizado la recolección y levantamiento respectivos, así como las medidas
tomadas para asegurar la integridad de los mismos, y

IV. Entregar al Ministerio Público todos los indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así
como los instrumentos, objetos o productos del delito, sus respectivos contenedores y las actas,
partes policiales o documentos donde se haya hecho constancia de su estado original y de lo
dispuesto en las fracciones anteriores para efectos de la averiguación y la práctica de las
diligencias periciales que éste ordene. En dichos documentos deberá constar la firma autógrafa
de los servidores públicos que intervinieron en el procedimiento.

24 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 123 Quater.- El Ministerio Público se cerciorará de que se han seguido los procedimientos
para preservar los indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así como los instrumentos, objetos o
productos del delito.
Tratándose de los indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, el Ministerio Público ordenará la
práctica de las pruebas periciales que resulten procedentes. Respecto de los instrumentos, objetos o
productos del delito ordenará su aseguramiento de conformidad con lo dispuesto en el artículo 181 de
este Código, previos los dictámenes periciales a los que hubiere lugar.
En caso de que la recolección levantamiento y traslado de los indicios, huellas o vestigios del hecho
delictuoso, así como los instrumentos, objetos o productos del delito no se haya hecho como lo señala el
artículo anterior, el Ministerio Público lo asentará en la averiguación previa y, en su caso, dará vista a las
autoridades que resulten competentes para efectos de las responsabilidades a las que haya lugar.
Artículo 123 Quintus.- Los peritos se cerciorarán del correcto manejo de los indicios, huellas o
vestigios del hecho delictuoso, así como de los instrumentos, objetos o productos del delito y realizarán
los peritajes que se le instruyan. Los dictámenes respectivos serán enviados al Ministerio Público para
efectos de la averiguación. La evidencia restante será devuelta al Ministerio Público, quien ordenará su
resguardo para posteriores diligencias o su destrucción, si resulta procedente.
Los peritos darán cuenta por escrito al Ministerio Público cuando los indicios, huellas o vestigios del
hecho delictuoso, así como los instrumentos, objetos o productos del delito no hayan sido debidamente
resguardados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos anteriores y demás aplicables, sin
perjuicio de la práctica de los peritajes que se les hubiere instruido.
Artículo 124.- En el caso del artículo anterior, se procederá a levantar el acta correspondiente, que
contendrá: la hora, fecha y modo en que se tenga conocimiento de los hechos; el nombre y carácter de la
persona que dio noticia de ellos, y su declaración, así como la de los testigos cuyos dichos sean más
importantes y la del inculpado, si se encontrase presente, incluyendo el grupo étnico indígena al que
pertenece, en su caso; la descripción de lo que haya sido objeto de inspección ocular; los nombres y
domicilios de los testigos que no se hayan podido examinar; el resultado de la observación de las
particularidades que se hayan notado a raíz de ocurridos los hechos, en las personas que en ellas
intervengan; las medidas y providencias que se hayan tomado para la investigación de los hechos, así
como los demás datos y circunstancias que se estime necesario hacer constar.
Artículo 124 Bis.- En la averiguación previa en contra de personas que no hablen o no entiendan
suficientemente el castellano, se les nombrará un traductor desde el primer día de su detención, quien
deberá asistirlas en todos los actos procedimentales sucesivos y en la correcta comunicación que haya
de tener con su defensor.
El juez, en su caso, de oficio, o a petición de parte, verificará que perdure ese canal de comunicación;
y si lo estimare prudente, podrá nombrar el defensor o el traductor que mejoren dicha comunicación.
Tratándose de personas pertenecientes a los pueblos o comunidades indígenas, tanto el defensor
como el intérprete correspondiente deberán tener pleno conocimiento de su lengua y cultura.
Artículo 125.- El Ministerio Público que inicie una averiguación previa podrá citar para que declaren
sobre los hechos que se averigüen, a las personas que por cualquier concepto participen en ellos o
aparezcan tengan datos sobre los mismos. En el acta se hará constar quién mencionó a la persona que
haya de citarse, o por qué motivo el funcionario que practique las diligencias estimó conveniente hacer la
citación.

25 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 126.- Cuando una autoridad auxiliar del Ministerio Público practique con ese carácter
diligencias de averiguación previa, remitirá a éste, dentro de los tres días de haberlas concluido, el acta o
actas levantadas y todo lo que con ellas se relacione. Si hubiese detenidos, la remisión se hará sin
demora y se observará lo previsto en los artículos 193 y 194.
Artículo 127.- Cuando se presentare al funcionario o agente que hubiere iniciado una averiguación,
un funcionario del Ministerio Público, éste podrá continuar por sí mismo la averiguación, en cuyo caso el
primero cerrará el acta en el estado en que se encuentre, y la entregará a dicho funcionario, así como los
detenidos y los objetos que se hayan recogido, comunicándole todos los demás datos de que tenga
noticia; pero si el Ministerio Público, lo estima conveniente para el éxito de la averiguación, podrá
encomendar a quien la haya iniciado, que la continúe bajo su dirección, debiendo el funcionario o agente
comisionado acatar sus instrucciones y hacer constar esa intervención en el acta.
Artículo 127 Bis.- Toda persona que haya de rendir declaración, en los casos de los artículos 124 y
125, tendrá derecho a hacerlo asistido por un abogado nombrado por él.
El abogado podrá impugnar las preguntas que se hagan al declarante si éstas son inconducentes o
contra derecho. Pero no puede producir ni inducir las respuestas de su asistido.
Artículo 128.- Cuando el inculpado fuese detenido o se presentare voluntariamente ante el Ministerio
Público Federal, se procederá de inmediato en la siguiente forma:
I.- Se hará constar por quien haya realizado la detención o ante quien aquél haya comparecido, el día,
hora y lugar de la detención o de la comparecencia, así como, en su caso, el nombre y cargo de quien la
haya ordenado. Cuando la detención se hubiese practicado por una autoridad no dependiente del
Ministerio Público, se asentará o se agregará, en su caso, la información circunstanciada suscrita por
quien la haya realizado o haya recibido al detenido;
II.- Se le hará saber la imputación que existe en su contra y el nombre del denunciante o querellante;
III.- Se le harán saber los derechos que le otorga la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y, particularmente en la averiguación previa, de los siguientes:
a) No declarar si así lo desea, o en caso contrario, a declarar asistido por su defensor;
b) Tener una defensa adecuada por sí, por abogado o por persona de su confianza, o si no quisiere o
no pudiere designar defensor, se le designará desde luego un defensor de oficio;
c) Que su defensor comparezca en todos los actos de desahogo de pruebas dentro de la
averiguación;
d) Que se le faciliten todos los datos que solicite para su defensa y que consten en la averiguación,
para lo cual se permitirá a él y su defensor consultar en la oficina del Ministerio Público y en presencia del
personal, el expediente de la averiguación previa;
e) Que se le reciban los testigos y demás pruebas que ofrezca y que se tomarán en cuenta para dictar
la resolución que corresponda, concediéndosele el tiempo necesario para ello, siempre que no se
traduzca en entorpecimiento de la averiguación y las personas cuyos testimonios ofrezca se encuentren
en el lugar donde aquélla se lleva a cabo. Cuando no sea posible el desahogo de pruebas, ofrecidas por
el inculpado o su defensor, el juzgador resolverá sobre la admisión y práctica de las mismas; y

26 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f) Que se le conceda, inmediatamente que lo solicite, su libertad provisional bajo caución, conforme a
lo dispuesto por la fracción I del artículo 20 de la Constitución y en los términos del párrafo segundo del
artículo 135 de este Código.
Para efectos de los incisos b) y c) se le permitirá al indiciado comunicarse con las personas que él
solicite, utilizando el teléfono o cualquier otro medio de comunicación del que se pueda disponer, o
personalmente, si ellas se hallaren presentes.
De la información al inculpado sobre los derechos antes mencionados, se dejará constancia en las
actuaciones.
IV.- Cuando el detenido perteneciere a un pueblo o comunidad indígena o fuere extranjero, que no
hable o no entienda suficientemente el español, se le designará un traductor que le hará saber los
derechos a que se refiere la fracción anterior. Tratándose de indígenas, el traductor y el defensor que
deberán asistirle, deberán tener además conocimiento de su lengua y cultura. Si se tratare de un
extranjero, la detención se comunicará de inmediato a la representación diplomática o consular que
corresponda, y
V.- En todo caso se mantendrán separados a los hombres y a las mujeres en los lugares de detención
o reclusión.
Artículo 129.- Cuando se determine la internación de alguna persona a un hospital u otro
establecimiento similar, deberá indicarse el carácter con que sea su ingreso, lo que se comunicará a los
encargados del establecimiento respectivo, quienes bajo su responsabilidad no autorizarán su salida, a
menos de recibir notificación escrita en este sentido de parte de la autoridad que hubiese ordenado la
internación; si no se hiciere esa indicación, se entenderá que sólo ingresa para su curación.
Artículo 130.- El Ministerio Público expedirá las órdenes para la autopsia e inhumación del cadáver y
el levantamiento de las actas de defunción respectivas, cuando apareciere que la muerte fue
posiblemente originada por algún delito y las diligencias de policía judicial no estuvieren en estado de
consignarse desde luego a los tribunales.
Si de las mismas diligencias apareciere claramente que la muerte no tuvo por origen un delito y, por lo
mismo, no procediere ejercitar la acción penal, las órdenes para el levantamiento del acta de defunción y
para la inhumación del cadáver, se darán por el Ministerio Público.
Artículo 131.- Si de las diligencias practicadas no resultan elementos bastantes para hacer la
consignación a los tribunales y no aparece que se puedan practicar otras, pero con posterioridad
pudieran allegarse datos para proseguir la averiguación, se reservará el expediente hasta que aparezcan
esos datos, y entretanto se ordenará a la policía que haga investigaciones tendientes a lograr el
esclarecimiento de los hechos.
Artículo 132.- En la práctica de diligencias de averiguación previa se aplicarán en lo conducente las
disposiciones del Título Sexto de este código.
Artículo 133.- Cuando en vista de la averiguación previa el Agente del Ministerio Público a quien la
Ley Reglamentaria del artículo 102 de la Constitución General de la República faculte para hacerlo,
determinare que no es de ejercitarse la acción penal por los hechos que se hubieren denunciado como
delitos, o por los que se hubiere presentado querella, el denunciante, el querellante o el ofendido, podrán
presentar su inconformidad a través de un escrito en el cual expongan los argumentos o elementos de la
averiguación previa que considere que el Ministerio Público dejó de atender para ejercitar la acción penal,
ante el Procurador General de la República dentro del término de quince días contados a partir de que se
les haya hecho saber la determinación mediante notificación personal.

27 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Procurador General de la República, oyendo el parecer de sus agentes auxiliares y analizando los
argumentos del escrito de inconformidad y de las causas del no ejercicio de la acción penal propuesto por
el Ministerio Público, decidirá en definitiva si debe o no ejercitarse la acción penal.
La resolución del Procurador General de la República, puede ser motivo de responsabilidad para el
caso de que se resuelva sin atender lo prescrito en este precepto.
Las resoluciones del Procurador General de la República, deberán contener:
I.-

Un resumen de las actuaciones contenidas en la averiguación previa;

II.-

Las razones que el Ministerio Público, tomó en consideración para la determinación de no
ejercicio de la acción penal;

III.- Las nuevas consideraciones que se realicen del estudio de la averiguación, así como la
respuesta a los planteamientos hechos en el escrito de inconformidad, debidamente fundadas y
motivadas, y
IV.- Los resolutivos de la nueva determinación.
Artículo 133 Bis.- La autoridad judicial podrá, a petición del Ministerio Público, decretar el arraigo
domiciliario del indiciado tratándose de delitos graves, siempre que sea necesario para el éxito de la
investigación, la protección de personas o bienes jurídicos o cuando exista riesgo fundado de que el
inculpado se sustraiga a la acción de la justicia. Corresponderá al Ministerio Público y a sus auxiliares
vigilar que el mandato de la autoridad judicial sea debidamente cumplido.
El arraigo domiciliario se prolongará por el tiempo estrictamente indispensable, no debiendo exceder
de cuarenta días.
El afectado podrá solicitar que el arraigo quede sin efecto, cuando considere que las causas que le
dieron origen han desaparecido. En este supuesto, la autoridad judicial escuchará al Ministerio Público y
al afectado, y resolverá si debe o no mantenerse.
Artículo 133 Ter.- La autoridad judicial podrá, a petición del Ministerio Público, imponer las medidas
cautelares a la persona en contra de quien se prepare el ejercicio de la acción penal, siempre y cuando
estas medidas sean necesarias para evitar que el sujeto se sustraiga a la acción de la justicia; la
destrucción, alteración u ocultamiento de pruebas, la intimidación, amenaza o influencia a los testigos del
hecho a fin de asegurar el éxito de la investigación o para protección de personas o bienes jurídicos.
Corresponderá al Ministerio Público y a sus auxiliares vigilar que el mandato de la autoridad judicial
sea debidamente cumplido.
El cumplimiento a la prohibición de abandonar una demarcación geográfica podrá ser vigilado de
manera personal o a través de cualquier medio tecnológico.
El afectado podrá solicitar que las medidas cautelares queden sin efecto, cuando considere que las
causas que le dieron origen han desaparecido. En este supuesto, la autoridad judicial escuchará al
Ministerio Público y al afectado, y resolverá si debe o no mantenerse.
Artículo 133 Quáter.- Tratándose de investigaciones en materia de delincuencia organizada, delitos
contra la salud, secuestro, extorsión o amenazas, el Procurador General de la República o los servidores
públicos en quienes delegue la facultad, solicitarán por simple oficio o medios electrónicos a los

28 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

concesionarios o permisionarios del servicio de telecomunicaciones la localización geográfica, en tiempo
real, de los equipos de comunicación móvil asociados a una línea, que se encuentren relacionados.
De todas las solicitudes, la autoridad dejará constancia en autos y las mantendrá en sigilo.
En ningún caso podrá desentenderse la solicitud y toda omisión imputable al concesionario o
permisionarios, será sancionada en términos de lo previsto por el artículo 178 Bis del Código Penal
Federal.
Se castigará a la autoridad investigadora que utilice los datos e información obtenidos como resultado
de localización geográfica de equipos de comunicación móvil para fines distintos a los señalados en este
artículo, en términos de lo establecido en la fracción IV del artículo 214 del Código Penal Federal.

CAPITULO III
Consignación ante los tribunales
Artículo 134.- En cuanto aparezca de la averiguación previa que se han acreditado el cuerpo del
delito y la probable responsabilidad del indiciado, en los términos del artículo 168, el Ministerio Público
ejercitará la acción penal ante los tribunales y expresará, sin necesidad de acreditarlo plenamente, la
forma de realización de la conducta, los elementos subjetivos específicos cuando la descripción típica lo
requiera, así como las demás circunstancias que la ley prevea.
No obstante lo dispuesto por la Fracción II del artículo 15 del Código Penal Federal, el Ministerio
Público podrá ejercitar la acción penal en los términos del párrafo precedente y, en su caso, las
excluyentes del delito que se actualicen por la falta de los elementos subjetivos del tipo, serán analizados
por el juzgador después de que se haya dictado el auto de formal prisión o de sujeción a proceso según
corresponda, sin perjuicio del derecho del inculpado de acreditar ante el propio Ministerio Público la
inexistencia de los mencionados elementos subjetivos del tipo.
Para el libramiento de la orden de aprehensión, los tribunales se ajustarán a lo previsto en el segundo
párrafo del artículo 16 constitucional y en el 195 del presente Código.
Si el ejercicio de la acción penal es con detenido, el tribunal que reciba la consignación radicará de
inmediato el asunto, y se entenderá que el inculpado queda a disposición del juzgador, para los efectos
constitucionales y legales correspondientes, desde el momento en que el Ministerio Público lo interne en
el reclusorio o centro de salud correspondiente. El Ministerio Público dejará constancia de que el detenido
quedó a disposición de la autoridad judicial y entregará copia de aquélla al encargado del reclusorio o del
centro de salud, quien asentará el día y la hora de la recepción.
El juez que reciba la consignación con detenido procederá de inmediato a determinar si la detención
fue apegada a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos o no; en el primer caso ratificará
la detención y en el segundo decretará la libertad con las reservas de ley.
En caso de que la detención de una persona exceda los plazos señalados en el artículo 16 de la
Constitución Política citada, se presumirá que estuvo incomunicada, y las declaraciones que haya emitido
el indiciado no tendrán validez.
En el pliego de consignación, el Ministerio Público hará expreso señalamiento de los datos reunidos
durante la averiguación previa que, a su juicio, puedan ser considerados para los efectos previstos en el
artículo 20 fracción I, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en los preceptos de
este Código relativos a la libertad provisional bajo caución, tanto en lo referente a la determinación del
tipo penal, como por lo que respecta a los elementos que deban tomarse en cuenta para fijar el monto de
la garantía.

29 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 135.- Al recibir el Ministerio Público Federal diligencias de averiguación previa, si hubiere
detenidos y la detención fuere justificada, hará inmediatamente la consignación a los tribunales, si se
cumple lo previsto en el párrafo primero del artículo 134; si tales requisitos no se satisfacen, podrá
retenerlos ajustándose a lo previsto en los artículos 193, 194 y 194 bis. Si la detención fuere injustificada,
ordenará que los detenidos queden en libertad.
El Ministerio Público dispondrá la libertad del inculpado, en los supuestos y cumpliendo con los
requisitos establecidos por el artículo 399 para los jueces. El Ministerio Público fijará la caución suficiente
para garantizar que el detenido no se sustraerá a la acción de la justicia ni al pago de la reparación del
daño. Tratándose de delitos cometidos con motivo del tránsito de vehículos, no se concederá este
beneficio al inculpado que hubiese incurrido en el delito de abandono de personas o se encuentre en
estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos o de cualquier otra sustancia que
produzca efectos similares. Cuando el delito merezca pena alternativa o no privativa de libertad, se
dispondrá la libertad sin necesidad de caución.
Cuando el Ministerio Público deje libre al indiciado, lo prevendrá a fin de que comparezca cuantas
veces sea necesario para la práctica de diligencias de averiguación previa, y, concluida ésta, ante el Juez
a quien se consigne, quien ordenará su presentación y si no comparece sin causa justa y comprobada,
ordenará su aprehensión, mandando hacer efectiva la garantía otorgada.
El Ministerio Público podrá hacer efectiva la garantía si el indiciado desobedeciere, sin causa
justificada, las órdenes que dictare.
La garantía se cancelará y en su caso se devolverá por el Ministerio Público, cuando se resuelva el no
ejercicio de la acción penal. Consignado el caso, tal garantía se considerará prorrogada tácitamente,
hasta en tanto el Juez no decida su modificación o cancelación.
Artículo 135 Bis.- Se concederá al inculpado la libertad sin caución alguna, por el Ministerio Público,
o por el juez, cuando el término medio aritmético de la pena de prisión no exceda de tres años, siempre
que:
I.- No exista riesgo fundado de que pueda sustraerse a la acción de la justicia;
II.- Tenga domicilio fijo con antelación no menor de un año, en el lugar de la residencia de la autoridad
que conozca del caso;
III.- Tenga un trabajo lícito; y
IV.- Que el inculpado no haya sido condenado por delito intencional.
La presente disposición no será aplicable cuando se trate de los delitos graves señalados en este
Código.

TITULO TERCERO
CAPITULO UNICO
Acción penal
Artículo 136.- En ejercicio de la acción penal, corresponde al Ministerio Público:
I.- Promover la incoación del proceso penal;

30 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Solicitar las órdenes de comparecencia para preparatoria y las de aprehensión, que sean
procedentes;
III.- Pedir el aseguramiento precautorio de bienes para los efectos de la reparación del daño;
IV.- Rendir las pruebas de la existencia de los delitos y de la responsabilidad de los inculpados;
V.- Pedir la aplicación de las sanciones respectivas; y
VI.- En general, hacer todas las promociones que sean conducentes a la tramitación regular de los
procesos.
Artículo 137.- El Ministerio Público no ejercitará la acción penal:
I.-

Cuando la conducta o los hechos de que conozca no sean constitutivos de delito, conforme a la
descripción típica contenida en la Ley Penal;

II.-

Cuando se acredite plenamente que el inculpado no tuvo participación en la conducta o en los
hechos punibles, y sólo por lo que respecta a aquél;

III.- Cuando, aún pudiendo ser delictivos la conducta o los hechos de que trate, resulte imposible la
prueba de su existencia por obstáculo material insuperable;
IV. Cuando la responsabilidad penal se haya extinguida legalmente, en los términos del Código
Penal;
V.

Cuando de las diligencias practicadas se desprenda plenamente que el inculpado actuó en
circunstancias que excluyen la responsabilidad penal, o

VI. En los demás casos que señalen las leyes.
Artículo 138.- El Ministerio Público promoverá el sobreseimiento y la libertad absoluta del inculpado,
cuando durante el proceso aparezca que la conducta o los hechos no son constitutivos de delito,
conforme a la descripción típica contenida en la ley penal; que el inculpado no tuvo participación en el
delito que se persigue; que la pretención punitiva está legalmente extinguida, o que existe en favor del
inculpado una causa excluyente de responsabilidad.
También se sobreseerán los procedimientos concernientes a delitos culposos que sólo produzcan
daño en propiedad ajena y/o lesiones de los comprendidos en los artículos 289 y 290 del Código Penal, si
se cubre la reparación del daño causado a la víctima u ofendido y el inculpado no haya abandonado a
aquéllas ni haya actuado hallándose en estado de ebriedad o bajo el efecto de estupefacientes o
psicotrópicos. Lo anterior no se concederá cuando se trate de culpa que se califique de grave conforme a
la parte conducente del artículo 60 del Código Penal.
Artículo 139.- Las resoluciones que se dicten en los casos a que se refieren los dos artículos
anteriores, producirán el efecto de impedir definitivamente el ejercicio de la acción penal respecto de los
hechos que las motiven.
Artículo 140.- En los casos del artículo anterior, se estará al procedimiento previsto en los artículos
294 y 295 del presente Código.
Artículo 141.- La víctima o el ofendido por algún delito tendrán los derechos siguientes:

31 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A. En la averiguación previa:
I. Recibir asesoría jurídica respecto de sus denuncias o querellas para la defensa de sus intereses;
II. Ser informado de los derechos que en su favor establece la Constitución y demás ordenamientos
aplicables en la materia;
III. Ser informado del desarrollo de la averiguación previa y de las consecuencias legales de sus
actuaciones;
IV. Ser informado claramente del significado y los alcances jurídicos del perdón en caso de que
deseen otorgarlo;
V. Ser tratado con la atención y respeto debido a su dignidad humana;
VI. Recibir un trato sin discriminación, motivado por origen étnico o nacional, el género, la edad, las
discapacidades, la condición social, las condiciones de salud, la religión, las opiniones, las preferencias
sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o
menoscabar los derechos y libertades de las personas, por lo que la protección de sus derechos se hará
sin distinción alguna;
VII. Acceder a la justicia de manera pronta, gratuita e imparcial respecto de sus denuncias o querellas;
VIII. Ser asistido en las diligencias que se practiquen por abogado o persona de confianza, sin que ello
implique una representación; cuando la víctima sea menor o incapaz y comparezca ante el Ministerio
Público además podrá ser acompañado por quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela;
IX. Recibir copia simple o certificada de sus declaraciones y su denuncia o querella en forma gratuita,
cuando lo solicite;
X. Ser auxiliados por intérprete o traductor cuando pertenezcan a un grupo étnico o pueblos
indígenas, no conozcan o no comprendan bien el idioma castellano, o padezcan alguna discapacidad que
les impida oír o hablar;
XI. Contar con todas las facilidades para identificar al probable responsable, sin poner en riesgo su
integridad física o psicológica;
XII. Aportar todas aquellas pruebas que considere tiendan a acreditar el cuerpo del delito de que se
trate, la probable responsabilidad del indiciado, la procedencia y la cuantificación por concepto de
reparación del daño. Cuando el Ministerio Público estime que no es procedente integrarlas a la
averiguación previa, deberá fundar y motivar su negativa;
XIII. Solicitar el desahogo de las diligencias que, en su caso, correspondan, salvo que el Ministerio
Público considere que no es necesario el desahogo de determinada diligencia, debiendo éste fundar y
motivar su negativa;
XIV. Recibir atención médica y psicológica cuando la requieran y, en caso de delitos que atenten
contra la libertad y el normal desarrollo psicosexual, a recibir esta atención por una persona de su mismo
sexo;

32 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV. Solicitar al Ministerio Público la continuación de la averiguación previa y la realización de
diligencias de investigación y, de ser denegada esta petición, podrá reclamarla ante el superior jerárquico
del servidor público que negó la petición;
XVI. Solicitar que el imputado sea separado del domicilio de la víctima como una medida cautelar,
cuando se trate de delitos que pongan en peligro la integridad física o mental de mujeres y niños, así
como cuando la víctima conviva con el imputado; esta solicitud deberá ser canalizada por el Ministerio
Público ante la autoridad judicial fundando y motivando las razones que la justifican;
XVII. Solicitar se dicten medidas y providencias suficientes para proteger sus bienes, posesiones o
derechos, contra todo acto de intimidación, represalia o daño posible, o cuando existan datos suficientes
que demuestren que éstos pudieran ser afectados por los probables responsables del delito o por
terceros implicados o relacionados con el inculpado;
XVIII. Solicitar el traslado de la autoridad al lugar en donde se encuentre, para ser interrogada o
participar en el acto para el cual fue citada, cuando por su edad, precaria condición física o psicológica se
presente un obstáculo insuperable para comparecer, y
XIX. Impugnar ante Procurador General de la República o el servidor público en quien éste delegue la
facultad, las omisiones del Ministerio Público en la investigación de los delitos, así como las resoluciones
de reserva, no ejercicio, desistimiento de la acción penal o suspensión del procedimiento.
La víctima u ofendido podrá proporcionar al Ministerio Público, en cualquier momento de la
averiguación previa, o al juzgador, directamente o por medio de aquél, todos los datos o elementos de
prueba con que cuente, así como solicitar la práctica de diligencias que conduzcan a acreditar el cuerpo
del delito y la probable responsabilidad del inculpado, así como la procedencia y monto de la reparación
del daño.
La autoridad ministerial, dentro de un plazo de tres días contados a partir de la recepción de dichos
elementos de prueba, resolverá sobre su admisión. En caso de que considere que los elementos de
prueba aportados por la víctima o el ofendido o las diligencias solicitadas sean ilícitas o inconducentes,
deberá fundar y motivar su resolución, notificándola personalmente siempre que haya señalado domicilio
para tal efecto.
La víctima u ofendido, podrá presentar su inconformidad ante el Procurador General de la República
contra la resolución del Ministerio Público a que se refiere el párrafo anterior, dentro del plazo de cinco
días contados a partir de la notificación.
El Procurador General de la República o los servidores públicos en quienes delegue esta facultad,
oyendo el parecer de sus agentes auxiliares y los argumentos del promovente, dentro de los cinco días
siguientes a la presentación de la inconformidad, dictará la resolución que corresponda, en un plazo no
mayor a tres días.
B. En el proceso penal:
I. Tener acceso al expediente para informarse sobre el estado y avance del procedimiento en
cualquier momento del mismo, por lo que hace a las actuaciones relacionadas con su interés jurídico,
salvo la información que ponga en riesgo la investigación o la identidad de personas protegidas;
II. Ser informado del desarrollo del proceso penal y de las consecuencias legales de sus actuaciones;
III. Recibir copia simple o certificada de sus declaraciones de forma gratuita cuando lo solicite;

33 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. A coadyuvar con el Ministerio Público por sí o a través de su abogado, en las mismas condiciones
que el defensor del inculpado;
V. Aportar todas aquellas pruebas que considere tiendan a acreditar el cuerpo del delito de que se
trate, así como la responsabilidad del inculpado durante el proceso penal;
VI. Manifestar lo que a su derecho convenga, en caso de que el Ministerio Público presente
conclusiones no acusatorias, así como respecto de cualquier otro acto cuya consecuencia sea el
sobreseimiento del proceso o genere la libertad del inculpado durante la instrucción, suspenda o ponga
fin al proceso penal antes de que se dicte sentencia;
VII. Ser restituido en sus derechos, cuando éstos estén acreditados;
VIII. Solicitar y recibir la reparación del daño en los casos procedentes. El Ministerio Público estará
obligado a solicitar la reparación del daño y, en su caso, ofrecer las pruebas conducentes ante la
autoridad judicial, la cual no podrá absolver al sentenciado de dicha reparación si ha emitido una
sentencia condenatoria;
IX. Al resguardo de su identidad y otros datos personales en los siguientes casos: cuando sean
menores de edad; cuando se trate de delitos de violación, secuestro o delincuencia organizada y, en
otros casos, cuando a juicio del juzgador sea necesario para su protección, salvaguardando en todo caso
los derechos de la defensa;
X. Ser notificado personalmente del desistimiento de la acción penal y de todas las resoluciones
apelables, y
XI. Los derechos previstos en apartado A, fracciones I, II, IV, V, VI, VII, VIII, X, XI, XII, XVI, XVII y XVIII
también serán observados durante el proceso penal. Asimismo, se observará lo dispuesto en la fracción
XIX en lo que hace al desistimiento de la acción penal.
C. En la ejecución de sanciones, ser notificado por la autoridad competente, cuando lo solicite, del
inicio y conclusión del procedimiento para la obtención de tratamientos preliberatorios, la concesión de la
remisión parcial de la pena y de la libertad preparatoria, a efecto de que pueda exponer lo que a su
derecho e interés convenga y, en su caso, aportar los elementos probatorios con que cuente, antes de
que recaiga la resolución correspondiente.
Artículo 141 Bis. A solicitud fundada y motivada del Ministerio Público, el juez podrá decretar una o
más de las siguientes medidas de protección a favor de la victima u ofendido:
I. Medidas de protección personales:
a) La guarda y custodia de una persona menor a favor de persona o institución determinada;
b) La presentación periódica del sujeto activo ante la autoridad que se designe;
c) Vigilancia permanente o itinerante de la autoridad en el domicilio de la víctima u ofendido;
d) Prohibición de ir a lugar determinado;
e) Prohibición de salir sin autorización del país, de la localidad en la cual reside o del ámbito territorial
que fije el tribunal;

34 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f) La prohibición de comunicarse con personas determinadas, siempre y cuando no se afecte el
derecho de defensa; y
II. Medidas cautelares reales:
a) El aseguramiento de bienes para reparar el daño causado por el delito;
b) La inmovilización de cuentas bancarias y de certificados de acciones y títulos valores, y
c) El embargo o secuestro preventivo.
Estas medidas serán revisables cuando la misma ya no se requiera, o la víctima u ofendido lo solicite.
Particularmente, el juez podrá considerar en la sentencia, como medida de protección, la prohibición
del sentenciado de acercarse a las víctimas, familiares, ofendidos, tutores o testigos, así como de
mantener cualquier tipo de relación con ellos.

TITULO CUARTO
Instrucción
CAPITULO I
Reglas generales de la instrucción
Artículo 142.- Tratándose de consignaciones sin detenido, el tribunal ante el cual se ejercite la acción
penal radicará el asunto dentro del término de dos días, salvo lo previsto en el párrafo tercero, abriendo
expediente en el que resolverá lo que legalmente corresponda y practicará sin demora alguna todas las
diligencias que promuevan las partes.
El juez ordenará o negará la aprehensión, reaprehensión, comparecencia o cateo solicitados por el
Ministerio Público dentro de los diez días contados a partir del día en que se haya acordado la radicación.
Tratándose de los delitos que el artículo 194 señala como graves, la radicación se hará de inmediato y
el juez ordenará o negará la aprehensión o cateo solicitados por el Ministerio Público, dentro de las
veinticuatro horas contadas a partir del momento en que se haya acordado la radicación.
Si dentro de los plazos antes indicados el juez no dicta auto de radicación o no resuelve sobre los
pedimentos de aprehensión, reaprehensión, comparecencia o cateo, el Ministerio Público podrá ocurrir en
queja ante el Tribunal Unitario de Circuito que corresponda.
Si el juez niega la aprehensión, reaprehensión, comparecencia o cateo, por considerar que no están
reunidos los requisitos de los artículos 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y
195 de este Código, se regresará el expediente al Ministerio Público para el trámite correspondiente.
Artículo 143.- Siempre que un tribunal del orden común inicie diligencias en auxilio de la justicia
federal, deberá dar aviso inmediato al federal competente y éste, a su vez, lo hará saber al Agente del
Ministerio Público de su adscripción.
Artículo 144.- El tribunal, con vista del aviso a que se refiere el artículo anterior, podrá dar a la
autoridad que practique las diligencias, las instrucciones que juzgue necesarias; trasladarse al lugar para
practicarlas personalmente; o bien pedir su envío desde luego o en su oportunidad, según lo estime
conveniente.

35 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De no existir instrucciones expedidas por el tribunal federal, en tratándose de consignaciones con
detenidos, el juez del orden común, dará la participación que conforme a esta ley corresponda al
Ministerio Público Federal, si en el lugar del juicio hay Agente de esta autoridad, tomará la declaración
preparatoria al inculpado, proveerá lo que legalmente proceda, resolverá lo conducente respecto a la
libertad caucional y la situación jurídica de acuerdo a los artículos 161, 162 y 167 de este Código.
Cumplidas estas diligencias, el juez del orden común remitirá de inmediato, por conducto del Ministerio
Público Federal, el expediente y el detenido al tribunal federal competente, a efecto de que éste continúe
el proceso.
Artículo 145.- Las diligencias de policía judicial y las practicadas por los tribunales del orden común
que pasen al conocimiento de los federales, no se repetirán por éstos para que tengan validez, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 440.
La nulidad y los recursos planteados contra las resoluciones de los tribunales comunes a que se
refiere este artículo, cuando actúen en los términos de la fracción VI del artículo 1o. de la Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Federación, serán resueltos conforme a lo establecido en este Código, por el
tribunal federal que corresponda.
Artículo 146.- Durante la instrucción, el tribunal que conozca del proceso deberá tomar en cuenta las
circunstancias peculiares del inculpado, allegándose datos para conocer su edad, educación e ilustración;
sus costumbres y conductas anteriores; los motivos que lo impulsaron a delinquir; sus condiciones
económicas y las especiales en que se encontraba en el momento de la comisión del delito; la
pertenencia del inculpado, en su caso, a un grupo étnico indígena y las prácticas y características que
como miembro de dicho grupo pueda tener; los demás antecedentes personales que puedan
comprobarse; así como sus vínculos de parentesco, amistad o nacidos de otras relaciones sociales, la
calidad de las personas ofendidas y las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión, que en su
conjunto demuestren la gravedad del ilícito y el grado de culpabilidad del agente.
El tribunal deberá tomar conocimiento directo del sujeto, de la víctima y de las circunstancias del
hecho en la medida requerida para cada caso, teniendo amplias facultades para allegarse los datos a que
se refiere este artículo, pudiendo obrar para ese objeto.
La misma obligación señalada en los párrafos precedentes tiene el Ministerio Público durante la
averiguación previa y en el curso de la instrucción, para el efecto de hacer, fundadamente, los
señalamientos y peticiones que correspondan al ejercitar la acción penal o al formular conclusiones.
Artículo 147.- La instrucción deberá terminarse en el menor tiempo posible. Cuando exista auto de
formal prisión y el delito tenga señalada una pena máxima que exceda de dos años de prisión, se
terminará dentro de diez meses; si la pena máxima es de dos años de prisión o menor, o se hubiere
dictado auto de sujeción a proceso, la instrucción deberá terminarse dentro de tres meses.
Los plazos a que se refiere este artículo se contarán a partir de la fecha del auto de formal prisión o
del de sujeción a proceso, en su caso. Dentro del mes anterior a que concluya cualquiera de los plazos
antes señalados, el juez dictará auto que señale esta circunstancia, así como la relación de pruebas,
diligencias y recursos que aparezcan pendientes de desahogo. En el mismo auto, el juez ordenará se gire
oficio al tribunal unitario que corresponda, solicitándole resuelva los recursos antes de que se cierre la
instrucción, y dará vista a las partes para que, dentro de los diez días siguientes, manifiesten lo que a su
derecho convenga, indicándoles que de no hacerlo resolverá como lo ordena el artículo 150 de este
Código.
Cuando el juez omita dictar el auto al que se refiere el párrafo anterior, cualquiera de las partes podrá
recurrir en la forma prevista por este Código para la queja.

36 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 148.- El perdón que otorgue el querellante surtirá sus efectos en los términos que previene el
Código Penal.
Artículo 149.- El Ministerio Público, el ofendido o sus legítimos representantes solicitarán al juez, y
éste dispondrá, con audiencia del inculpado, salvo que éste se haya sustraído a la acción de la justicia, el
embargo precautorio de los bienes en que pueda hacerse efectiva la reparación de daños y perjuicios.
Tomando en cuenta la probable cuantía de éstos, según los datos que arrojen las constancias
procesales, se negará el embargo o se levantará el efectuado, cuando el inculpado u otra persona en su
nombre otorguen caución bastante, a juicio del órgano jurisdiccional, para asegurar la satisfacción de la
responsabilidad de los daños y perjuicios causados.
Para los efectos de este artículo, se resolverá y diligenciará el embargo, notificando de inmediato al
inculpado sobre la medida precautoria dictada, para desahogar la audiencia prevista en el párrafo
anterior.
Se entiende que el inculpado se encuentra sustraído a la acción de la justicia a partir del momento en
que se dicta en su contra orden de aprehensión, reaprehensión o comparecencia, y hasta en tanto se
ejecuta ésta.
Artículo 150.- Transcurridos los plazos que señala el artículo 147 de este Código o cuando el tribunal
considere agotada la instrucción lo determinará así mediante resolución que se notificará personalmente
a las partes, y mandará poner el proceso a la vista de éstas por diez días comunes, para que promuevan
las pruebas que estimen pertinentes y que puedan practicarse dentro de los quince días siguientes al en
que se notifique el auto que recaiga a la solicitud de la prueba. Según las circunstancias que aprecie el
juez en la instancia podrá de oficio ordenar el desahogo de las pruebas que a su juicio considere
necesarias para mejor proveer o bien ampliar el plazo de desahogo de pruebas hasta por diez días más.
Al día siguiente de haber transcurrido los plazos establecidos en este artículo, el tribunal, de oficio y
previa la certificación que haga el secretario, dictará auto en el que se determinen los cómputos de dichos
plazos.
Se declarará cerrada la instrucción cuando, habiéndose resuelto que tal procedimiento quedó
agotado, conforme a lo previsto en el párrafo anterior, hubiesen transcurrido los plazos que se citan en
este artículo o las partes hubieran renunciado a ellos.
Artículo 151.- Cuando en un asunto penal sea necesario comprobar un derecho civil, se hará esto por
cualquier medio de prueba en el curso de la instrucción. La resolución dictada en el procedimiento penal
no servirá de base para el ejercicio de las acciones civiles que del derecho expresado puedan originarse.
Artículo 152.- El proceso se tramitará en forma sumaria en los siguientes casos:
a) En los casos de delitos cuya pena no exceda de dos años de prisión, sea o no alternativa, o la
aplicable no sea privativa de libertad, al dictar el auto de formal prisión o de sujeción a proceso, de oficio
resolverá la apertura del procedimiento sumario, en el cual se procurará cerrar la instrucción dentro de
quince días. Una vez que el tribunal la declare cerrada, citará a la audiencia a que se refiere el artículo
307;
b) Cuando la pena exceda de dos años de prisión sea o no alternativa, al dictar el auto de formal
prisión o de sujeción a proceso, el juez de oficio resolverá la apertura del procedimiento sumario en el
cual se procurará cerrar la instrucción dentro del plazo de treinta días, cuando se esté en cualquiera de
los siguientes casos:
I.- Que se trate de delito flagrante;

37 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Que exista confesión rendida precisamente ante la autoridad judicial o ratificación ante ésta de la
rendida ante el Ministerio Público; o
III.- Que no exceda de cinco años el término medio aritmético de la pena de prisión aplicable, o que
excediendo sea alternativa.
Una vez que el juzgador acuerde cerrar la instrucción, citará para la audiencia a que se refiere el
artículo 307, la que deberá celebrarse dentro de los diez días siguientes;
c) En cualquier caso en que se haya dictado auto de formal prisión o de sujeción a proceso y las
partes manifiesten al notificarse de ese auto o dentro de los tres días siguientes a la notificación, que se
conforman con él y que no tienen más pruebas que ofrecer salvo las conducentes sólo a la
individualización de la pena o medida de seguridad y el juez no estime necesario practicar otras
diligencias, citará a la audiencia a que se refiere el artículo 307.
El inculpado podrá optar por el procedimiento ordinario dentro de los tres días siguientes al que se le
notifique la instauración del juicio sumario.
Artículo 152 Bis.- (Se deroga).

CAPITULO II
Declaración preparatoria del inculpado y nombramiento de defensor
Artículo 153.- La declaración preparatoria se recibirá en local al que tenga acceso el público, sin que
puedan estar presentes los testigos que deban ser examinados con relación a los hechos que se
averigüen.
Artículo 154.- La declaración preparatoria comenzará por las generales del inculpado, en las que se
incluirán también los apodos que tuviere, el grupo étnico indígena al que pertenezca, en su caso, y si
habla y entiende suficientemente el idioma castellano y sus demás circunstancias personales. Acto
seguido se le hará saber el derecho que tiene para defenderse por sí o por persona de su confianza,
advirtiéndole que si no lo hiciere, el juez le nombrará un defensor de oficio.
Si el inculpado pertenece a un pueblo o comunidad indígenas, se le hará saber el derecho que tiene
de ser asistido por un intérprete y por un defensor que tengan conocimiento de su lengua y cultura, en
términos del artículo 2o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Si el inculpado no hubiere solicitado su libertad provisional bajo caución, se le hará nuevamente
conocedor de ese derecho en los términos del artículo 20 fracción I de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y del artículo 399 de este Código.
A continuación se le hará saber en qué consiste la denuncia o querella así como los nombres de sus
acusadores y de los testigos que declaren en su contra, se le preguntará si es su voluntad declarar y en
caso de que así lo desee se le examinará sobre los hechos consignados. Si el inculpado decidiere no
declarar, el juez respetará su voluntad dejando constancia de ello en el expediente.
Igualmente se le harán saber todas las siguientes garantías que le otorga el artículo 20 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; que se le recibirán todos los testigos y las
pruebas que ofrezca, en los términos legales, ayudándole para obtener la comparecencia de las personas
que solicite, siempre y cuando estén domiciliadas en el lugar del juicio; así como que será sentenciado
antes de cuatro meses, si se tratare de delitos cuya pena máxima no exceda de dos años de prisión, o
antes de un año si la pena máxima excediere de ese tiempo; y que le serán facilitados todos los datos
que solicite para su defensa y que consten en el proceso.

38 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Acto seguido el juez le interrogará sobre su participación en los hechos imputados, y practicará careos
entre el inculpado y los testigos que hayan declarado en su contra y estuvieren en el lugar del juicio, para
que aquél y su defensor puedan hacerles todas las preguntas conducentes a su defensa, mismo derecho
que también corresponde al Ministerio Público.
Artículo 155.- La declaración preparatoria se rendirá en forma oral o escrita, por el inculpado, quien
podrá se asesorado por su defensor. El inculpado podrá dictar sus declaraciones, pero si no lo hiciere, el
juzgador que practique la diligencia las redactará con la mayor exactitud posible. Si fueran varios los
inculpados por los mismos hechos, se les tomará declaración por separado, en una sola audiencia.
Cuando haya diversos inculpados que deban rendir declaración, el juez adoptará las medidas
precautorias previstas en el artículo 257.
Artículo 156.- Tanto la defensa como el Agente del Ministerio Público, quien deberá estar presente en
la diligencia, podrán interrogar al inculpado. Las preguntas que se hagan a éste deberán referirse a
hechos propios, se formularán en términos precisos y cada una abarcará un solo hecho, salvo cuando se
trate de hechos complejos en que por la íntima relación que exista entre ellos, no pueda afirmarse o
negarse uno sin afirmar o negar el otro. El juez podrá disponer que los interrogatorios se hagan por su
conducto cuando lo estime necesario, y desechará las preguntas que a su juicio sean capciosas o
inconducentes, pero la pregunta y la resolución judicial que la deseche se asentarán en el expediente,
cuando así lo solicite quien la hubiese formulado. Esta resolución sólo será revocable.
Artículo 157.- En los casos a que se refiere el segundo párrafo del artículo 135, y en todos aquellos
en que el delito no dé lugar a detención, a pedimento del Ministerio Público se librará orden de
comparecencia en contra del inculpado para que rinda su declaración preparatoria, siempre que existan
datos que acrediten el cuerpo del delito y la probable responsabilidad del inculpado.
Artículo 158.- Si contra una orden de aprehensión no ejecutada o de comparecencia para
preparatoria, se concede la suspensión definitiva por haber pedido amparo el inculpado, el tribunal que
libró dicha orden procederá desde luego a solicitar del que concedió la suspensión que lo haga
comparecer a su presencia dentro de tres días, para que rinda su declaración preparatoria y para los
demás efectos del procedimiento.
Artículo 159.- La designación de defensor de oficio en los lugares donde no resida tribunal federal y
en que, por tanto, los jueces locales tengan que auxiliar a éste, se hará entre los defensores de oficio del
orden común.
Lo mismo se hará cuando no hubiere defensor de oficio federal en el lugar en que resida el tribunal
federal que conozca del asunto.
Cuando el inculpado pertenezca a un pueblo o comunidad indígena, la designación del defensor de
oficio recaerá sobre aquel que tenga conocimiento de su lengua y cultura.
Artículo 160.- No pueden ser defensores los que se hallen presos ni los que estén procesados.
Tampoco podrán serlo los que hayan sido condenados por alguno de los delitos señalados en el Capítulo
II, Título Décimo segundo del Libro II del Código Penal, ni los ausentes que, por el lugar en que
encuentren, no puedan acudir ante el tribunal dentro de las veinticuatro horas en que debe hacerse saber
su nombramiento a todo defensor.
Fuera de los casos
confianza para que lo
cédula profesional de
reglamente el ejercicio

excluidos en el párrafo anterior, el inculpado puede designar a personas de su
defiendan, pero en caso de que la designación no recaiga sobre quien tenga
licenciado en Derecho o autorización de pasante, conforme a la Ley que
de las profesiones, el tribunal dispondrá que intervenga, además del designado,

39 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

un defensor de oficio que oriente a aquél y directamente al propio inculpado en todo lo que concierne a
su adecuada defensa.
Si el inculpado designare a varios defensores, éstos deberán nombrar en el mismo acto a un
representante común, y si no lo hicieren, en su lugar lo determinará el juez.

CAPITULO III
Autos de formal prisión, de sujeción a proceso y de libertad por falta de elementos para
procesar
Artículo 161.- Dentro de las setenta y dos horas siguientes al momento en que el inculpado quede a
disposición del juez, se dictará el auto de formal prisión cuando de lo actuado aparezcan acreditados los
siguientes requisitos:
I.- Que se haya tomado declaración preparatoria del inculpado, en la forma y con los requisitos que
establece el capítulo anterior, o bien que conste en el expediente que aquél se rehusó a declarar;
II.- Que esté comprobado el cuerpo del delito que tenga señalado sanción privativa de libertad;
III.- Que en relación a la fracción anterior esté demostrada la probable responsabilidad del inculpado; y
IV.- Que no esté plenamente comprobada a favor del inculpado alguna circunstancia eximente de
responsabilidad, o que extinga la acción penal.
El plazo a que se refiere el párrafo primero de este artículo, podrá prorrogarse por única vez, hasta por
setenta y dos horas, cuando lo solicite el indiciado, por si o por su defensor, al rendir su declaración
preparatoria, o dentro de las tres horas siguientes, siempre que dicha prórroga sea con la finalidad de
aportar y desahogar pruebas para que el juez resuelva su situación jurídica.
El Ministerio Público no podrá solicitar dicha prórroga ni el juez resolverá de oficio; el Ministerio
Público en ese plazo puede, sólo en relación con las pruebas o alegatos que propusiere el indiciado o su
defensor, hacer las promociones correspondientes al interés social que representa.
La prórroga del plazo se deberá notificar a la autoridad responsable del establecimiento en donde, en
su caso, se encuentre internado el indiciado, para los efectos a que se refiere el segundo párrafo del
artículo 19 constitucional.
Adicionalmente, el auto de formal prisión deberá expresar el delito que se le impute al indiciado, así
como el lugar, tiempo y circunstancias de ejecución.
Artículo 162.- Cuando el delito cuya existencia se haya comprobado no merezca pena privativa de
libertad, o esté sancionado con pena alternativa, se dictará auto con todos los requisitos del de formal
prisión, sujetando a proceso a la persona contra quien aparezcan datos suficientes para presumir su
responsabilidad, para el sólo efecto de señalar el delito por el cual se ha de seguir el proceso.
Artículo 163.- Los autos a que se refieren los dos artículos anteriores se dictarán por el delito que
realmente aparezca comprobado, tomando en cuenta sólo los hechos materia de la consignación, y
considerando la descripción típica legal y la presunta responsabilidad correspondientes, aun cuando con
ello se modifique la clasificación hecha en promociones o resoluciones anteriores. Dichos autos serán
inmediatamente notificados, en forma personal, a las partes.

40 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 164.- El auto de formal prisión se notificará a la autoridad responsable del establecimiento
donde se encuentre detenido el inculpado. Si este funcionario no recibe copia autorizada de la
mencionada resolución dentro de los plazos que señala el artículo 161, en su caso, a partir del acto en
que se puso al inculpado a disposición de su juez, dará a conocer por escrito esta situación al citado juez
y al Ministerio Público en el momento mismo de concluir el plazo, y si no obstante esto no recibe la copia
autorizada del auto de formal prisión dentro de las tres horas siguientes, pondrá en libertad al inculpado.
De todo ello se dejará constancia en el expediente del proceso.
Artículo 165.- Dictado el auto de formal prisión o el de sujeción a proceso se identificará al procesado
por el sistema adoptado administrativamente. En todo caso se comunicarán a las oficinas de
identificación las resoluciones que pongan fin al proceso y que hayan causado ejecutoria, para se que
hagan las anotaciones correspondientes.
Las constancias de antecedentes penales y los documentos o fichas en que conste la identificación de
individuos indiciados o inculpados con motivo de cualquier averiguación o proceso penal, sólo se
proporcionarán por las oficinas respectivas cuando lo requiera una autoridad competente, fundando y
motivando su requerimiento, o cuando se solicite por ser necesarias para ejercitar un derecho o cumplir
un deber legalmente previstos.
Artículo 165 Bis.- Se procederá a la cancelación del documento de identificación administrativa que
establece el artículo 165 de la presente Ley, en los siguientes supuestos:
a)

Cuando el proceso penal haya concluido con una sentencia absolutoria que haya causado
estado;

b)

En el caso de que el sobreseimiento recayera sobre la totalidad de los delitos a que se refiere la
causa, y

c)

En el caso de reconocimiento de inocencia, contemplado en el artículo 96 del Código Penal
Federal.

Artículo 165 Ter.- En los supuestos previstos en el artículo 165 Bis, el Juzgador, de oficio y sin mayor
trámite, ordenará la cancelación del documento de identificación administrativa. De lo anterior dejará
constancia en el expediente.
Artículo 166.- El auto de formal prisión no revoca la libertad provisional concedida, excepto cuando
así se determine expresamente en el propio auto.
Artículo 167.- Si dentro del término legal no se reúnen los requisitos necesarios para dictar el auto de
formal prisión o el de sujeción a proceso, se dictará auto de libertad por falta de elementos para procesar,
o de no sujeción a proceso, según corresponda, sin perjuicio de que por medios posteriores de prueba se
actúe nuevamente en contra del inculpado; en estos casos no procederá el sobreseimiento hasta en tanto
prescriba la acción penal del delito o delitos de que se trate.
También en estos casos, el Ministerio Público podrá promover prueba, en ejercicio de las atribuciones
que le confiere el segundo párrafo del artículo 4o., hasta reunir los requisitos necesarios, con base en los
cuales, en su caso, solicitará nuevamente al juez dicte orden de aprehensión, en los términos del artículo
195, o de comparecencia, según corresponda.

TITULO QUINTO
Disposiciones Comunes a la Averiguación Previa y a la Instrucción

41 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO I
Comprobación del cuerpo del delito y de la probable responsabilidad del inculpado
Artículo 168.- El Ministerio Público acreditará el cuerpo del delito de que se trate y la probable
responsabilidad del indiciado, como base del ejercicio de la acción penal; y la autoridad judicial, a su vez,
examinará si ambos requisitos están acreditados en autos.
Por cuerpo del delito se entiende el conjunto de los elementos objetivos o externos que constituyen la
materialidad del hecho que la ley señale como delito, así como los normativos, en el caso de que la
descripción típica lo requiera.
La probable responsabilidad del indiciado se tendrá por acreditada cuando, de los medios probatorios
existentes, se deduzca su participación en el delito, la comisión dolosa o culposa del mismo y no exista
acreditada a favor del indiciado alguna causa de licitud o alguna excluyente de culpabilidad.
El cuerpo del delito de que se trate y la probable responsabilidad se acreditarán por cualquier medio
probatorio que señale la ley.
Artículo 168 Bis.- El Ministerio Público con el fin de allegarse de elementos probatorios para la
investigación podrá solicitar la aportación voluntaria de muestras de fluido corporal, vello o cabello. En el
caso de que el imputado acceda a proporcionar dichas muestras, el Ministerio Público procederá, en
coordinación con los servicios periciales, a realizar las diligencias necesarias para su obtención,
levantándose al concluirlas una acta circunstanciada en presencia de dos testigos.
Dichas muestras deberán ser obtenidas por personal especializado y del mismo sexo, y con estricto
apego al respeto a la dignidad humana.
Las muestras obtenidas en términos del párrafo anterior, serán analizadas y dictaminadas por los
peritos en la materia.
Artículo 168 Ter.- En el supuesto de que la persona requerida se niegue a proporcionar la muestra, el
Ministerio Público podrá acudir ante el órgano jurisdiccional para solicitar la autorización de la práctica de
dicha diligencia, justificando la necesidad de la medida y expresando la persona o personas en quienes
haya de practicarse, el tipo y extensión de muestra a obtener, a lo que únicamente se limitará la
diligencia. De concederse la autorización requerida, el juez deberá facultar al Ministerio Público para que
lleve a cabo la localización y presentación de la persona a efecto de que tenga verificativo la diligencia
correspondiente.
Artículo 168 Quater.- El juez resolverá la petición a que se refiere el artículo anterior del Ministerio
Público, en forma inmediata, en un plazo que no exceda de 24 horas. En el caso de que el órgano
jurisdiccional no resuelva en el plazo previsto para ello, el Ministerio Público podrá interponer el recurso a
que se refiere el artículo 398 Bis. La resolución que niegue la solicitud del Ministerio Público podrá ser
recurrida en apelación.
Artículo 169.- Cuando se trate de lesiones externas éstas serán objeto de inspección con asistencia
de peritos médicos, describiéndolas pormenorizadamente y se recabará dictamen de aquellos peritos,
que las describa y las clasifique en orden a su naturaleza, gravedad, consecuencias y cualquier otra
circunstancia atendible para ese fin.
Artículo 170.- En el caso de lesiones internas, envenenamiento u otra enfermedad proveniente del
delito, además de cualesquiera de otras diligencias que resulten procedentes, se practicará inspección
haciéndose constar las manifestaciones exteriores que presentare la víctima y se recabará el dictamen
pericial en que se expresarán los síntomas que presente, si existen esas lesiones y si han sido

42 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

producidas por una causa externa. En caso de no existir manifestaciones exteriores, se hará constar esta
circunstancia, agregándose el dictamen pericial.
Artículo 171.- Si se tratare de homicidio, además de otras diligencias que sean procedentes, se
practicará la inspección del cadáver, describiéndosele minuciosamente y se recabará el dictamen de los
peritos médicos, quienes practicarán la autopsia y expresarán con minuciosidad el estado que guarde el
cadáver y las causas que originaron la muerte. Si hubiere sido sepultado, se procederá a exhumarlo.
Solamente podrá dejarse de practicar la autopsia cuando tanto Ministerio Público, o el tribunal en su
caso, estimen que no es necesaria.
Artículo 172.- Cuando el cadáver no se encuentre, o por otro motivo no se haga la autopsia, bastará
que los peritos, en vista de los datos que obren en el expediente declaren que la muerte fue resultado de
las lesiones inferidas.
Artículo 173.- En los casos de aborto o de infanticidio, además de las diligencias mencionadas en los
artículos 171 y 172, así como de cualesquiera otras que resulten pertinentes, en el primero, también
reconocerán los peritos médicos a la madre, describirán las lesiones que presente y dictaminarán sobre
la causa del aborto. En uno y otro caso expresarán la edad de la víctima, si nació viable y todo aquello
que pueda servir para fijar la naturaleza del delito.
Artículo 174.- (Se deroga).
Artículo 175.- (Se deroga).
Artículo 176.- Tratándose del delito a que se refiere la fracción II del artículo 368 del Código Penal,
cuando, sin previo contrato con una empresa de energía eléctrica, de gas, o de cualquier fluido, se
encuentre conectada a una instalación particular a las tuberías o líneas de la empresa respectiva, o a
cualquier tubería o líneas particulares conectadas a las tuberías o líneas de dicha empresa, en la
inspección que se practique, con asistencia de peritos en la materia, se harán constar estas
circunstancias y se recabará el dictamen pericial que las describa y además precise la naturaleza del
fluido de que se trate y cuantifique, en lo posible, la cantidad de fluido que haya sido consumido mediante
la conexión de que se trate.
Artículo 177. Para la comprobación de los delitos relacionados con la industria petrolera nacional y
con el servicio público de energía eléctrica previstos en los artículos 185; 253, fracción I, incisos i) y j);
254, fracciones VII y VIII; 254 Ter; 368, fracción II, y 368 Quáter, fracciones I y IV, del Código Penal
Federal, se presumirá la propiedad federal, salvo prueba en contrario.
Para el acreditamiento de la propiedad federal, no se exigirá la presentación de factura o escritura
pública o la inscripción en el registro público.
Artículo 178.- (Se deroga).
Artículo 179.- Cuando tratándose de delito de ataques a las vías de comunicación, no fuere posible
practicar inspección porque para evitar perjuicios al servicio público haya sido necesario repararlas
inmediatamente, se practicará inspección de las huellas u otros signos que constituyan posibles indicios
de la existencia del hecho incriminado y de la antigüedad y extensión de la reparación, además de
recabarse facturas u otros documentos relativos a ella y cualesquiera otras pruebas a las que se pueda
tener acceso.
Artículo 180.- Para la comprobación del cuerpo del delito y de la probable responsabilidad el
indiciado, el Ministerio Público y los tribunales gozarán de la acción más amplia para emplear los medios

43 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de investigación que estimen conducentes según su criterio, aunque no sean de los que menciona la ley,
siempre que estos medios no sean contrarios a derecho.
Los requerimientos que formule el Procurador General de la República o el servidor público en quien
se delegue esta facultad, o la autoridad judicial en su caso, de información o documentos relativos al
sistema financiero, se harán por conducto de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas, así como de la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro y
del Servicio de Administración Tributaria, en sus respectivas competencias. Los requerimientos de
información o documentos de naturaleza fiscal se harán por conducto de la unidad de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público que determine el titular de dicha Secretaría.
La información y documentos así obtenidos sólo podrán ser utilizados en la investigación y para
efectos del proceso penal, debiéndose guardar la más estricta confidencialidad. Al servidor público que
quebrante la reserva de las actuaciones o proporcione copia de ellas o de los documentos que obran en
la averiguación, se le sujetará al procedimiento de responsabilidad administrativa y penal, según
corresponda.
Artículo 180 bis.- Tratándose de los delitos de narcomenudeo previstos en los artículos 475, 476 y
477 de la Ley General de Salud, para fines de investigación el titular del Ministerio Público de la
Federación podrá autorizar que agentes de la policía bajo su conducción y mando compren, adquieran o
reciban la transmisión material de algún narcótico para lograr la detención del probable responsable del
comercio o suministro de narcóticos o de la posesión de los mismos con dichos fines y el aseguramiento
correspondiente.
El titular del Ministerio Público de la Federación o el servidor público que al efecto designe podrá
autorizar, caso por caso, a los titulares del Ministerio Público de las entidades federativas para que, por
conducto de sus policías, empleen las técnicas de investigación a que se refiere el párrafo anterior.
Una vez expedida la autorización a que se refieren los párrafos precedentes, el Ministerio Público de
la Federación y, en su caso, el Ministerio Público de las entidades federativas, deberá señalar por escrito
en la orden respectiva los lineamientos, términos, limitaciones, modalidades y condiciones a los que debe
sujetarse el agente o agentes de la policía que deberán ejecutar la orden.
En las actividades que desarrollen el o los policías que ejecuten la orden se considerará que actúan
en cumplimiento de un deber, siempre que su actuación se apegue a los lineamientos, términos,
modalidades, limitaciones y condiciones a que se refiere el párrafo anterior.
El Ministerio Público de la Federación deberá dar aviso de la autorización prevista en el primer párrafo
de este artículo al Ministerio Público de las entidades federativas en las que se ejecute la orden
respectiva.

CAPITULO II
Huellas del delito.- Aseguramiento de los Instrumentos y objetos del mismo
Artículo 181.- Los instrumentos, objetos o productos del delito, así como los bienes en que existan
huellas o pudieran tener relación con éste, serán asegurados a fin de que no se alteren, destruyan o
desaparezcan. El Ministerio Público, las policías y los peritos, durante la investigación y en cualquier
etapa del proceso penal, deberán seguir las reglas referidas en los artículos 123 Bis a 123 Quintus. La
administración de los bienes asegurados se realizará de conformidad con la ley de la materia.
Las autoridades que actúen en auxilio del Ministerio Público pondrán inmediatamente a disposición de
éste los bienes a que se refiere el párrafo anterior. El Ministerio Público, al momento de recibir los bienes,
resolverá sobre su aseguramiento y sobre la continuidad o no del procedimiento al que se refieren los

44 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

artículos 123 Bis a 123 Quintus de este Código, bajo su más estricta responsabilidad y conforme a las
disposiciones aplicables.
Cuando se trate de plantíos de mariguana, papaver somniferum o adormidera, u otros
estupefacientes, el Ministerio Público, la Policía Judicial o las autoridades que actúen en su auxilio,
procederán a la destrucción de aquéllos, levantando un acta en la que se haga constar: el área del
cultivo, cantidad o volumen del estupefaciente, debiéndose recabar muestras del mismo para que obren
en la averiguación previa que al efecto se inicie.
Cuando se aseguren estupefacientes o psicotrópicos, el Ministerio Público acordará y vigilará su
destrucción, si esta medida es procedente, previa la inspección de las sustancias, en la que se
determinará la naturaleza, el peso y las demás características de éstas. Se conservará una muestra
representativa suficiente para la elaboración de los dictámenes periciales que hayan de producirse en la
averiguación previa o en el proceso, según el caso.
Cuando se asegure petróleo crudo, hidrocarburos refinados, procesados o sus derivados, el Ministerio
Público vigilará su aseguramiento y entrega sin dilación alguna a Petróleos Mexicanos o a sus
organismos subsidiarios, para que proceda a su disposición final, previa inspección en la que se
determinará la naturaleza, volumen y demás características de éstos; conservando muestras
representativas para la elaboración de los dictámenes periciales que hayan de producirse en la
averiguación previa y en proceso, según sea el caso.
Artículo 182.- Al realizar el aseguramiento, los Agentes del Ministerio Público con el auxilio de la
Agencia Federal de Investigaciones, o bien, los actuarios y demás funcionarios que designe la autoridad
judicial para practicar la diligencia, según corresponda, deberán:
I.-

Levantar acta que incluya inventario con la descripción y el estado en que se encuentren los
bienes que se aseguren;

II.-

Identificar los bienes asegurados con sellos, marcas, cuños, fierros, señales u otros medios
adecuados;

III.- Proveer las medidas conducentes e inmediatas para evitar que los bienes asegurados se
destruyan, alteren o desaparezcan;
IV.- Solicitar que se haga constar el aseguramiento en los registros públicos que correspondan de
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 182-D de este Código, y
V.- Una vez que hayan sido satisfechos los requisitos anteriores, poner los bienes a disposición de la
autoridad competente para su administración, dentro de las setenta y dos horas siguientes, en la
fecha y los lugares que previamente se acuerden con dicha autoridad, de conformidad con las
disposiciones aplicables.
La autoridad que inicie el acto de aseguramiento está obligada a concluirlo en los términos previstos
por este Capítulo.
Los bienes asegurados durante la averiguación previa o el proceso penal, que puedan ser objeto de
prueba, serán administrados por el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, de conformidad
con la legislación aplicable y de acuerdo con las reglas establecidas en los artículos 123 Bis a 123
Quintus de este Código y las demás disposiciones que resulten aplicables, en su caso.
Artículo 182-A.- La autoridad judicial o el Ministerio Público que decreten el aseguramiento deberán
notificar al interesado o a su representante legal dentro de los sesenta días naturales siguientes a su

45 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ejecución, entregando o poniendo a su disposición, según sea el caso, una copia certificada del acta a
que se refiere la fracción I del artículo anterior, para que manifieste lo que a su derecho convenga.
En dicha notificación se apercibirá al interesado o a su representante legal para que no enajene o
grave los bienes asegurados.
En la notificación deberá apercibirse al interesado o a su representante legal, que de no manifestar lo
que a su derecho convenga, en un término de noventa días naturales siguientes al de la notificación, los
bienes causarán abandono a favor del Gobierno Federal.
Artículo 182-B.- Las notificaciones a que se refiere este Capítulo se practicarán como sigue:
I.- Personalmente, con el interesado o su representante legal, de conformidad con las reglas
siguientes:
a) La notificación se practicará en el domicilio del interesado. En caso de que el interesado se
encuentre privado de su libertad, la notificación personal se hará en el lugar donde se encuentre
detenido;
b) El notificador deberá cerciorarse del domicilio, entregar copia de la resolución que se notifique y
recabar nombre y firma de la persona con quien se entienda la diligencia, asentando los datos del
documento oficial con el que se identifique. Asimismo, se deberán asentar en el acta de notificación, los
datos de identificación del servidor público que la practique;
c) De no encontrarse la persona en la primera notificación, se le dejará citatorio en el domicilio
designado para que espere al notificador al día hábil siguiente, en la hora determinada en el citatorio, y
de no encontrarse la persona o de negarse a recibir la notificación, se fijará instructivo en un lugar visible
del domicilio, señalando el notificador tal circunstancia en el acta de notificación, y
d) En todos los casos deberá levantarse acta circunstanciada de la diligencia que se practique.
II.- Por edictos, cuando se desconozca la identidad o domicilio del interesado, en cuyo caso se
publicará por una sola ocasión en el Diario Oficial de la Federación y en un periódico de circulación
nacional. Los edictos deberán contener un resumen de la resolución por notificar.
Las notificaciones personales surtirán efectos el día en que hubieren sido practicadas y las efectuadas
por edictos el día de su publicación.
El interesado deberá señalar domicilio para oír y recibir notificaciones.
Los plazos establecidos en este Capítulo empezarán a correr el día siguiente a aquél en que haya
surtido efectos la notificación respectiva.
Artículo 182-C.- Cuando los bienes que se aseguren hayan sido previamente embargados,
intervenidos, secuestrados o asegurados, se notificará el nuevo aseguramiento a las autoridades que
hayan ordenado dichos actos. Los bienes continuarán en custodia de quien se haya designado para ese
fin, y a disposición de la autoridad judicial o del Ministerio Público para los efectos del procedimiento
penal.
De levantarse el embargo, intervención, secuestro o aseguramiento previos, quien los tenga bajo su
custodia, los entregará a la autoridad competente para efectos de su administración.

46 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los bienes asegurados no podrán ser enajenados o gravados por sus propietarios, depositarios,
interventores o administradores, durante el tiempo que dure el aseguramiento en el procedimiento penal,
salvo los casos expresamente señalados por las disposiciones aplicables.
El aseguramiento no implica modificación alguna a los gravámenes existentes con anterioridad sobre
los bienes.
Artículo 182-D.- Se hará constar en los registros públicos que correspondan, de conformidad con las
disposiciones aplicables:
I.- El aseguramiento de bienes inmuebles, derechos reales, aeronaves, embarcaciones, empresas,
negociaciones, establecimientos, acciones, partes sociales, títulos bursátiles y cualquier otro bien o
derecho susceptible de registro o constancia, y
II.- El nombramiento del depositario, interventor o administrador, de los bienes a que se refiere la
fracción anterior.
El registro o su cancelación se realizarán sin más requisito que el oficio de la autoridad judicial o del
Ministerio Público.
Artículo 182-E.- A los frutos o rendimientos de los bienes durante el tiempo del aseguramiento, se les
dará el mismo tratamiento que a los bienes asegurados que los generen.
Artículo 182-F.- El aseguramiento de bienes no implica que éstos entren al erario público federal.
Artículo 182-G.- La moneda nacional o extranjera que se asegure, embargue o decomise, será
administrada por el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, quien deberá depositarla en la
Tesorería de la Federación.
Los términos y condiciones de esos depósitos serán determinados por la Tesorería de la Federación.
En caso de billetes o piezas metálicas que por tener marcas, señas u otras características, sea
necesario conservar para fines de la averiguación previa o el proceso penal, la autoridad judicial o el
Ministerio Público así lo indicará al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes para que éste los
guarde y conserve en el estado en que los reciba. En estos casos, los depósitos no devengarán
intereses.
Artículo 182-H.- La autoridad judicial o el Ministerio Público que asegure depósitos, títulos de crédito
y, en general, cualesquiera bienes o derechos relativos a operaciones, que las instituciones financieras
establecidas en el país celebren con sus clientes, dará aviso inmediato a la autoridad encargada de la
administración de los bienes asegurados y a las autoridades competentes, quienes tomarán las medidas
necesarias para evitar que los titulares respectivos realicen cualquier acto contrario al aseguramiento.
Artículo 182-I.- Las especies de flora y fauna de reserva ecológica que se aseguren, serán provistas
de los cuidados necesarios y depositadas en zoológicos o en instituciones análogas, considerando la
opinión de la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Artículo 182-J.- Las obras de arte, arqueológicas o históricas que se aseguren, serán provistas de los
cuidados necesarios y depositadas en museos, centros o instituciones culturales, considerando la opinión
de la Secretaría de Educación Pública.
Artículo 182-K.- Tratándose de delitos culposos ocasionados con motivo del tránsito de vehículos;
éstos se entregarán en depósito al conductor o a quien se legitime como su propietario o poseedor.

47 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 182-L.- Los inmuebles que se aseguren podrán quedar en posesión de su propietario,
poseedor o de alguno de sus ocupantes, siempre y cuando no se afecte el interés social ni el orden
público. Quienes queden en posesión de los inmuebles no podrán enajenar o gravar los inmuebles a su
cargo, y en caso de que generen frutos o productos, estarán obligados en los términos de los artículos 12
y 15 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público. En todo caso,
se respetarán los derechos legítimos de terceros.
Artículo 182-M.- El aseguramiento no será causa para el cierre o suspensión de actividades de
empresas, negociaciones o establecimientos con actividades lícitas.
Artículo 182-N.- La devolución de bienes asegurados procede en los casos siguientes:
I.- En la averiguación previa, cuando el Ministerio Público resuelva el no ejercicio de la acción penal, la
reserva, o se levante el aseguramiento, de conformidad con las disposiciones aplicables, y
II.- Durante el proceso, cuando la autoridad judicial no decrete el decomiso o levante el
aseguramiento, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Artículo 182-Ñ.- Cuando proceda la devolución de bienes asegurados, éstos quedarán a disposición
de quien acredite tener derecho a ellos. La autoridad judicial o el Ministerio Público notificará su
resolución al interesado o al representante legal dentro de los treinta días siguientes, para que en el plazo
de tres meses a partir de la notificación se presente a recogerlos, bajo el apercibimiento que de no
hacerlo los bienes causarán abandono a favor del Gobierno Federal.
Cuando se haya hecho constar el aseguramiento de los bienes en los registros públicos, la autoridad
judicial o el Ministerio Público ordenará su cancelación.
Artículo 182-O.- La devolución de los bienes asegurados incluirá la entrega de los frutos que, en su
caso, hubieren generado.
La devolución de numerario comprenderá la entrega del principal y de sus rendimientos durante el
tiempo en que haya sido administrado, a la tasa que cubra la Tesorería de la Federación por los
depósitos a la vista que reciba.
El Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, al devolver empresas, negociaciones o
establecimientos, rendirá cuentas de la administración que hubiere realizado a la persona que tenga
derecho a ello, y le entregará los documentos, objetos, numerario y, en general, todo aquello que haya
comprendido la administración.
Previo a la recepción de los bienes por parte del interesado, se dará oportunidad a éste para que
revise e inspeccione las condiciones en que se encuentren los mismos, a efecto de que verifique el
inventario a que se refiere el artículo 25 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes
del Sector Público y, en su caso, se proceda conforme a lo establecido por el artículo 28 de la misma.
Artículo 182-P.- Cuando se determine por la autoridad competente la devolución de los bienes que
hubieren sido previamente enajenados de conformidad con la Ley Federal para la Administración y
Enajenación de Bienes del Sector Público o exista la imposibilidad de devolverlos, dicha devolución se
tendrá por cumplida entregando el valor de los bienes al realizarse el aseguramiento más los
rendimientos correspondientes, calculados a la tasa referida en el artículo 182-O de este Código.

48 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 182-Q.- La autoridad judicial, mediante sentencia en el proceso penal correspondiente, podrá
decretar el decomiso de bienes, con excepción de los que hayan causado abandono en los términos de
este Código.
Artículo 182-R.- Los recursos que se obtengan por la enajenación de los bienes decomisados en
procesos penales federales, a que se refiere la fracción I del artículo 1 de la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, así como por la enajenación de sus frutos y
productos, serán destinados conforme a lo dispuesto en el artículo 89 de la citada Ley, a la compensación
a que se refiere el artículo 69 de la Ley General de Víctimas. Una vez cubierta dicha compensación o en
aquellos casos en que la misma no sea procedente, los recursos restantes o su totalidad se entregarán
en partes iguales, al Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría General de la República, a la
Secretaría de Salud y al Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral.
Los recursos que correspondan a la Secretaría de Salud deberán destinarse a programas de
prevención y rehabilitación de farmacodependientes.
Artículo 183.- Siempre que sea necesario tener a la vista alguna de las cosas a que se refieren los
artículos anteriores, se comenzará la diligencia haciendo constar el estado en que se encuentra su
embalaje y si la cosa se encuentra en el mismo estado en que estaba al ser asegurada según conste en
la descripción. Si se considera que ha sufrido alteración voluntaria o accidental, se inscribirán en los
registros los signos o señales que la hagan presumir.
Artículo 184.- Los cadáveres deberán ser siempre identificados por cualquier medio legal de prueba,
y si esto no fuere posible dentro de las doce horas siguientes a la en que fueren recogidos, se expondrán
al público en el local destinado al efecto por un plazo de veinticuatro horas a no ser que, según dictamen
médico, tal exposición ponga en peligro la salubridad general. Cuando por cualquier circunstancia el
rostro de los cadáveres se encuentre desfigurado y se haga difícil identificarlo, se hará su reconstitución,
siempre que sea posible.
Si a pesar de haberse tomado las providencias que señala este artículo no se logra la identificación
del cadáver, se tomarán fotografías del mismo agregándose un ejemplar a la averiguación; se pondrán
otros en los lugares públicos, juntamente con todos los datos que puedan servir para que sea reconocido;
y se exhortará a todos los que hayan conocido al occiso para que se presenten ante la autoridad
exhortante a declarar sobre la identidad de aquél.
Los vestidos se describirán minuciosamente en el expediente y se conservarán en depósito seguro
para que puedan ser presentados a los testigos de identidad.
Artículo 185.- Los cadáveres, previa una minuciosa inspección y descripción hecha por el funcionario
de policía judicial que practique las primeras diligencias y por un perito médico, podrán ser entregados
por el Ministerio Público a quienes los reclamen, debiendo manifestar éstos el lugar en que los cadáveres
quedarán depositados a disposición de la autoridad competente y conducirlos al lugar destinado a la
práctica de la autopsia, cuando proceda.
Si hubiere temor de que el cadáver pueda ser ocultado o de que sufra alteraciones, no será entregado
en tanto no se practique la autopsia o se resuelva que ésta no es necesaria.
Artículo 186.- En los casos de envenenamiento se recogerán cuidadosamente las vasijas y demás
objetos que haya usado el ofendido, los restos de los alimentos, bebidas y medicinas que hubiere
tomado, las deyecciones y vómitos que hubiere tenido, todo lo cual será depositado con las precauciones
necesarias para evitar su alteración, y se describirán todos lo síntomas que presente el individuo
intoxicado. A la brevedad posible serán llamados los peritos para que reconozcan al ofendido, hagan el

49 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

análisis de las substancias recogidas y emitan su opinión sobre las cualidades tóxicas que tengan éstas y
si han podido causar la intoxicación de que se trate.
Artículo 187.- Si el delito fuere de falsificación de documento, además de la minuciosa descripción
que se haga de éste, se depositará en lugar seguro haciendo que firmen sobre aquél, si fuere posible, las
personas que depongan respecto de su falsedad, y en caso contrario, se hará constar el motivo. Al
expediente se agregará una copia certificada del documento argüído de falso y otra fotostática del mismo,
si fuere necesario y posible.

CAPITULO III
Atención médica a los lesionados
Artículo 188.- La atención médica de quienes hayan sufrido lesiones provenientes de delito, se hará
en los hospitales públicos.
Cuando por la urgencia del caso o la gravedad de la lesión se requiera la intervención médica
inmediata y no fuese posible recurrir a un hospital que preste servicios al público en general, se recurrirá,
para la atención que corresponda, a los establecimientos de salud de organismos de la Administración
Pública más cercanos al lugar en que se encuentre el lesionado.
Si el lesionado no debe estar privado de libertad, la autoridad que conozca del caso podrá permitir, si
lo juzga conveniente, que sea atendido en lugar distinto bajo responsiva de médico con título legalmente
reconocido y previa la clasificación legal de las lesiones. Este permiso se concederá sin perjuicio de que
la autoridad se cerciore del estado del lesionado cuando lo estime oportuno.
Siempre que se deba explorar físicamente a personas del sexo femenino, la atención correspondiente
deberá ser proporcionada, a petición de la interesada, por médicos mujeres, salvo que no las haya en el
momento y sitio en que deba efectuarse la exploración, en cuyo supuesto la propia interesada podrá
proponer quien la atienda.
Artículo 189.- En el caso de la segunda parte del artículo anterior, el lesionado tiene la obligación de
participar a la autoridad que conozca del asunto en qué lugar va a ser atendido y cualquier cambio de
éste o de su domicilio. La falta de aviso del cambio ameritará su ingreso al hospital o que se le imponga
una corrección disciplinaria.
Artículo 190.- La responsiva a que se refiere el artículo 188, impone al médico las obligaciones
siguientes:
I.- Atender debidamente al lesionado;
II.- Dar aviso a la autoridad correspondiente de cualquier accidente o complicación que sobrevenga,
expresando si es consecuencia inmediata o necesaria de la lesión o si proviene de otra causa;
III.- Comunicar inmediatamente a la misma autoridad todo cambio de domicilio del lesionado o del
lugar donde sea atendido; y
IV.- Extender certificado de sanidad o de defunción, en su caso, y los demás que le solicite la
autoridad.
El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones señaladas en este artículo ameritará la imposición
de una corrección disciplinaria, cuando no sea delictuoso.

50 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 191.- Los certificados de defunción o de sanidad expedidos por médicos particulares, estarán
sujetos a la revisión de los médicos oficiales, quienes rendirán el dictamen definitivo.
Artículo 192.- Cuando un lesionado necesite pronta atención, cualquier médico que se halle presente
donde aquél se encuentre, debe atenderlo y aun trasladarlo del lugar de los hechos al sitio apropiado
para su atención, sin esperar la intervención de la autoridad, debiendo comunicar a ésta, inmediatamente
después de brindarle los primeros auxilios, los siguientes datos: nombre del lesionado: lugar preciso en
que fue encontrado y circunstancias en que se hallaba; naturaleza de las lesiones que presente y causas
probables que las originaron; curaciones que se le hubieren hecho, y lugar preciso en que queda a
disposición de la autoridad.

CAPITULO IV
Aseguramiento del inculpado
Artículo 193.- Cualquier persona podrá detener al indiciado:
I. En el momento de estar cometiendo el delito;
II. Cuando sea perseguido material e inmediatamente después de cometer el delito, o
III. Inmediatamente después de cometer el delito, cuando la persona sea señalada por la víctima,
algún testigo presencial de los hechos o quien hubiere intervenido con ella en la comisión del delito, o
cuando existan objetos o indicios que hagan presumir fundadamente que intervino en el delito. Además
de estos indicios se considerarán otros elementos técnicos.
El indiciado deberá ser puesto sin demora a disposición de la autoridad competente, conforme al
artículo 16, párrafo cuarto, de la Constitución.
Las autoridades que realicen cualquier detención o aprehensión deberán informar por cualquier medio
de comunicación y sin dilación alguna, a efecto de que se haga el registro administrativo correspondiente
y que la persona sea presentada inmediatamente ante la autoridad competente. La autoridad que
intervenga en dicha detención elaborará un registro pormenorizado de las circunstancias de la detención.
Desde el momento de la detención hasta la puesta a disposición ante la autoridad ministerial
correspondiente, se deberán respetar los derechos fundamentales del detenido.
El Ministerio Público constatará que los derechos fundamentales del detenido no hayan sido violados.
La violación a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores será causa de responsabilidad penal y
administrativa.
La detención por flagrancia deberá ser registrada de inmediato por la autoridad competente.
Artículo 193 bis.- En casos urgentes el Ministerio Público podrá, bajo su responsabilidad, ordenar por
escrito la detención de una persona, fundando y expresando los indicios que acrediten:
a)

Que el indiciado haya intervenido en la comisión de alguno de los delitos señalados como graves
en el artículo siguiente;

b)

Que exista riesgo fundado de que el indiciado pueda sustraerse a la acción de la justicia, y

c)

Que por razón de la hora, lugar o cualquier otra circunstancia, no pueda ocurrir ante autoridad
judicial para solicitar la orden de aprehensión.

51 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La violación de esta disposición hará penalmente responsable al Ministerio Público o funcionario que
decrete indebidamente la detención y el sujeto será puesto en inmediata libertad.
La detención por caso urgente deberá ser registrada de inmediato en los términos señalados por el
artículo 193 Quater de este Código.
Artículo 193 Ter.- Se entenderá que el indiciado queda a disposición del Ministerio Público para los
efectos constitucionales y legales correspondientes, desde el momento en que le sea entregado física y
formalmente.
Para los mismos efectos, cuando sea necesario ingresar al detenido a alguna institución de salud, la
autoridad que haya realizado la detención deberá acompañar a su parte informativo, la constancia
respectiva de dicha institución.
Del mismo modo, cuando otras autoridades tengan a disposición al indiciado por otros delitos y
pongan en conocimiento al Ministerio Público de la Federación de algún delito de su competencia.
Artículo 193 Quater.- La autoridad que practique la detención deberá registrarla de inmediato en
términos de las disposiciones aplicables. El registro, al menos, deberá contener:
I. Nombre y, en su caso, apodo del detenido;
II. Media filiación
III. Motivo, circunstancias generales, lugar y hora en que se haya practicado la detención;
IV. Nombre de quién o quiénes hayan intervenido en la detención. En su caso, rango y área de
adscripción, y
V. Lugar a dónde será trasladado el detenido y tiempo aproximado para su traslado.
Artículo 193 Quintus.- La información capturada en este registro será confidencial y reservada. A la
información contenida en el registro sólo podrán tener acceso:
I. Las autoridades competentes en materia de investigación de los delitos, para los fines que se
prevean en los ordenamientos legales aplicables, y
II. Los probables responsables, estrictamente para la rectificación de sus datos personales y para
solicitar que se asiente en el mismo el resultado del procedimiento penal, en términos de lo dispuesto en
la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Los datos contenidos en el registro de detención serán proporcionados al detenido y a su abogado
defensor, quienes sólo podrán utilizarlos en el ejercicio del derecho de defensa.
La Comisión Nacional de los Derechos Humanos tendrá acceso a ese registro cuando medie queja.
Bajo ninguna circunstancia se podrá proporcionar información contenida en el registro a terceros. El
registro no podrá ser utilizado como base de discriminación, vulneración de la dignidad, intimidad,
privacidad u honra de persona alguna.
Al servidor público que quebrante la reserva del registro o proporcione información sobre el mismo, se
le sujetará al procedimiento de responsabilidad administrativa o penal, según corresponda.

52 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El registro deberá ser cancelado de oficio y sin mayor trámite cuando se resuelva la libertad del
detenido o cuando en la averiguación previa no se hayan reunido los elementos necesarios para ejercitar
la acción penal, cuando se haya determinado su inocencia o cuando se actualicen las hipótesis previstas
en el artículo 165 Bis de este código.
Artículo 193 Sextus.- El Ministerio Público, una vez que el detenido sea puesto a su disposición,
recabará, en su caso, lo siguiente:
I. Domicilio, fecha de nacimiento, edad, estado civil, grado de estudios y ocupación o profesión;
II. Clave Única de Registro de Población;
III. Grupo étnico al que pertenezca;
IV. Descripción del estado físico del detenido;
V. Huellas dactilares;
VI. Identificación antropométrica, y
VII. Otros medios que permitan la identificación del individuo.
Artículo 193 Septimus.- El Procurador General de la República emitirá las disposiciones necesarias
para regular los dispositivos técnicos que permitan generar, enviar, recibir, consultar o archivar toda la
información a que se refiere el artículo anterior, la que podrá abarcar imágenes, sonidos y video, en forma
electrónica, óptica o mediante cualquier otra tecnología.
Artículo 193 Octavus.- El Ministerio Público y la policía deberán informar a quien lo solicite, si una
persona está detenida y, en su caso, la autoridad a cuya disposición se encuentre. Tratándose de
delincuencia organizada, únicamente se proporcionará dicha información a los parientes consanguíneos
en línea recta ascendente o descendente sin limitación de grado, parientes colaterales consanguíneos o
afines hasta el cuarto grado, adoptante o adoptado, cónyuge, y a su abogado.
Artículo 194.- Se califican como delitos graves, para todos los efectos legales, por afectar de manera
importante valores fundamentales de la sociedad, los previstos en los ordenamientos legales siguientes:
I.

Del Código Penal Federal, los delitos siguientes:
1)

Homicidio por culpa grave, previsto en el artículo 60, párrafo tercero;

2)

Traición a la patria, previsto en los artículos 123, 124, 125 y 126;

3)

Espionaje, previsto en los artículos 127 y 128;

4)

Terrorismo, previsto en los artículos 139 al 139 Ter y terrorismo internacional previsto en
los artículos 148 Bis al 148 Quáter;

5)

Sabotaje, previsto en el artículo 140, párrafo primero;

6)

Los previstos en los artículos 142, párrafo segundo y 145;

7)

Piratería, previsto en los artículos 146 y 147;

53 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

8)

Genocidio, previsto en el artículo 149 Bis;

9)

Evasión de presos, previsto en los artículos 150 y 152;

10)

Ataques a las vías de comunicación, previsto en los artículos 168 y 170;

11)

Uso ilícito de instalaciones destinadas al tránsito aéreo, previsto en el artículo 172 Bis
párrafo tercero;

12)

Contra la salud, previsto en los artículos 194, 195, 196 Bis, 196 Ter, 197, párrafo primero
y 198, parte primera del párrafo tercero.

13)

Corrupción de personas menores de dieciocho años de edad o de personas que no
tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen
capacidad para resistirlo, previsto en el artículo 201; Pornografía de personas menores
de dieciocho años de edad o de personas que no tienen capacidad para comprender el
significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para resistirlo, previsto en el
artículo 202; Turismo sexual en contra de personas menores de dieciocho años de edad
o de personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de
personas que no tienen capacidad para resistirlo, previsto en los artículos 203 y 203 Bis;
Lenocinio de personas menores de dieciocho años de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen
capacidad para resistirlo, previsto en el artículo 204 y Pederastia, previsto en el artículo
209 Bis.

14)

Se deroga

15)

Se deroga

16)

El desvío u obstaculización de las investigaciones, previsto en el artículo 225, fracción
XXXII;

17)

Falsificación y alteración de moneda, previsto en los artículos 234, 236 y 237;

18)

Se deroga.

19)

Contra el consumo y riqueza nacionales, previsto en el artículo 254, fracción VII, párrafo
segundo;

20)

Violación, previsto en los artículos 265, 266 y 266 Bis;

21)

Asalto en carreteras o caminos, previsto en el artículo 286, segundo párrafo;

22)

Lesiones, previsto en los artículos 291, 292 y 293, cuando se cometa en cualquiera de las
circunstancias previstas en los artículos 315 y 315 Bis;

23)

Homicidio, previsto en los artículos 302 con relación al 307, 313, 315, 315 Bis, 320 y 323;

24)

Tráfico de menores, previsto en el artículo 366 Ter;

54 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

25)

Robo calificado, previsto en el artículo 367 cuando se realice en cualquiera de las
circunstancias señaladas en los artículos 372 y 381, fracciones VII, VIII, IX, X, XI, XIII,
XV, XVI y XVII, y el previsto en la fracción IV del artículo 368 Quáter;

26)

Robo calificado, previsto en el artículo 367, en relación con el 370 párrafos segundo y
tercero, cuando se realice en cualquiera de las circunstancias señaladas en el artículo
381 Bis;

27)

Comercialización habitual de objetos robados, previsto en el artículo 368 Ter;

28)

Se deroga

29)

Robo, previsto en el artículo 371, párrafo último;

30)

Robo de vehículo, previsto en el artículo 376 Bis;

31)

Los previstos en el artículo 377;

32)

Extorsión, previsto en el artículo 390;

33)

Operaciones con recursos de procedencia ilícita, previsto en el artículo 400 Bis, y

33) Bis. Contra el Ambiente, en su comisión dolosa, previsto en los artículos 414, párrafos
primero y tercero, 415, párrafo último, 416, párrafo último y 418, fracción II, cuando el
volumen del derribo, de la extracción o de la tala, exceda de dos metros cúbicos de
madera, o se trate de la conducta prevista en el párrafo último del artículo 419 y 420,
párrafo último.
34)

En materia de derechos de autor, previsto en el artículo 424 Bis.

35)

Desaparición forzada de personas previsto en el artículo 215-A.

36).

En materia de delitos ambientales, el previsto en la fracción II Bis del artículo 420.

II.

De la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, el previsto en el artículo 2.

III.

De la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, los delitos siguientes:

IV.

1)

Portación de armas de uso exclusivo del Ejército, Armada o Fuerza Aérea, previsto en el
artículo 83, fracción III;

2)

Los previstos en el artículo 83 Bis, salvo en el caso del inciso i) del artículo 11;

3)

Posesión de armas de uso exclusivo del Ejército, Armada o Fuerza Aérea, en el caso
previsto en el artículo 83 Ter, fracción III;

4)

Los previstos en el artículo 84, y

5)

Introducción clandestina de armas de fuego que no están reservadas al uso exclusivo del
Ejército, Armada o Fuerza Aérea, previsto en el artículo 84 Bis, párrafo primero.

De la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Tortura, el delito de tortura, previsto en los
artículos 3o. y 5o.

55 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

De la Ley de Migración, el delito de tráfico de indocumentados, previsto en el artículo 159.

VI.

Del Código Fiscal de la Federación, los delitos siguientes:
1)

Contrabando y su equiparable, previstos en los artículos 102 y 105 fracciones I a la IV,
cuando les correspondan las sanciones previstas en las fracciones II o III, segundo
párrafo del artículo 104, y

2)

Defraudación fiscal y su equiparable, previstos en los artículos 108 y 109, cuando el
monto de lo defraudado se ubique en los rangos a que se refieren las fracciones II o III
del artículo 108, exclusivamente cuando sean calificados.

VII.

De la Ley de la Propiedad Industrial, los delitos previstos en el artículo 223, fracciones II y III.

VIII.

De la Ley de Instituciones de Crédito, los previstos en los artículos 111; 112, en el supuesto del
cuarto párrafo, excepto la fracción V; 112 Bis; 112 Ter; 112 Quáter, y 113 Bis, en el supuesto
del cuarto párrafo del artículo 112;

VIII Bis.- De la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, los previstos en los artículos 432,
433 y 434;
IX.

De la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, los previstos en los
artículos 98, en el supuesto del cuarto párrafo, excepto las fracciones IV y V, y 101;

X.

De la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, los previstos en los artículos 112 Bis; 112 Bis 2,
en el supuesto del cuarto párrafo; 112 Bis 3, fracciones I y IV, en el supuesto del cuarto párrafo;
112 Bis 4, fracción I, en el supuesto del cuarto párrafo del artículo 112 Bis 3, y 112 Bis 6,
fracciones II, IV y VII, en el supuesto del cuarto párrafo;

XI.

De la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, los previstos en los
artículos 141, fracción I; 145, en el supuesto del cuarto párrafo, excepto las fracciones II, IV y V;
146 fracciones II, IV y VII, en el supuesto del cuarto párrafo, y 147, fracción II inciso b), en el
supuesto del cuarto párrafo del artículo 146;

XII.

De la Ley del Mercado de Valores, los previstos en los artículos 52, y 52 Bis cuando el monto de
la disposición de los fondos o de los valores, títulos de crédito o documentos a que se refiere el
artículo 3o. de dicha ley, exceda de trescientos cincuenta mil días de salario mínimo general
vigente en el Distrito Federal;

XIII.

De la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, los previstos en los artículos 103, y 104
cuando el monto de la disposición de los fondos, valores o documentos que manejen de los
trabajadores con motivo de su objeto, exceda de trescientos cincuenta mil días de salario
mínimo general vigente en el Distrito Federal, y

XIV. De la Ley de Quiebras y Suspensión de Pagos, los previstos en el artículo 96.
XV.

De la Ley General de Salud:
1)

La alteración y la contaminación de bebidas alcohólicas, previstas en las fracciones II y
III, párrafo segundo, del artículo 464 de la Ley General de Salud.

2)

Los previstos en las fracciones I, II y III del artículo 464 Ter, y en los artículos 475 y 476.

56 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. Los previstos en el Título Segundo de la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los
Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de
Estos Delitos, excepto en el caso de los artículos 32, 33 y 34 y sus respectivas tentativas
punibles;
XVII. Los previstos en el artículo 49 de la Ley Federal para el Control de Sustancias Químicas
Susceptibles de Desvío para la Fabricación de Armas Químicas, y
XVIII. De la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria de la fracción XXI, del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, los previstos en los artículos 9, 10, 11, 17 y 18.
La tentativa punible de los ilícitos penales mencionados en las fracciones anteriores, también se
califica como delito grave.
Artículo 194 Bis.- En los casos de delito flagrante y en casos urgentes, ningún indiciado podrá ser
retenido por el Ministerio Público por más de cuarenta y ocho horas, quien transcurrido dicho plazo,
deberá ordenar su libertad o ponerlo a disposición de la autoridad judicial. Este plazo podrá duplicarse
respecto de los delitos a que se refiere la ley federal en materia de delincuencia organizada.
Artículo 195.- Cuando estén reunidos los requisitos del artículo 16 constitucional, el tribunal librará
orden de aprehensión, reaprehensión o comparecencia, según el caso, contra el inculpado, a pedimento
del Ministerio Público.
La resolución respectiva contendrá una relación sucinta de los hechos que la motiven, sus
fundamentos legales y la clasificación provisional que se haga de los hechos delictuosos, y se transcribirá
inmediatamente al Ministerio Público para que éste ordene a la policía su ejecución.
Artículo 196.- Cuando se trate de la aprehensión de alguna persona cuyo paradero se ignore, el
tribunal que dicte la orden la comunicará al Agente del Ministerio Público adscrito para que éste la
transcriba a la Procuraduría General de la República, a fin de que la Policía Judicial Federal o los
auxiliares de ésta, localicen y aprehendan a dicha persona. Lograda la aprehensión se procederá en los
términos del artículo 52.
Artículo 197.- Siempre que se lleve a cabo una aprehensión en virtud de orden judicial, quien la
hubiere ejecutado deberá poner al aprehendido, sin demora alguna, a disposición del tribunal respectivo,
informando a éste acerca de la fecha, hora y lugar en que se efectuó, y dando a conocer al aprehendido
el derecho que tiene para designar defensor.
Se entenderá que el inculpado queda a disposición del juzgador, para los efectos constitucionales y
legales correspondientes, desde el momento en que la policía judicial, en cumplimiento de la orden
respectiva, lo ponga a disposición de aquél en la prisión preventiva o en un centro de salud. El encargado
del reclusorio o del centro de salud asentará en el documento relativo a la orden de aprehensión
ejecutada, que le presente la policía judicial, el día y hora del recibo del detenido.
Las personas que se encuentren internadas en centros de reclusión de alta seguridad, podrán ser
trasladadas a otro centro, hospital, oficina o cualquier lugar, notificándolo al Ministerio Público Federal y a
su defensor.
Artículo 198.- Los miembros de la policía o de las Fuerzas Armadas Mexicanas, que estuvieren
detenidos o sujetos a prisión preventiva deberán sufrir ésta en las prisiones especiales, si existieren, o en
su defecto en las comunes. Lo anterior no será aplicable para los miembros de las Fuerzas Armadas

57 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mexicanas que se encuentren en dicha situación por estárseles siguiendo un proceso penal por la
comisión de un delito en contra de la salud, en cualesquiera de sus modalidades.
No podrán considerarse prisiones especiales los cuarteles u oficinas.
Artículo 199.- Para dictarse orden de aprehensión no será obstáculo la circunstancia de que esté
pendiente un recurso de apelación interpuesto contra resolución anterior que la hubiere negado.
Artículo 200.- Si por datos posteriores el Ministerio Público estimare que ya no es procedente una
orden de aprehensión, o que debe reclasificarse la conducta o hecho por los cuales se hubiese ejercitado
la acción, y la orden no se hubiera ejecutado aún, pedirá su cancelación o hará la reclasificación, en su
caso, con acuerdo del Procurador o del funcionario que corresponda, por delegación de aquél. Este
acuerdo deberá constar en el expediente. La cancelación no impide que continúe la averiguación, y que
posteriormente vuelva a solicitarse orden de aprehensión, si procede, salvo que por la naturaleza del
hecho en el que la cancelación se funde, deba sobreseerse el proceso. En los casos a los que se refiere
este artículo, el juez resolverá de plano.
Artículo 201.- Cuando se ejecute una orden de aprehensión dictada contra persona que maneje
fondos públicos, se tomarán las providencias necesarias para que no se interrumpa el servicio y se haga
entrega de los fondos, valores y documentos que tenga en su poder el inculpado, dictándose entre tanto
las medidas preventivas que se juzgue oportunas para evitar que se substraiga a la acción de la justicia.
Artículo 202.- Al ser aprehendido un empleado o servidor público o un miembro de las Fuerzas
Armadas Mexicanas, se comunicará la detención sin demora al superior jerárquico respectivo. También
será notificado dicho superior jerárquico cuando el empleado o servidor público o el miembro de las
Fuerzas Armadas Mexicanas, se le decrete formal prisión y cuando se le dicte sentencia definitiva, ya sea
condenatoria o absolutoria en cualquiera de sus formas, remitiéndole el juzgador copia certificada de la
misma.
Artículo 203.- Cuando deba aprehenderse a un empleado oficial o a un particular que en ese
momento esté trabajando en un servicio público, se procurará que éste no se interrumpa, tomándose las
providencias necesarias a fin de que el inculpado no se fugue entre tanto se obtiene su relevo.
Artículo 204.- Para la aprehensión de funcionarios federales o locales se procederá de acuerdo con lo
que dispongan la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos y las leyes orgánicas y
reglamentarias respectivas, sin perjuicio de adoptar las medidas conducentes para evitar que el inculpado
se sustraiga a la acción de la justicia. Si aquél intenta hacerlo, lo evitará la autoridad encargada de su
vigilancia y solicitará inmediatamente instrucciones a quien esté conociendo del asunto o deba expedir la
autorización, ajustándose a las órdenes que de estos órganos reciba.
Artículo 205.- Cuando por la naturaleza del delito o de la pena aplicable el imputado no deba ser
internado en prisión preventiva y existan elementos para suponer que podrá sustraerse a la acción de la
justicia, el Ministerio Público podrá solicitar al juez, fundada y motivadamente, o éste disponer de oficio,
con audiencia del imputado, el arraigo de éste con las características y por el tiempo que el juzgador
señale, sin que en ningún caso pueda exceder del máximo señalado en el artículo 133-bis o bien
tratándose de la averiguación previa o bien en el proceso por el término constitucional en que este deba
resolverse.

TITULO SEXTO
Prueba
CAPITULO I

58 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Medios de prueba
Artículo 206.- Se admitirá como prueba en los términos del artículo 20 fracción V de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, todo aquello que se ofrezca como tal, siempre que pueda ser
conducente, y no vaya contra el derecho, a juicio del juez o tribunal. Cuando la autoridad judicial lo estime
necesario, podrá por algún otro medio de prueba, establecer su autenticidad.

CAPITULO II
Confesión
Artículo 207.- La confesión es la declaración voluntaria hecha por persona no menor de dieciocho
años, en pleno uso de sus facultades mentales, rendida ante el Ministerio Público, el juez o tribunal de la
causa, sobre hechos propios constitutivos del tipo delictivo materia de la imputación, emitida con las
formalidades señaladas por el artículo 20 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos: se
admitirá en cualquier estado del procedimiento, hasta antes de dictar sentencia irrevocable.

CAPITULO III
Inspección
Artículo 208.- Es materia de inspección todo aquello que pueda ser directamente apreciado por la
autoridad que la realice.
La Policía, previa autorización del Ministerio Público y con estricto apego a sus instrucciones, podrá
practicar inspecciones en el lugar de la detención o del hecho. La diligencia deberá efectuarse por el
agente policial responsable; los objetos y efectos que se recojan por estar relacionados con el delito
deberán ser debidamente resguardados, en términos de las disposiciones aplicables. El agente policial
que practique la diligencia levantará un acta en la que describirá el estado de las cosas y personas, así
como las evidencias recolectadas u objetos asegurados y las medidas adoptadas para su resguardo y
entrega al Ministerio Público.
Durante la averiguación previa o el proceso, la inspección debe ser practicada invariablemente, bajo
pena de nulidad, con la asistencia del Ministerio Público o, en su caso del juez. Para su desahogo se
fijará día, hora y lugar, y se citará oportunamente a quienes hayan de concurrir, los que podrán hacer al
funcionario que la practique las observaciones que estimen convenientes, que se asentarán en el
expediente si así lo solicitan quien las hubiese formulado o alguna de las partes. Si el Ministerio Público o
el juez lo consideran necesario, se harán acompañar de testigos y asistir de peritos que dictaminarán
según su competencia técnica.
Cuando por la complejidad de la inspección haya necesidad de preparar el desahogo de ésta, el
Ministerio Público o el juez podrán ordenar que alguno de sus auxiliares realice los trámites conducentes
a precisar la materia de la diligencia y a desarrollar ésta en forma pronta y expedita, conforme a las
normas aplicables.
Artículo 209.- Para la descripción de lo inspeccionado se emplearán, según el caso, dibujos, planos
topográficos, fotografías ordinarias o métricas, moldeados, o cualquier otro medio para reproducir las
cosas, haciéndose constar en el acta cuál o cuáles de aquéllos, en qué forma y con qué objeto se
emplearon.
Se hará la descripción por escrito de todo lo que no hubiere sido posible efectuar por los medios
anteriores, procurándose fijar con claridad los caracteres, señales o vestigios que el delito dejare, el
instrumento o medio que probablemente se haya empleado y la forma en que se hubiere usado.

59 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 210.- Al practicarse una inspección podrá examinarse a las personas presentes, que puedan
proporcionar algún dato útil a la averiguación previa o al proceso, según el caso, a cuyo efecto se les
podrá prevenir que no abandonen el lugar.
Artículo 211.- El Ministerio Público o el juez, según se trate de averiguación o de proceso, al practicar
una inspección podrán hacerse acompañar por los peritos que estimen necesarios.
Artículo 212.- En caso de lesiones, al sanar el lesionado se deberá hacer la inspección y la
descripción de las consecuencias apreciables que hubieren dejado.
Artículo 213.- En los delitos sexuales y en el de aborto, puede concurrir al reconocimiento que
practiquen los médicos el funcionario que conozca del asunto, si lo juzga indispensable.
Además de las personas a que se refiere este artículo, únicamente se permitirá asistir a la diligencia a
aquéllas que designe la reconocida cuando quiera que la acompañen.
Artículo 214.- La inspección podrá tener el carácter de reconstrucción de hechos y su objeto será
apreciar las declaraciones que se hayan rendido y los dictámenes periciales que se hayan formulado. Se
podrá llevar a cabo, siempre que la naturaleza del delito y las pruebas rendidas así lo exijan, a juicio del
servidor público que conozca del asunto, aun durante la vista del proceso, si el tribunal lo estima
necesario, no obstante que se haya practicado con anterioridad.
Artículo 215.- La reconstrucción deberá practicarse precisamente a la hora y en el lugar donde se
cometió el delito, cuando estas circunstancias tengan influencia en la determinación de los hechos que se
reconstruyan; en caso contrario podrá efectuarse en cualquiera hora y lugar.
Artículo 216.- No se practicará la reconstrucción sin que hayan sido examinadas las personas que
hubieren intervenido en los hechos o que los hayan presenciado y deben tomar parte de ella. En el caso
a que se refiere la primera parte del artículo anterior, es necesario, además, que se haya llevado a cabo
la simple inspección ocular del lugar.
Artículo 217.- Cuando alguna de las partes solicite la reconstrucción, deberá precisar cuáles son los
hechos y circunstancias que desea esclarecer, pudiéndose repetir la diligencia cuantas veces sea
necesario, a juicio del inculpado, de su defensor, del Ministerio Público del juez o del Tribunal.
Artículo 218.- En la reconstrucción estarán presentes, si fuere posible, todos los que hayan declarado
haber participado en los hechos o haberlos presenciado. Cuando no asistiere alguno de los primeros
podrá comisionarse a otra persona para que ocupe su lugar, salvo que esa falta de asistencia haga inútil
la práctica de la diligencia, en cuyo caso se suspenderá. Asimismo se citará a los peritos que sea
necesario.
La descripción se hará en la forma que establece el artículo 209.
Artículo 219.- Cuando hubiere versiones distintas acerca de la forma en que ocurrieron los hechos, se
practicarán, si fueren conducentes al esclarecimiento de los mismos, las reconstrucciones relativas a
cada una de aquéllas; y en caso de que se haga necesaria la intervención de peritos, éstos dictaminarán
sobre cuál de las versiones puede acercarse más a la verdad.

CAPITULO IV
Peritos
Artículo 220.- Siempre que para el examen de personas, hechos u objetos, se requieran
conocimientos especiales se procederá con intervención de peritos.

60 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 220 Bis.- Cuando el inculpado pertenezca a un grupo étnico indígena, se procurará allegarse
dictámenes periciales, a fin de que el juzgador ahonde en el conocimiento de su personalidad y capte su
diferencia cultural respecto a la cultura media nacional.
En los procedimientos en los que intervengan personas que aleguen tener la calidad de indígenas, la
misma se acreditará con la sola manifestación de quien la haga. Cuando el juez tenga duda de ella o
fuere cuestionada en juicio, se solicitará a las autoridades comunitarias la expedición de la constancia
que acredite la pertenencia del individuo a un determinado pueblo o comunidad.
Artículo 221.- Los peritos que dictaminen serán dos o más; pero bastará uno cuando solamente éste
pueda ser habido, o cuando el caso sea urgente.
Artículo 222.- Con independencia de las diligencias de pericia desahogadas en la averiguación
previa, la defensa y el Ministerio Público tendrán derecho a nombrar hasta dos peritos en el proceso, para
dictaminar sobre cada punto que amerite intervención pericial. El tribunal hará saber a los peritos su
nombramiento y les ministrará todos los datos que fueren necesarios para que emitan su opinión.
Artículo 223.- Los peritos deberán tener título oficial en la ciencia o arte a que se refiere el punto
sobre el cual deba dictaminarse, si la profesión o arte están legalmente reglamentadas; en caso contrario,
se nombrarán peritos prácticos. Cuando el inculpado pertenezca a un grupo étnico indígena, podrán ser
peritos prácticos, personas que pertenezcan a dicho grupo étnico indígena.
Artículo 224.- También podrán ser nombrados peritos prácticos cuando no hubiere titulados en el
lugar en que se siga la instrucción; pero en este caso se librará exhorto o requisitoria al tribunal del lugar
en que los haya, para que en vista del dictamen de los prácticos emitan su opinión.
Artículo 225.- La designación de peritos hecha por el tribunal o por el Ministerio Público deberá recaer
en las personas que desempeñen ese empleo por nombramiento oficial y a sueldo fijo, o bien en
personas que presten sus servicios en dependencias del Gobierno Federal, en Universidades del país, o
que pertenezcan a Asociaciones de Profesionistas reconocidas en la República.
Artículo 226.- Si no hubiere peritos de los que menciona el artículo anterior y el tribunal o el Ministerio
Público lo estiman conveniente, podrán nombrar otros. En estos casos los honorarios se cubrirán según
lo que se acostumbre pagar en los establecimientos particulares del ramo de que se trate a los
empleados permanentes de los mismos, teniendo en cuenta el tiempo que los peritos debieron ocupar en
el desempeño de su comisión.
Artículo 227.- Los peritos que acepten el cargo, con excepción de los oficiales titulares, tiene
obligación de protestar su fiel desempeño ante el funcionario que practique las diligencias.
En casos urgentes la protesta la rendirán al producir o ratificar su dictamen.
Artículo 228.- El funcionario que practique las diligencias fijará a los peritos el tiempo en que deban
cumplir su cometido. Si transcurrido ese tiempo no rinden su dictamen o sí legalmente citados y aceptado
el cargo, no concurren a desempeñarlo, se hará uso de alguno de los medios de apremio.
Si a pesar de haber sido apremiado el perito no cumple con las obligaciones impuestas en el párrafo
anterior, se hará su consignación al Ministerio Público para que proceda por el delito a que se refiere el
artículo 178 del Código Penal.
Artículo 229.- Cuando se trate de una lesión proveniente de delito y el lesionado se encontrare en
algún hospital público, los médicos de éste se tendrán por nombrados como peritos, sin perjuicio de que

61 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el funcionario que practique las diligencias nombre además otros, si lo creyere conveniente, para que
dictaminen y hagan la clasificación legal.
Artículo 230.- La autopsia de los cadáveres de personas que hayan fallecido en un hospital público, la
practicarán los médicos de éste; sin perjuicio de la facultad que concede la parte final del artículo anterior.
Artículo 231.- Fuera de los casos previstos en los dos artículos anteriores el reconocimiento o la
autopsia se practicará por los peritos médicos legistas oficiales si los hubiere y, además, si se estima
conveniente, por los que designe el funcionario que conozca del asunto.
Artículo 232.- Cuando el funcionario que practique las diligencias lo juzgue conveniente, asistirá al
reconocimiento u operaciones que efectúen los peritos.
Artículo 233.- El funcionario que practique las diligencias y las partes, podrán hacer a los peritos las
preguntas que resulten pertinentes sobre la materia objeto de la pericia; les dará por escrito o de palabra,
pero sin sugestión alguna, los datos que tuviere y hará constar estos hechos en el acta respectiva.
Artículo 234.- Los peritos practicarán todas las operaciones y experimentos que su ciencia o arte les
sugiera y expresarán los hechos y circunstancias que sirvan de fundamento a su opinión.
Artículo 235.- Los peritos emitirán su dictamen por escrito y lo ratificarán en diligencia especial. Los
peritos oficiales no necesitarán ratificar sus dictámenes, sino cuando el funcionario que practique las
diligencias lo estime necesario. En esta diligencia el juez y las partes podrán formular preguntas a los
peritos.
Artículo 236.- Cuando las opiniones de los peritos discordaren, el funcionario que practique las
diligencias los citará a junta en la que se discutirán los puntos de diferencia, haciéndose constar en el
acta el resultado de la discusión. Si los peritos no se pusieren de acuerdo se nombrará un perito tercero
en discordia.
Artículo 237.- Cuando el peritaje recaiga sobre objetos que se consuman al ser analizados, no se
permitirá que se verifique el primer análisis sino cuando más sobre la mitad de la substancia, a no ser que
su cantidad sea tan escasa, que los peritos no puedan emitir su opinión sin consumirla por completo, lo
cual se hará constar en el acta respectiva en los términos del procedimiento referido en los artículos 123
Bis a 123 Quintus de este código. En ambos casos se dará aviso previo al Ministerio Público.
Artículo 238.- Cuando el funcionario que practique las diligencias lo crea conveniente, podrá ordenar
que asistan peritos a ellas.
Artículo 239.- Cuando se niegue o ponga en duda la autenticidad de un documento podrá pedirse y
decretarse el cotejo de letras o firmas, que se practicará conforme a las siguientes reglas:
I.- El cotejo se hará por peritos, pudiendo asistir a la diligencia respectiva el funcionario que esté
practicando la averiguación, y en ese caso se levantará el acta correspondiente; y
II.- El cotejo se hará con documentos indubitables, o con los que las partes de común acuerdo
reconozcan como tales; con aquellos cuya letra o firma haya sido reconocida judicialmente, y con el
escrito impugnado en la parte en que reconozca la letra como suya aquel a quien perjudique.
El juez podrá ordenar que se repita el cotejo por otros peritos.

CAPITULO V
Testigos
62 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 240.- El tribunal no podrá dejar de examinar durante la instrucción a los testigos presentes
cuya declaración soliciten las partes.
Artículo 241.- También mandará examinar, según corresponda, a los testigos ausentes, sin que esto
estorbe la marcha de la instrucción ni la facultad del tribunal para darla por terminada cuando haya
reunido los elementos bastantes.
Artículo 242.- Toda persona que sea testigo está obligada a declarar con respecto a los hechos
investigados. Las preguntas que formulen las partes deberán guardar relación con los hechos.
El juez o tribunal desechará únicamente las preguntas que sean objetadas por impertinentes o
inconducentes para los fines del proceso. El acuerdo de desechamiento será revocable. En todo caso el
testigo dará razón de su dicho. Si el testigo no comparece a la primera citación, sin causa justificada, el
juez ordenará que sea presentado a declarar.
Artículo 243.- No se obligará a declarar al tutor, curador, pupilo o cónyuge del inculpado ni a sus
parientes por consanguinidad o afinidad en la línea recta ascendente o descendente sin limitación de
grados y en la colateral hasta el cuarto inclusive, ni a los que estén ligados con el inculpado por amor,
respeto, cariño o estrecha amistad; pero si estas personas tuvieren voluntad de declarar se hará constar
esta circunstancia y se recibirá su declaración.
Artículo 243 Bis.- No estarán obligados a declarar sobre la información que reciban, conozcan o
tengan en su poder:
I. Los abogados, consultores técnicos y los notarios, respecto de los asuntos en los cuales hubieran
intervenido y tengan información que deban reservarse para el ejercicio de su profesión;
II. Los ministros de cualquier culto, con motivo de las confesiones que hubieran recibido en ejercicio
del ministerio que presten;
III. Los periodistas, respecto de los nombres o las grabaciones, registros telefónicos, apuntes, archivos
documentales y digitales y todo aquello que de manera directa o indirecta pudiera llevar a la identificación
de las personas que, con motivo del ejercicio de su actividad, les proporcionen como información de
carácter reservada, en la cual sustenten cualquier publicación o comunicado;
IV. Las personas o servidores públicos que desempeñen cualquier otro empleo, cargo oficio o
profesión, en virtud del cual la ley les reconozca el deber de guardar reserva o secreto profesional, y
V. Los médicos cirujanos o especialistas y psicólogos clínicos, respecto de la información
concerniente a la salud de sus pacientes, que conozcan con motivo de su ejercicio profesional.
En caso de que alguna o algunas de las personas comprendidas en las fracciones anteriores
manifiesten su deseo de declarar y cuenten con el consentimiento expreso de quien les confió el secreto,
información o confesión, se hará constar dicha circunstancia y se recibirá su declaración o testimonio.
La reserva de información que, por disposición de la propia ley, deben guardar los servidores públicos,
se hará del conocimiento de la autoridad que requiera la declaración o testimonio y, en todo caso, se
estará a lo dispuesto en la ley que rija las facultades del servidor público correspondiente.
Al servidor público que viole lo dispuesto en este artículo, se le aplicarán las penas a que se refiere el
artículo 215 del Código Penal Federal, pero si el delito es cometido contra la administración de justicia, se
le aplicarán las penas a que se refiere el artículo 225 del mismo ordenamiento.

63 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 244.- Si el testigo se hallare en el lugar de la residencia del funcionario que practica las
diligencias pero tuviere imposibilidad física para presentarse ante él, dicho funcionario podrá trasladarse
al lugar donde se encuentre el testigo para tomarle su declaración.
Artículo 245.- Cuando haya que examinar a los altos funcionarios de la Federación, quien practique
las diligencias se trasladará al domicilio u oficina de dichas personas para tomarles su declaración o, si lo
estima conveniente, solicitará de aquéllos que la rindan por medio de oficio, sin perjuicio de que el
interesado, si se le requiere y lo desea, comparezca personalmente.
Artículo 246.- Los testigos deben ser examinados separadamente y sólo las partes podrán asistir a la
diligencia, salvo en los casos siguientes:
I.- Cuando el testigo sea ciego.
II.- Cuando sea sordo o mudo.
III.- Cuando ignore el idioma castellano.
En el caso de la fracción I el funcionario que practique las diligencias designará a otra persona para
que acompañe al testigo, la que firmará la declaración después de que éste la haya ratificado; en los
casos de las fracciones II y III se procederá conforme lo dispone el Capítulo III del Título Primero de este
Código.
Artículo 247.- Antes de que los testigos comiencen a declarar se les instruirá de las penas que el
Código Penal establece para los que se producen con falsedad, o se niegan a declarar.
Esto podrá hacerse hallándose reunidos todos los testigos.
A los menores de dieciocho años en vez de hacérseles saber las penas en que incurren los que se
producen con falsedad, se les exhortará para que se conduzcan con verdad.
Artículo 248.- Después de tomarle la protesta de decir verdad, se preguntará al testigo su nombre,
apellido, edad, lugar de origen, habitación, estado civil, profesión u ocupación; si se halla ligado con el
inculpado o el ofendido por vínculos de parentesco, amistad o cualesquiera otros y si tiene algún motivo
de odio o rencor contra alguno de ellos.
Artículo 249.- Los testigos declararán de viva voz, sin que les sea permitido leer las respuestas que
tengan escritas; pero podrán consultar algunas notas o documentos que lleven consigo, cuando sea
pertinente según la naturaleza del asunto y a juicio de quien practique las diligencias.
El Ministerio Público, el inculpado, el defensor, la víctima u ofendidos, tendrán derecho de interrogar al
testigo; el juez o el tribunal tendrán la facultad de desechar las preguntas que a su juicio o por objeción
de parte sean señaladas como impertinentes o inconducentes y, además, podrá interrogar al testigo
sobre los puntos que estime convenientes.
Artículo 250.- Las declaraciones se redactarán con claridad y usando hasta donde sea posible las
mismas palabras empleadas por el testigo. Si quisiere dictar o escribir su declaración se le permitirá
hacerlo.
Artículo 251.- Si la declaración se refiere a algún objeto puesto en depósito, después de interrogar al
testigo sobre las señales que caractericen dicho objeto, se le pondrá a la vista para que lo reconozca y
firme sobre él, si fuere posible.

64 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 252.- Si la declaración es relativa a un hecho que hubiere dejado vestigios en algún lugar, el
testigo podrá ser conducido a él para que haga las explicaciones convenientes.
Artículo 253.- Siempre que se examine a una persona cuya declaración sea sospechosa de falta de
veracidad, se hará constar esto en el acta.
En el momento de la diligencia, el Ministerio Público, el inculpado o su defensor podrán manifestar los
motivos que tuvieren para suponer falta de veracidad en el declarante, e inclusive ofrecer pruebas al
respecto, que se agregarán al expediente.
Artículo 253 Bis.- Durante el proceso penal la autoridad judicial podrá ordenar, de oficio o a petición
del Ministerio Público, que se otorgue protección policial a los testigos, víctimas u ofendidos del delito,
cuando:
I. Se ponga en peligro su vida o integridad corporal por su intervención en procesos penales por algún
delito, y
II. Su declaración pueda ser determinante para el adecuado desarrollo del proceso penal o para
absolver o condenar al inculpado.
En los casos de delitos señalados como de delincuencia organizada, se estará a lo dispuesto en la
Ley Federal contra la Delincuencia Organizada.
Artículo 254.- Concluida la diligencia se leerá al testigo su declaración o la leerá él mismo, si quisiere,
para que la ratifique o la enmiende, y después de esto será firmada por el testigo y su acompañante si lo
hubiere.
Artículo 255.- Si de lo actuado apareciere que algún testigo se ha producido con falsedad, se
mandarán compulsar las constancias conducentes para la investigación de ese delito y se hará la
consignación respectiva al Ministerio Público sin que esto sea motivo para que se suspenda el
procedimiento; si en el momento de rendir su declaración el testigo, apareciere que es manifiesta la
comisión del delito de falsedad, será detenido desde luego y consignado al Ministerio Público.
Artículo 256.- Cuanto tuviere que ausentarse del lugar en que se practiquen las diligencias alguna
persona que pueda declarar acerca del delito, de sus circunstancias o de la persona del inculpado, el
tribunal, a solicitud de cualquiera de las partes, procederá a examinarla desde luego si fuere posible; en
caso contrario, podrá arraigar al testigo por el tiempo que sea estrictamente indispensable para que rinda
su declaración. Si resultare que la solicitud fué infundada y por lo mismo indebido el arraigo, el testigo
podrá exigir al que lo solicitó que lo indemnice de los daños y perjuicios que le haya causado.
Artículo 257.- El funcionario que practique las diligencias podrá dictar las providencias necesarias
para que los testigos no se comuniquen entre sí, ni por medio de otra persona, antes de que rindan su
declaración.

CAPITULO VI
Confrontación
Artículo 258.- Toda persona que tuviere que referirse a otra, lo hará de un modo claro y distinto
mencionando, si le fuere posible, el nombre, apellido, habitación y demás circunstancias que puedan
servir para identificarla.

65 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 259.- Cuando el que declare no pueda dar noticia exacta de la persona a quien se refiera,
pero exprese que podrá reconocerla si se le presentare, el tribunal procederá a la confrontación.
Lo mismo se hará cuando el que declare asegure conocer a una persona y haya motivos para
sospechar que no la conoce.
Artículo 260.- Al practicar la confrontación se cuidará de:
I.- Que la persona que sea objeto de ella no se disfrace, ni se desfigure, ni borre las huellas o señales
que puedan servir al que tiene que designarla;
II.- Que aquélla se presente acompañada de otros individuos vestidos con ropas semejantes y aún
con las mismas señas que las del confrontado, si fuere posible; y
III.- Que los individuos que acompañen a la persona que va a confrontarse sean de clase análoga,
atendidas su educación, modales y circunstancias especiales.
Artículo 261.- Si alguna de las partes solicita que se observen mayores precauciones que las
prevenidas en el artículo anterior, el tribunal podrá acordarlas si las estima convenientes.
Artículo 262.- El que deba ser confrontado puede elegir el sitio en que quiera colocarse con relación a
los que lo acompañen y pedir que se excluya del grupo a cualquiera persona que le parezca sospechosa.
El tribunal podrá limitar prudentemente el uso de este derecho cuando lo crea malicioso.
Artículo 263.- En la diligencia de confrontación se procederá colocando en una fila a la persona que
deba ser confrontada y a las que hayan de acompañarla; y se interrogará al declarante sobre:
I.- Si persiste en su declaración anterior;
II.- Si conocía con anterioridad a la persona a quien atribuye el hecho o si la conoció en el momento
de ejecutarlo; y
III.- Si después de la ejecución del hecho la ha visto, en qué lugar, por qué motivo y con qué objeto.
Se le llevará frente a las personas que formen el grupo; se le permitirá mirarlas detenidamente y se le
prevendrá que toque con la mano a la de que se trate, manifestando las diferencias o semejanzas que
tuviere entre el estado actual y el que tenía en la época a la que se refirió en su declaración.
Artículo 264.- Cuando la pluralidad de las personas amerite varias confrontaciones, éstas se
verificarán en actos separados.

CAPITULO VII
Careos
Artículo 265.- Con excepción de los mencionados en la fracción IV del artículo 20 de la Constitución,
que sólo se celebrará si el procesado o su defensor lo solicita, los careos se practicarán cuando exista
contradicción sustancial en las declaraciones de dos personas, pudiendo repetirse cuando el tribunal lo
estime oportuno o cuando surjan nuevos puntos de contradicción.
Artículo 266.- El careo solamente se practicará entre dos personas y no concurrirán a la diligencia
sino las que deban ser careadas, las partes, y los intérpretes si fueren necesarios.

66 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 267.- Los careos, salvo los exceptuados en el artículo 265, se practicarán dando lectura a las
declaraciones que se reputen contradictorias, llamando la atención de los careados sobre sus
contradicciones, a fin de que discutan entre sí y pueda aclararse la verdad.
Artículo 268.- Cuando, por cualquier motivo, no pudiere obtenerse la comparecencia de alguno de los
que deban ser careados, se practicará careo supletorio, leyéndose al presente la declaración del otro y
haciéndole notar las contradicciones que hubiere entre aquélla y lo declarado por él.
Si los que deban carearse estuvieren fuera de la jurisdicción del tribunal, se librará el exhorto
correspondiente.

CAPITULO VIII
Documentos
Artículo 269.- El tribunal recibirá las pruebas documentales que le presenten las partes hasta un día
antes de la citación de la audiencia de vista, y las agregará al expediente, asentando razón en autos.
Artículo 270.- Cuando alguna de las partes pidiere copia o testimonio de un documento que obre en
archivos de dependencias u organismos públicos, el tribunal ordenará a la autoridad correspondiente que
expida y le remita copia oficial de dicho documento. Con la solicitud presentada por una de las partes, se
dará vista a la otra para que, dentro de tres días, pida a su vez se adicionen las constancias que crea
convenientes acerca del mismo asunto. En todo caso, el tribunal resolverá de plano si son procedentes
las peticiones que las partes formulen.
Artículo 271.- Los documentos existentes fuera de la jurisdicción del tribunal en que se siga el
procedimiento, se compulsarán a virtud de exhorto que se dirija al del lugar en que se encuentren.
Artículo 272.- Los documentos privados y la correspondencia procedentes de uno de los interesados,
que se presenten por otro, se reconocerán por aquél.
Con este objeto se le mostrarán originales y se le dejará ver todo el documento.
Artículo 273.- Cuando el Ministerio Público estime que pueden encontrarse pruebas del delito que
motiva la instrucción en la correspondencia que se dirija al inculpado, pedirá al tribunal y éste ordenará
que dicha correspondencia se recoja.
Artículo 274.- La correspondencia recogida se abrirá por el juez en presencia de su secretario, del
Ministerio Público y del inculpado si estuviere en el lugar.
En seguida el juez leerá para sí la correspondencia; si no tuviere relación con el hecho que se
averigua, la devolverá al inculpado o a alguna persona de su familia, si aquél no estuviere presente; si
tuviere relación le comunicará su contenido, y la mandará agregar al expediente.
Artículo 275.- El tribunal podrá ordenar que se faciliten por cualquiera oficina telegráfica, copias
autorizadas de los telegramas por ella transmitidos o recibidos, si pudiere esto contribuir al
esclarecimiento de los hechos.
Artículo 276.- El auto motivado que se dicte en los casos de los tres artículos que preceden,
determinará con exactitud el nombre del destinatario cuya correspondencia deba ser recogida.
Artículo 277.- Cuando a solicitud de parte el tribunal mande sacar testimonio de documentos privados
existentes en los libros, cuadernos o archivos de comerciantes, industriales o de cualquier otro particular,

67 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el que pida la compulsa deberá indicar la constancia que solicita y el tribunal ordenará la exhibición de
aquéllos para que se inspeccione lo conducente.
En caso de resistencia del tenedor del documento el tribunal, oyendo a aquél y a las partes presentes,
resolverá de plano si debe hacerse la exhibición.
Artículo 278.- Los documentos redactados en idioma extranjero se presentarán originales,
acompañados de su traducción al castellano.
Si ésta fuere objetada, se ordenará que sean traducidos por los peritos que designe el tribunal.

CAPÍTULO VIII BIS
Comunicaciones Privadas entre Particulares
Artículo 278 Bis.- Las comunicaciones entre particulares podrán ser aportadas voluntariamente a la
averiguación previa o al proceso penal, cuando hayan sido obtenidas directamente por alguno de los
participantes en la misma.
El tribunal recibirá las grabaciones o video filmaciones presentadas como prueba por las partes y las
agregará al expediente.
Las comunicaciones que obtenga alguno de los participantes con el apoyo de la autoridad, también
podrán ser aportadas a la averiguación o al proceso, siempre que conste de manera fehaciente la
solicitud previa de apoyo del particular a la autoridad. De ser necesario, la prueba se perfeccionará con
las testimoniales o periciales conducentes.
En ningún caso el Ministerio Público o el juez admitirán comunicaciones que violen el deber de
confidencialidad que establezca la Ley, ni la autoridad prestará el apoyo a que se refiere el párrafo
anterior cuando se viole dicho deber.
No se viola el deber de confidencialidad cuando se cuente con el consentimiento expreso de la
persona con quien se guarda dicho deber.
Las empresas concesionarias y permisionarias del servicio de telecomunicaciones o de internet,
estarán obligadas a colaborar con las autoridades para la obtención de dichas pruebas cuando así lo
soliciten. Cualquier omisión o desacato a esta disposición será sancionada por la autoridad, en los
términos del artículo 178 del Código Penal Federal.
Carecen de todo valor las comunicaciones que sean obtenidas y aportadas en contravención a las
disposiciones señaladas en este Código.
Artículo 278 Ter.- Cuando la solicitud de intervención de comunicaciones privadas sea formulada por
el Procurador General de la República o los servidores públicos en quienes delegue la facultad, la
autoridad judicial otorgará la autorización cuando se constate la existencia de indicios suficientes que
acrediten la probable responsabilidad en la comisión de delitos graves.
El Ministerio Público será responsable de que la intervención se realice en los términos de la
autorización judicial. La solicitud de autorización deberá contener los preceptos legales que la funda, el
razonamiento por el que se considera procedente, el tipo de comunicaciones, los sujetos y los lugares
que serán intervenidos, así como el periodo durante el cual se llevarán a cabo las intervenciones, el cual
podrá ser prorrogado, sin que el periodo de intervención, incluyendo sus prórrogas, pueda exceder de
seis meses. Después de dicho plazo, sólo podrán autorizarse nuevas intervenciones cuando el Ministerio
Público acredite nuevos elementos que así lo justifiquen.

68 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En la autorización, el juez determinará las características de la intervención, sus modalidades, límites
y, en su caso, ordenará a instituciones públicas o privadas, modos específicos de colaboración.
En la autorización que otorgue el juez deberá ordenar que, cuando en la misma práctica sea necesario
ampliar a otros sujetos o lugares la intervención, se deberá presentar ante el propio juez, una nueva
solicitud; también ordenará que al concluir cada intervención se levante un acta que contendrá un
inventario pormenorizado de las cintas de audio y video que contengan los sonidos o imágenes captadas
durante la intervención, así como que se le entregue un informe sobre sus resultados, a efecto de
constatar el debido cumplimiento de la autorización otorgada.
El juez podrá, en cualquier momento, verificar que las intervenciones sean realizadas en los términos
autorizados y, en caso de incumplimiento, decretar su revocación parcial o total.
En caso de no ejercicio de la acción penal y una vez transcurrido el plazo legal para impugnarlo, sin
que ello suceda, el juez que autorizó la intervención, ordenará que se pongan a su disposición las cintas
resultado de las investigaciones, los originales y sus copias, y ordenará su destrucción en presencia del
Ministerio Público.

CAPITULO IX
Valor jurídico de la prueba
Artículo 279.- La autoridad judicial calificará el valor de la confesión, tomando en cuenta los requisitos
previstos en el artículo 287 y razonando su determinación, según lo dispuesto en el artículo 290.
Artículo 280.- Los documentos públicos harán prueba plena, salvo el derecho de las partes para
redargüirlos de falsedad y para pedir su cotejo con los protocolos o con los originales existentes en los
archivos.
Artículo 281.- Son documentos públicos los que señale como tales el Código Federal de
Procedimientos Civiles o cualquiera otra ley federal.
Artículo 282.- Los documentos públicos procedentes del extranjero, se reputarán auténticos, cuando:
I. Sean legalizados por el representante autorizado para atender los asuntos de la República, en el
país donde sean expedidos. La legalización de firmas del representante se hará por el funcionario
autorizado de la Secretaría de Relaciones Exteriores;
II. Haya sido certificada su autenticidad, por cualquier medio previsto en Tratados Internacionales de
los que México y el Estado del que procedan, sean parte, o
III. Cuando sean presentados por vía diplomática.
Artículo 283.- Cuando no haya representante mexicano en el lugar donde se expiden los documentos
públicos y, por tanto, los legalice el representante de una nación amiga, la firma de este representante
deberá ser legalizada por el ministro o cónsul de esa nación que resida en la capital de la República, y la
de éste, por el funcionario autorizado de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Artículo 284.- La inspección, así como el resultado de los cateos, harán prueba plena siempre que se
practiquen con los requisitos legales.
Artículo 285.- Todos los demás medios de prueba o de investigación y la confesión, salvo lo previsto
en el segundo párrafo del artículo 279, constituyen meros indicios.

69 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La información, datos o pruebas obtenidas con motivo de recompensas, no podrán desestimarse por
ese sólo hecho por el juzgador y deberán apreciarse y valorarse en términos del presente capítulo.

Artículo 286.- Los tribunales, según la naturaleza de los hechos y el enlace lógico y natural, más o
menos necesario que exista entre la verdad conocida y la que se busca, apreciarán en conciencia el valor
de los indicios hasta poder considerarlos como prueba plena.
Artículo 287.- La confesión ante el Ministerio Público y ante el juez deberá reunir los siguientes
requisitos:
I.- Que sea hecha por persona no menor de dieciocho años, en su contra, con pleno conocimiento, y
sin coacción, ni violencia física o moral;
II.- Que sea hecha ante el Ministerio Público o el tribunal de la causa, con la asistencia de su defensor
o persona de su confianza, y que el inculpado esté debidamente informado del procedimiento y del
proceso;
III.- Que sea de hecho propio; y
IV.- Que no existan datos que, a juicio del juez o tribunal, la hagan inverosímil.
No podrá consignarse a ninguna persona si existe como única prueba la confesión. La Policía Judicial
podrá rendir informes pero no obtener confesiones; si lo hace estas carecerán de todo valor probatorio.
Las diligencias practicadas por agentes de la Policía Judicial Federal o local, tendrán valor de
testimonios que deberán complementarse con otras diligencias de prueba que practique el Ministerio
Público, para atenderse en el acto de la consignación, pero en ningún caso se podrán tomar como
confesión lo asentado en aquéllas.
Artículo 288.- Los tribunales apreciarán los dictámenes periciales, aun los de los peritos científicos,
según las circunstancias del caso.
Artículo 289.- Para apreciar la declaración de un testigo el tribunal tendrá en consideración:
I.- Que por su edad, capacidad e instrucción, tenga el criterio necesario para juzgar del acto;
II.- Que por su probidad, la independencia de su posición y antecedentes personales, tenga completa
imparcialidad;
III.- Que el hecho de que se trate sea susceptible de conocerse por medio de los sentidos, y que el
testigo lo conozca por sí mismo y no por inducciones ni referencias de otro;
IV.- Que la declaración sea clara y precisa, sin dudas ni reticencias, ya sobre la sustancia del hecho,
ya sobre sus circunstancias esenciales; y
V.- Que el testigo no haya sido obligado por fuerza o miedo, ni impulsado por engaño, error o soborno.
El apremio judicial no se reputará fuerza.
Artículo 289 Bis.- Cuando durante el procedimiento a que se refieren los artículos 123 Bis a 123
Quintus de este Código, los indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así como los instrumentos,
objetos o productos del delito, se alteren, no perderán su valor probatorio, a menos que la autoridad

70 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

competente verifique que han sido modificados de tal forma que hayan perdido su eficacia para acreditar
el hecho o circunstancia de que se trate.
Los indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así como los instrumentos, objetos o productos
del delito, en los casos a que se refiere el párrafo anterior, deberán concatenarse con otros medios
probatorios para tal fin.
Artículo 290.- Los tribunales, en sus resoluciones, expondrán los razonamientos que hayan tenido en
cuenta para valorar jurídicamente la prueba.

TITULO SEPTIMO
Conclusiones
CAPITULO UNICO
Artículo 291.- Cerrada la instrucción, se mandará poner la causa a la vista del Ministerio Público, por
diez días, para que formule conclusiones por escrito. Si el expediente excediere de doscientas fojas, por
cada cien de exceso o fracción, se aumentará un día al plazo señalado, sin que nunca sea mayor de
treinta días hábiles.
Transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo anterior sin que el Ministerio Público haya presentado
conclusiones, el juez deberá informar mediante notificación personal al Procurador General de la
República acerca de esta omisión, para que dicha autoridad formule u ordene la formulación de las
conclusiones pertinentes, en un plazo de diez días hábiles, contados desde la fecha en que se le haya
notificado la omisión, sin perjuicio de que se apliquen las sanciones que correspondan; pero, si el
expediente excediere de doscientas fojas, por cada cien de exceso o fracción se aumentará un día en el
plazo señalado, sin que nunca sea mayor de treinta días hábiles.
Si transcurren los plazos a que alude el párrafo anterior, sin que se formulen las conclusiones, el juez
tendrá por formuladas conclusiones de no acusación y el procesado será puesto en inmediata libertad y
se sobreseerá el proceso.
Artículo 292.- El Ministerio Público, al formular sus conclusiones, hará una exposición breve de los
hechos y de las circunstancias peculiares del procesado; propondrá las cuestiones de derecho que se
presenten; y citará las leyes, ejecutorias o doctrinas aplicables. Dichas conclusiones deberán precisar si
hay o no lugar a acusación
Artículo 293.- En el primer caso de la parte final del artículo anterior, deberá fijar en proposiciones
concretas, los hechos punibles que atribuya al acusado, solicitar la aplicación de las sanciones
correspondientes, incluyendo la reparación del daño y perjuicio, y citar las leyes y la jurisprudencia
aplicables al caso. Estas proposiciones deberán contener los elementos constitutivos del delito y los
conducentes a establecer la responsabilidad, así como las circunstancias que deban tomarse en cuenta
para individualizar la pena o medida. Para este último fin, el Ministerio Público considerará las reglas que
el Código Penal señala acerca de la individualización de las penas medidas.
Artículo 294.- Si las conclusiones fueren de no acusación, el juez o tribunal las enviará con el proceso
al Procurador General de la República, para los efectos del artículo 295.
Se tendrán por conclusiones no acusatorias, aquéllas en las que no se concretice la pretensión
punitiva, o bien, ejercitándose ésta, se omite acusar:
a) Por algún delito expresado en el auto de formal prisión; o

71 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) A persona respecto de quien se abrió el proceso.
Artículo 295.- El Procurador General de la República o el Subprocurador que corresponda oirán el
parecer de los funcionarios que deban emitirlo y dentro de los diez días siguientes al de la fecha en que
se haya recibido el proceso, resolverán, si son de confirmarse o modificarse las conclusiones. Si
transcurrido este plazo no se recibe respuesta de los funcionarios primeramente mencionados, se
entenderá que las conclusiones han sido confirmadas.
Artículo 296.- Las conclusiones acusatorias, ya sean formuladas por el Agente o por el Procurador,
en su caso, se harán conocer al acusado y a su defensor dándoles vista de todo el proceso, a fin de que,
en un término igual al que para el Ministerio Público señala el artículo 291, contesten el escrito de
acusación y formulen, a su vez, las conclusiones que crean procedentes.
Cuando los acusados fueren varios, el término será común para todos.
Si las conclusiones acusatorias definitivas se refieren a delito cuya punibilidad no señale pena de
prisión o la señale alternativa con otra no privativa de libertad, el juez pondrá en inmediata libertad al
acusado, advirtiéndole que queda sujeto al proceso para su continuación hasta la sentencia ejecutoria.
Artículo 297.- Si al concluirse el término concedido al acusado y a su defensor, éstos no hubieren
presentado conclusiones, se tendrán por formuladas las de inculpabilidad.

TITULO OCTAVO
Sobreseimiento
CAPITULO UNICO
Artículo 298.- El sobreseimiento procederá en los casos siguientes:
I.- Cuando el Procurador General de la República confirme o formule conclusiones no acusatorias.
II.- Cuando el Ministerio Público lo solicite, en el caso al que se refiere el artículo 138;
III.- Cuando aparezca que la responsabilidad penal está extinguida.
IV.- Cuando no se hubiere dictado auto de formal prisión o de sujeción a proceso y aparezca que el
hecho que motiva la averiguación no es delictuoso, o cuando estando agotada ésta se compruebe que no
existió el hecho delictuoso que la motivó.
V.- Cuando, habiéndose decretado la libertad por desvanecimiento de datos, esté agotada la
averiguación y no existan elementos posteriores para dictar nueva orden de aprehensión, o se esté en el
caso previsto por la parte final del artículo 426; y
VI.- Cuando esté plenamente comprobado que en favor del inculpado existe alguna causa eximente
de responsabilidad.
VII.- Cuando existan pruebas que acrediten fehacientemente la inocencia del acusado.
VIII.- En cualquier otro caso que la ley señale;
En los casos de sobreseimiento siempre será el juez el que decida si procede o no.

72 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En segunda instancia el sobreseimiento procederá, de oficio o a petición de parte, sólo en el caso de
la fracción III de este artículo, o cuando alguna de las partes lo promueva exhibiendo pruebas
supervenientes que acrediten la inocencia del encausado.
Artículo 299.- El procedimiento cesará y el expediente se mandará archivar en los casos de la
fracción IV del artículo anterior, o cuando esté plenamente comprobado que los únicos presuntos
responsables se hallan en alguna de las circunstancias a que se refieren las fracciones I, II, III, V y VI del
mismo; pero sí alguno no se encontrare en tales condiciones, el procedimiento continuará por lo que a él
se refiere, siempre que no deba suspenderse en los términos del Capítulo III de la Sección Segunda del
Título Décimoprimero.
Cuando se siga el procedimiento por dos o más delitos y por lo que toca a alguno exista causa de
sobreseimiento, éste se decretará por lo que al mismo se refiere y continuará el procedimiento en cuanto
a los demás delitos, siempre que no deba suspenderse.
Artículo 300.- El sobreseimiento puede decretarse de oficio o a petición de parte, en los casos de las
fracciones I a IV del artículo 298 y en la última forma en los demás.
Artículo 301.- El sobreseimiento se resolverá de plano cuando se decrete de oficio. Si fuere a petición
de parte, se tramitará por separado y en forma de incidente no especificado.
Artículo 302.- No podrá dictarse auto de sobreseimiento después de que hayan sido formuladas
conclusiones por el Ministerio Público, excepto en los casos a que se refieren las fracciones I y II del
artículo 298.
Artículo 303.- El inculpado a cuyo favor se haya decretado el sobreseimiento será puesto en absoluta
libertad respecto al delito por el que se decretó.
Artículo 304.- El auto de sobreseimiento que haya causado estado, surtirá los efectos de una
sentencia absolutoria con valor de cosa juzgada.

TITULO NOVENO
Juicio
CAPITULO I
Procedimiento ante los Jueces de Distrito
Artículo 305.- El mismo día en que el inculpado o su defensor presenten sus conclusiones, o en el
momento en que se haga la declaración a que se refiere el artículo 297, se citará a la audiencia de vista
que deberá efectuarse dentro de los cinco días siguientes. La citación para esa audiencia produce los
efectos de citación para sentencia.
Artículo 306.- En la audiencia podrán interrogar al acusado sobre los hechos materia del juicio, el
juez, el Ministerio Público y la defensa. Podrán repetirse las diligencias de prueba que se hubieren
practicado durante la instrucción, siempre que fuere necesario y posible a juicio del tribunal, y si hubieren
sido solicitadas por las partes, a más tardar al día siguiente en que se notificó el auto citando para la
audiencia. Se dará lectura a las constancias que las partes señalen; y después de oír los alegatos de las
mismas, se declarará visto el proceso, con lo que terminará la diligencia, salvo que el juez oyendo a las
partes, considere conveniente citar a nueva audiencia, por una sola vez.

73 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Contra la resolución que niegue o admita la repetición de las diligencias de prueba o cite a nueva
audiencia, no procede recurso alguno.
Artículo 307.- Cuando se esté en los casos a que se refieren los apartados a), b) y c) del artículo 152,
la audiencia principiará presentando el Ministerio Público sus conclusiones y contestándolas a
continuación la defensa. Si aquéllas fueren acusatorias, se seguirá el procedimiento señalado en el
artículo anterior, dictándose la sentencia en la misma audiencia o dentro de los cinco días siguientes a
ésta. Si las conclusiones fueren de las contempladas en el artículo 294, se suspenderá la audiencia y se
estará en lo previsto en el artículo 295.

CAPITULO II
Procedimiento relativo al jurado popular
Artículo 308.- En los casos de la competencia del jurado popular federal, formuladas las conclusiones
del Ministerio Público y de la defensa, el tribunal que conozca del proceso señalará día y hora para la
celebración del juicio, dentro de los quince siguientes, y ordenará la insaculación y sorteo de los jurados.
En el mismo auto se mandará citar a todos los testigos y peritos no científicos que hubiesen sido
examinados durante la instrucción.
Los peritos científicos sólo podrán ser citados cuando lo solicite alguna de las partes, o cuando a juicio
del tribunal sea necesaria su presencia para el solo efecto de fijar hechos o esclarecerlos.
Artículo 309.- La insaculación y sorteo de jurados se hará en público el día anterior al en que deba
celebrarse el juicio, debiendo estar presente el juez, su secretario, el Ministerio Público, el acusado y su
defensor. Estos dos últimos podrán dejar de asistir si así les conviniere.
Artículo 310.- Reunidas las personas a que se refiere el artículo anterior, el juez introducirá en una
ánfora los nombres de cien jurados inscritos en los padrones respectivos y de ellos sacará treinta.
Al sacarse cada nombre, el juez lo leerá en voz alta. En este acto el Ministerio Público y el acusado,
por sí o por su defensor, podrán recusar, sin expresión de causa, cada uno de ellos, hasta cinco de los
jurados designados por la suerte. Los recusados serán substituidos inmediatamente en el mismo sorteo.
Concluida la diligencia, se ordenará se cite a los jurados designados.
Artículo 311.- Durante la audiencia deberán estar presentes: el Presidente de Debates, su secretario,
el representante del Ministerio Público, el acusado, a no ser que renuncie expresamente su derecho de
asistir, su defensor y los jurados insaculados. Si alguno faltare sin motivo justificado, el tribunal impondrá
al faltista una corrección disciplinaria.
Artículo 312.- El día fijado para la audiencia, transcurrida media hora de la señalada, presentes el
Presidente de Debates, su secretario y el representante del Ministerio Público, se dará cuenta con los
informes a que se refiere el artículo 85 y se pasará lista a los jurados citados.
Si concurrieren doce jurados, por lo menos, se procederá a la insaculación y sorteo de los que deban
conocer de la causa. En caso contrario, se mandará traer por medio de la policía a los ausentes que
hubieren sido citados, según los informes rendidos, hasta completar el número de doce.
Si transcurriere una hora sin haberse reunido el número requerido, no se efectuará la audiencia y se
señalará nuevo día para la insaculación y sorteo de los jurados, y celebración de aquélla.

74 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 313.- A todos los jurados que, habiendo sido citados, no concurrieren, se les impondrá de
plano la sanción con que se les hubiere conminado, que se hará efectiva sin recurso alguno, a menos
que el faltista probare el impedimento que le hubiere imposibilitado para asistir.
No se considerará como impedimento justificado el no haber tenido conocimiento de la cita por
encontrarse ausente o por haber cambiado de domicilio si hubiere omitido el faltista los avisos
correspondientes.
A los jurados que se presentaren durante el sorteo, se les llamará públicamente la atención por su
falta de puntualidad.
Artículo 314.- Reunidos doce jurados, por lo menos, se introducirán sus nombres en una ánfora de la
que el Presidente de Debates extraerá los de siete propietarios y los de los supernumerarios que crea
conveniente, de modo que el número total de los sorteados no iguale al de los presentes. Los jurados
supernumerarios suplirán a los propietarios en el orden en que hubiesen sido sorteados.
Artículo 315.- Practicado el sorteo, el Presidente de Debates ordenará se dé lectura a las
disposiciones de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación que establezcan los requisitos para
ser jurado y sus causas de impedimento, y en seguida preguntará a los jurados sorteados si tienen los
requisitos y si no existen respecto de ellos algunas de esas causas. Si un jurado manifiesta que reconoce
no poder fungir por cualquiera de esos motivos, se oirá en el acto al Ministerio Público, y el Presidente de
Debates resolverá de plano, sin recurso alguno, si admite o desecha el motivo alegado.
No se aceptará en este caso como motivo de impedimento, el de simple excusa que señale la misma
Ley Orgánica.
Artículo 316.- Cuando un jurado no manifestare el impedimento que crea tener al hacércele la
pregunta a que se refiere el artículo anterior, y apareciere en el acto o posteriormente que lo tiene, será
consignado por el delito a que se refiere la fracción I del artículo 247 del Código Penal.
La misma consignación se hará si se alegare algún impedimento, y después apareciere no ser cierto.
Artículo 317.- Admitido el impedimento, será substituido por medio de sorteo el jurado impedido y,
con el que resulte designado, se observará lo dispuesto en el artículo 315.
Artículo 318.- En este acto las partes podrán pedir la exclusión de algún jurado que tenga
impedimento y no lo hubiere manifestado procediendo el Presidente de Debates con arreglo a los
artículos anteriores.
Artículo 319.- Concluido el sorteo, se retirarán los jurados que no hubieren sido designados, y se
pasará lista de los peritos y testigos citados.
Artículo 320.- Si todos los peritos y testigos citados estuvieren presentes o se hubiere declarado que
a pesar de la falta de alguno de ellos es de celebrarse la audiencia, estando completo el número de los
jurados, el Presidente de los Debates tomará a éstos la siguiente protesta:
Protestáis desempeñar las funciones de jurado sin odio ni temor y decidir según apreciéis en vuestra
conciencia y en vuestra íntima convicción, los cargos y los medios de defensa, obrando en todo con
imparcialidad y firmeza?
Cada miembro del jurado, llamado individualmente, deberá contestar: Sí protesto.

75 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 321.- Si alguno de los jurados se negare a protestar, el Presidente de los Debates le
impondrá de plano, y sin recurso alguno, multa de diez a cien pesos y lo substituirá desde luego por el
supernumerario correspondiente.
Artículo 322.- Instalado el Jurado, el Presidente de los Debates ordenará al secretario que dé lectura
a las constancias que el mismo Presidente estime necesarias o que soliciten las partes.
Artículo 323.- Terminada la lectura de constancias, el Presidente de Debates interrogará al acusado
sobre los hechos motivo de juicio. El Ministerio Público, la defensa y los jurados podrán a continuación
interrogarlo, por sí mismos, pidiendo la palabra al Presidente, o por medio de éste, y hacerle las
preguntas conducentes al esclarecimiento de la verdad. Los jurados evitarán cuidadosamente que se
trasluzca su opinión.
Se examinará a los testigos y peritos en la forma y por las personas que señala el párrafo anterior, así
como por el acusado si lo pidiere.
En los interrogatorios del acusado, testigos y peritos, se observarán en su caso, las reglas
establecidas en los artículos 156 y 249.
Artículo 324.- Concluido el examen del acusado, de los testigos y peritos, practicados los careos y
recibidas las demás pruebas, el Ministerio Público fundará verbalmente sus conclusiones.
Su alegato se reducirá a una exposición clara y metódica de los hechos imputados al acusado y de las
pruebas rendidas con el análisis que creyere conveniente hacer, pero sin referirse a las reglas sobre la
prueba legal, ni hacer alusión a la sanción que deba imponerse al acusado; no podrá citar leyes,
ejecutorias, doctrinas, ni opiniones jurídicas de ninguna especie. El Presidente de los Debates llamará al
orden al infractor de esta disposición, conminándolo con multa de cincuenta a doscientos pesos si
reincidiere.
Artículo 325.- El Ministerio Público deberá sostener las mismas conclusiones que hubiere formulado
en el proceso, sin poder retirarlas, modificarlas o alegar otras, sino por causa superveniente y suficiente,
bajo su más estricta responsabilidad y sin que sea necesaria la revisión del Procurador General de la
República.
En este caso, cuando le corresponda hacer uso de la palabra para fundar sus conclusiones, expondrá
verbalmente las razones que tenga para retirarlas, modificarlas o sostener otras.
Artículo 326.- Concluido el alegato del Ministerio Público, el defensor hará la defensa sujetándose a
las reglas que establece el artículo 324.
Artículo 327.- Siempre que el Ministerio Público o la defensa citen o hagan referencia a alguna
constancia del proceso que o no exista, o no sea tal como se indica, el Presidente de los Debates tomará
nota para hacer la rectificación correspondiente al concluir el orador.
Artículo 328.- El defensor podrá cambiar o retirar libremente sus conclusiones.
Artículo 329.- Al concluir de hablar el acusado, el Presidente declarará cerrados los debates.
Artículo 330.- A continuación, el Presidente de los debates procederá a formular el interrogatorio, que
deberá someter a la deliberación del Jurado, sujetándose a las reglas siguientes:

76 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Si en las conclusiones formuladas por el Ministerio Público se encontraren algunas contradicciones,
el Presidente lo declarará así; si, no obstante esta declaración, aquél no retirare alguna de ellas para
hacer desaparecer la contradicción, ninguna de las contradictorias se pondrá en el interrogatorio;
II.- Si existiere la contradicción en las conclusiones de la defensa, se procederá del mismo modo que
respecto del Ministerio Público previene la fracción anterior;
III.- Si el Ministerio Público retirase toda acusación, el Presidente declarará disuelto el Jurado y
sobreseerá el proceso;
IV.- Si la defensa, en sus conclusiones, estimare los hechos considerados por el Ministerio Público
como constitutivos de delito diverso, se formará sobre esto otro interrogatorio, agregando a él las
circunstancias alegadas por el Ministerio Público cuando no sean incompatibles;
V.- Los hechos alegados en las conclusiones del Ministerio Público y de la defensa, que no
constituyan una circunstancia determinada por la ley, o que por carecer de alguno de los elementos que
en aquélla se exigen no puedan ser considerados en la sentencia, no se incluirán en el interrogatorio;
VI.- Cuando las conclusiones del Ministerio Público y las de la defensa sean contradictorias, se
pondrán en el interrogatorio las anotaciones necesarias para que el Jurado no incurra en contradicciones;
VII.- Cuando los hechos contenidos en las conclusiones del Ministerio Público o de la defensa, sean
complejos, se dividirán en el interrogatorio en tantas preguntas cuantas sean necesarias para que cada
una contenga un solo hecho;
VIII.- Si en las conclusiones de alguna de las partes se empleare un término técnico que,
jurídicamente, contenga varios hechos o elementos, se procederá como previene la fracción anterior.
Si sólo significare un hecho, se substituirá el término técnico por uno vulgar, hasta donde esto fuere
posible; en caso contrario, se hará una anotación explicando el significado de dicho término;
IX.- No se incluirán en el interrogatorio preguntas sobre la edad o sexo del acusado, o del ofendido, ni
sobre los hechos que consten o deban constar por juicio especial de peritos científicos.
Tampoco se incluirán preguntas relativas a trámites o constancias, que sean exclusivamente del
procedimiento;
X.- Tampoco se incluirán en el interrogatorio preguntas que envuelvan la negación de un hecho, pues
sólo se someterán a los jurados cuando el Ministerio Público o la defensa afirmen la existencia de ese
hecho;
XI.- La primera pregunta del interrogatorio se formulará en los términos siguientes: Al acusado N. N. le
es imputable ........... (aquí se asentarán el hecho o hechos que constituyan los elementos materiales del
delito imputado, sin darles denominación jurídica ni aplicar lo dispuesto en la fracción VII de este artículo).
En seguida se pondrán las preguntas sobre las circunstancias modificativas, observándose lo
dispuesto en las fracciones VII y VIII de este artículo; y
XII.- En una columna del interrogatorio destinada a este efecto, se pondrán delante de cada pregunta,
las palabras hecho constitutivo, circunstancia modificativa, según el carácter de la pregunta.
Artículo 331.- En el caso de la fracción IV del artículo anterior, el Jurado sujetará primero a votación
cuál de los dos interrogatorios es de votarse, y votará aquel que decida la mayoría. Al calce de éste y

77 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

antes de las firmas se asentará la razón de la votación, expresándose el número de votos que hubieren
formado la mayoría.
Artículo 332.- Los hechos a que se refiere la fracción X del artículo 330, los estimará el Presidente de
Debates en su sentencia con sujeción a las reglas de la prueba legal, siempre que hubieren sido materia
de las conclusiones de alguna de las partes.
Artículo 333.- En los casos en que, conforme a la ley, para que se tome en consideración una
circunstancia se requiera la no existencia de un hecho, se tendrá éste por no existente, siempre que el
jurado no hubiere votado su existencia, ya por no habérsele sometido, ya porque sometida en los
términos de la fracción X del artículo 330, la hubiere negado.
Artículo 334.- Por cada acusado, si hubiere varios, se formará distinto interrogatorio, conforme a las
reglas establecidas en el artículo 330.
Artículo 335.- El Ministerio Público y la defensa podrán objetar la redacción del interrogatorio. El
Presidente de los Debates resolverá, sin recurso alguno, sobre la oposición.
Artículo 336.- A continuación, el Presidente de los Debates dirigirá a los jurados la siguiente
instrucción:
La ley no toma en cuenta a los jurados los medios por los cuales formen su convicción; no les fija
ninguna regla de la cual dependa la prueba plena y suficiente; sólo les manda interrogarse a sí mismos y
examinar con la sinceridad de su conciencia la impresión que sobre ella produzcan las pruebas rendidas
en favor o en contra del acusado. La ley se limita a hacerles esta pregunta, que resume todos sus
deberes: ¿Tenéis la íntima convicción de que el acusado cometió el hecho que se le imputa? Los jurados
faltan a su principal deber si toman en cuenta la suerte que, en virtud de su decisión, deba caber al
acusado por lo que disponen las Leyes Penales.
En seguida el Presidente de los Debates entregará el proceso e interrogatorio al jurado de más edad,
quien hará de Presidente del Jurado, funcionando el más joven como secretario.
Suspendida la audiencia, los jurados pasarán a la sala de deliberaciones, sin poder salir de ella ni
tener comunicación alguna, con las personas de fuera, sino hasta que el veredicto esté firmado.
Los jurados supernumerarios que no estuvieren supliendo a algún propietario, permanecerán en la
sala de audiencias, para cubrir cualquier falta que ocurra durante las deliberaciones.
Artículo 337.- El Presidente del Jurado sujetará a la deliberación de los jurados, una a una, las
preguntas del interrogatorio, permitiéndoles y aun exhortándolos, a discutirlas; sólo cuando la discusión
estuviere agotada se procederá a votar.
Artículo 338.- En la deliberación el Presidente del Jurado exhortará a los miembros del mismo a
expresar su opinión y a discutir el caso. Agotada la discusión se procederá a votar.
Artículo 339.- Para la votación, el secretario entregará a cada uno de los jurados dos fichas, una de
las cuales contendrá la palabra sí y la otra la palabra no y después les presentará una ánfora para que en
ella depositen la ficha que contenga su voto. Recogidas las fichas de todos los jurados, el secretario
entregará el ánfora al Presidente del Jurado, y presentará otra a los jurados para que depositen en ella la
ficha sobrante. El Presidente sacará del ánfora de votación una a una, las fichas que contenga, y leerá en
voz alta la palabra escrita en ella, haciendo el secretario el cómputo de votos. Después se dará lectura a
éste, y el Presidente ordenará al secretario que asiente el resultado de la votación en el pliego en que se
formuló el interrogatorio.

78 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si alguno de los jurados reclamare en este momento, por haber incurrido en error o equivocación al
emitir su voto, se repetirá la votación.
Una vez escrito el resultado de la votación ya no podrá repetirse.
Artículo 340.- Cuando alguno de los jurados se negare a votar, el Presidente del Jurado llamará al de
los Debates, quien exhortará al renuente a que dé su voto, haciéndole ver las sanciones en que incurre
por su negativa.
Si el jurado insistiere en no votar, el Presidente de los Debates le impondrá, de plano y sin recurso
alguno, una multa de cincuenta a doscientos pesos o el arresto correspondiente, y ordenará que el voto
omitido se agregue a la mayoría o al más favorable para el acusado, si hubiere igual número en pro y en
contra del mismo.
Artículo 341.- Asentado el resultado de la votación, el secretario del Jurado recogerá las firmas de
todos los jurados, certificará que han sido puestas por ellos y firmará la certificación.
Si alguno de los jurados no firmare por imposibilidad física, el secretario los certificará así. Esta
certificación surtirá todos los efectos de la firma del impedido.
Artículo 342.- Si algún jurado rehusare firmar, se procederá conforme al artículo 340.
Artículo 343.- Firmado el veredicto, pasarán los jurados a la sala de audiencias y su Presidente lo
entregará con el proceso al de los Debates, quien dará lectura al veredicto en voz alta.
Artículo 344.- Si hubiere dejado de votarse alguna pregunta o hubiere contradicción en la votación, a
juicio del Presidente de los Debates, hará éste que los jurados vuelvan a la sala de deliberaciones a votar
la pregunta omitida, o las contradictorias en lo que sea necesario para decidir la contradicción.
El secretario pondrá la razón de la nueva votación, recogerá las firmas de los jurados y las certificará.
Si no hubiere necesidad de proceder como lo preceptúan los párrafos anteriores, sea absolutorio o
condenatorio el veredicto, el Presidente de los Debates manifestará a los jurados que habiendo concluido
su misión pueden retirarse. En seguida se abrirá la audiencia de derecho.
Artículo 345.- Abierta la audiencia de derecho, se concederá la palabra al Ministerio Público y en
seguida a la defensa, para que aleguen lo que creyeren pertinente, fundando su petición en las leyes,
ejecutorias y doctrinas que estimen aplicables.
Artículo 346.- Concluido el debate, el juez dictará la sentencia que corresponda, la que solamente
contendrá la parte resolutiva y que será leída por el secretario.
Artículo 347.- La lectura de la sentencia conforme al artículo anterior, surte los efectos de notificación
en forma en cuanto a las partes que hubieren asistido a la audiencia, aun cuando no estuvieren
presentes en los momentos de la lectura, siempre que la ausencia fuere voluntaria.
A las que no hubieren asistido a la audiencia se les notificará el fallo en la forma y términos
establecidos en el Capítulo XII del Título Primero.
Artículo 348.- Si la sentencia fuere absolutoria, se pondrá en el acto en libertad al acusado, si no
estuviere detenido por otro motivo.

79 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 349.- Dentro de los tres días siguientes el secretario del tribunal extenderá acta
pormenorizada de la audiencia, en la que siempre se harán constar los nombres y apellidos de todas las
personas que con cualquier carácter hubieren intervenido en ella.
Artículo 350.- La sentencia se engrosará dentro de los cinco días siguientes al de la fecha del acta a
que se refiere el artículo anterior.

CAPITULO III
Aclaración de sentencia
Artículo 351.- La aclaración procede únicamente tratándose de sentencias definitivas, y sólo una vez
puede pedirse.
Artículo 352.- La aclaración se pedirá ante el tribunal que haya dictado la sentencia, dentro del
término de tres días contados desde la notificación y expresando claramente la contradicción,
ambigüedad, obscuridad o deficiencia de que, en concepto del promovente, adolezca la sentencia.
Artículo 353.- De la solicitud respectiva se dará vista a las otras partes por tres días, para que
expongan lo que estimen procedente.
Artículo 354.- El tribunal resolverá dentro de tres días si es de aclararse la sentencia y en qué
sentido, o si es improcedente la aclaración.
Artículo 355.- Cuando el tribunal que dictó la sentencia estime que debe aclararse algún error de ella,
dictará auto expresando las razones que crea existan para hacer la aclaración. Dará a conocer esa
opinión a las partes para que éstas, dentro de tres días, expongan lo que estimen conveniente y en
seguida procederá en la forma que dispone el artículo anterior.
Artículo 356.- En ningún caso se alterará, a pretexto de aclaración, el fondo de la sentencia.
Artículo 357.- La resolución en que se aclare una sentencia se reputará parte integrante de ella.
Artículo 358.- Contra la resolución que se dicte otorgando o negando la aclaración, no procede
recurso alguno.
Artículo 359.- La aclaración propuesta interrumpe el término señalado para la apelación.

CAPITULO IV
Sentencia irrevocable
Artículo 360.- Son irrevocables y causan ejecutoria:
I.- Las sentencias pronunciadas en primera instancia cuando se hayan consentido expresamente o
cuando, concluido el término que la ley señala para interponer algún recurso, no se haya interpuesto; y
II.- Las sentencias contra las cuales no dé la ley recurso alguno.

TITULO DECIMO
Recursos
CAPITULO I
Revocación

80 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 361.- Solamente los autos contra los cuales no se conceda por este Código el recurso de
apelación, serán revocables por el tribunal que los dictó.
También lo serán las resoluciones que se dicten en segunda instancia antes de la sentencia.
Artículo 362.- El plazo para interponer el recurso de revocación y ofrecer pruebas será de cinco días,
contados a partir de que surta efectos la notificación de la resolución que se impugna.
El tribunal resolverá el recurso oyendo a las partes en una audiencia que se efectuará dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a la notificación que se haga a la parte que no interpuso el recurso,
acerca de la admisión de éste. En la audiencia se desahogarán las pruebas ofrecidas, se escuchará a las
partes y se dictará resolución, contra la que no procede recurso alguno. Si no es posible que en esa
audiencia concluya el desahogo de pruebas, el juez podrá convocar, por una sola vez, a otra audiencia.

CAPITULO II
Apelación
Artículo 363.- El recurso de apelación tiene por objeto examinar si en la resolución recurrida no se
aplicó la ley correspondiente o se aplicó ésta inexactamente, si se violaron los principios reguladores de
la valoración de la prueba, si se alteraron los hechos o no se fundó o motivó correctamente.
Artículo 364.- La segunda instancia solamente se abrirá a petición de parte legítima, para resolver
sobre los agravios que estime el apelante le cause la resolución recurrida. Los agravios deberán
expresarse al interponerse el recurso o en la vista del asunto. El tribunal de apelación suplirá la
deficiencia de los agravios cuando el recurrente sea el procesado o, siéndolo el defensor, se advierta que
por torpeza no los hizo valer debidamente.
Las apelaciones interpuestas contra resoluciones anteriores a la sentencia de primera instancia,
deben ser resueltas por el tribunal de apelación antes de que se emita dicha sentencia.
Artículo 365.- Tienen derecho de apelar el Ministerio Público, de inculpado y su defensor, así como el
ofendido o sus legítimos representantes cuando hayan sido reconocidos por el juez de primera instancia,
como coadyuvante del Ministerio Público, para efectos de la reparación de daños y perjuicios. En este
caso, la apelación se contraerá a lo relativo a la reparación de daños y perjuicios y a las medidas
precautorias conducentes a asegurarla.
Artículo 366.- Son apelables en ambos efectos solamente las sentencias definitivas en que se
imponga alguna sanción.
Artículo 367.- Son apelables en el efecto devolutivo:
I. Las sentencias definitivas que absuelven al acusado, excepto las que se pronuncien en relación con
delitos punibles con no más de seis meses de prisión o con pena no privativa de libertad, en los términos
del primer párrafo del artículo 152;
II.- Los autos en que se decrete el sobreseimiento en los casos de las fracciones III a VI del artículo
298 y aquéllos en que se niegue el sobreseimiento.
III.- Los autos en que se niegue o conceda la suspensión del procedimiento judicial; los que concedan
o nieguen la acumulación de autos; los que decreten o nieguen la separación de autos; los que concedan
o nieguen la recusación;

81 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III bis.- Los autos que ratifiquen la constitucionalidad de una detención a que se refiere el párrafo
sexto del artículo 16 constitucional;
IV.- Los autos de formal prisión; los de sujeción a proceso; los de falta de elementos para procesar; y
aquéllos que resuelvan situaciones concernientes a la prueba.
V.- Los autos en que se conceda o niegue la libertad provisional bajo caución; los que concedan o
nieguen la libertad por desvanecimiento de datos, y los que resuelvan algún incidente no especificado;
VI.- Los autos en que se niegue la orden de aprehensión o se niegue la citación para preparatoria.
Estos autos sólo son apelables por el Ministerio Público.
VII.- Los autos que nieguen el cateo, las medidas precautorias de carácter patrimonial, el arraigo del
indiciado o la prohibición de abandonar una demarcación geográfica;
VIII.- Los autos en que un tribunal se niegue a declarar su incompetencia por declinatoria, o a librar el
oficio inhibitorio a que se refiere el artículo 436, y
IX.- Las demás resoluciones que señala la Ley.
Artículo 368.- La apelación podrá interponerse en el acto de la notificación o por escrito o
comparecencia dentro de los cinco días siguientes si se tratare de sentencia, o de tres días si se
interpusiere contra un auto.
Artículo 369.- Al notificarse al acusado la sentencia definitiva de primera instancia, se le hará saber el
término que la ley concede para interponer el recurso de apelación; lo que se hará constar en el proceso.
La omisión de este requisito surte el efecto de duplicar el término legal para interponer el recurso, y el
secretario o actuario que haya incurrido en ella, será castigado disciplinariamente por el tribunal que
conozca del recurso, con una multa de cinco a cincuenta pesos.
Artículo 370.- Interpuesto el recurso dentro del término legal, el tribunal que dictó la resolución
apelada lo admitirá o lo desechará de plano, según que sea o no procedente conforme a las
disposiciones anteriores.
Contra el auto que admita la apelación no procede recurso alguno, sin perjuicio de lo que dispone el
artículo 374.
Artículo 371.- Si el apelante fuere acusado, al admitirse el recurso se le prevendrá que nombre
defensor que lo patrocine en la segunda instancia.
Artículo 372.- Admitida la apelación en ambos efectos, se remitirá original el proceso al Tribunal de
apelación respectivo. Si fueren varios los acusados y la apelación solamente se refiere a alguno o
algunos de ellos, el tribunal que dictó la sentencia apelada ordenará se expidan los testimonios a que se
refiere el artículo 531.
Si se trata de sentencia absolutoria, podrá remitirse original el proceso, a no ser que hubieren uno o
más inculpados que no hubiesen apelado.
Cuando la apelación se admite en el efecto devolutivo, salvo el caso del párrafo anterior, se remitirá el
duplicado autorizado de constancias o testimonio de lo que las partes designen y de lo que el tribunal
estime conveniente.

82 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El duplicado o testimonio debe remitirse dentro de cinco días y si no se cumple con esta prevención, el
tribunal de apelación, a pedimento del apelante, impondrá al inferior una multa de cinco a quince veces el
salario mínimo.
En el caso al que se refiere el párrafo anterior, el juez remitirá al tribunal de apelación, junto con el
testimonio, un informe indicando el estado que guarda el proceso al momento en que dictó el auto
recurrido, para los efectos de la última parte del artículo 364.
Artículo 373.- Recibido el proceso, el duplicado autorizado de constancias o el testimonio, en su caso,
el tribunal lo pondrá a la vista de las partes por el plazo de tres días; y si dentro de ellos no promovieren
prueba, se señalará día para la vista, que se efectuará dentro de los treinta siguientes a la conclusión del
primer plazo, si se tratare de sentencias definitivas, y dentro de cinco días si se tratare de autos.
Para ella serán citados el Ministerio Público, el inculpado si estuviere en el lugar y el defensor
nombrado. Si no se hubiere nombrado a éste para la instancia, el tribunal lo nombrará de oficio.
Artículo 374.- Dentro de los tres días a que se refiere el artículo anterior, las partes podrán impugnar
la admisión del recurso o el efecto o efectos en que haya sido admitido, y el tribunal dará vista de la
promoción a las otras partes por tres días, y resolverá lo que fuere procedente dentro de los tres días
siguientes.
Si se declarare mal admitida la apelación, se devolverá el proceso al tribunal de su origen, si lo
hubiere remitido.
Artículo 375.- Si las partes no impugnan el recurso conforme al artículo anterior, se podrá declarar de
oficio, después de la celebración de la vista, que fue mal admitida la apelación, y sin revisarse la
resolución apelada, se devolverá el expediente, en su caso, al tribunal de su origen.
Artículo 376.- Si dentro del plazo para promover prueba a que se refiere el artículo 373, alguna de las
partes la promueve, expresará el objeto y naturaleza de la prueba. Dentro de tres días de hecha la
promoción, el tribunal decidirá, sin más trámite, si es de admitirse o no.
Cuando se admita la prueba, se rendirá dentro del plazo de cinco días. Desahogada, denegada o
pasado el plazo que se concedió para rendirla, nuevamente se citará para la vista de la causa dentro de
los plazos que señala el artículo 373.
Artículo 377.- Si la prueba hubiere de rendirse en lugar distinto al en que se encuentre el tribunal de
apelación, éste concederá el término que crea prudente según las circunstancias del caso.
Artículo 378.- Sólo se admitirá la prueba testimonial en segunda instancia, cuando los hechos a que
se refiera no hayan sido materia del examen de testigos en primera instancia.
Artículo 379.- Siempre que se haya interpuesto el recurso de apelación en contra de una sentencia
definitiva, el tribunal tiene facultad para admitir las pruebas que no se hubieren promovido o practicado en
primera instancia para justificar la procedencia de la condena condicional y para resolver sobre ella al
fallarse el asunto, aun cuando no haya sido motivo de agravio el no haberse concedido ese beneficio en
la primera instancia.
Tratándose de apelaciones respecto de los autos de formal prisión, sujeción a proceso o libertad por
falta de elementos para procesar, el tribunal podrá ordenar el desahogo de las pruebas que no se
hubiesen practicado, si las partes las promueven.
Artículo 380.- Los instrumentos públicos son admisibles mientras no se declare vista la causa.

83 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 381.- Las partes podrán tomar en la Secretaría del tribunal los apuntes que necesiten para
alegar.
Artículo 382.- El día señalado para la vista comenzará la audiencia haciendo el secretario del tribunal
una relación del asunto; en seguida hará uso de la palabra el apelante y a continuación las otras partes,
en el orden que indique quien presida la audiencia. Si fueren dos o más los apelantes, usarán de la
palabra en el orden que designe el mismo funcionario que presida.
Artículo 383.- Declarado visto el asunto, quedará cerrado el debate y el tribunal de apelación
pronunciará el fallo que corresponda, a más tardar, dentro de ocho días, confirmando, revocando o
modificando la resolución apelada.
Artículo 384.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, si después de celebrada la vista el
tribunal de apelación creyere necesaria la práctica de alguna diligencia para ilustrar su criterio, podrá
decretarla para mejor proveer, y la practicará dentro de los diez días siguientes con arreglo a las
disposiciones relativas de este Código. Practicada que fuere, fallará el asunto dentro de los cinco días
siguientes.
Artículo 385.- Si solamente hubiere apelado el procesado o su defensor, no se podrá aumentar la
sanción impuesta en la sentencia recurrida.
Si se tratare de auto de formal prisión o de sujeción a proceso, o de orden de aprehensión o de
citación para preparatoria, podrá cambiarse la clasificación del delito y dictarse por el que aparezca
probado.
Artículo 386.- La reposición del procedimiento se decretará a petición de parte, debiendo expresarse
los agravios en que se apoye la petición. No se podrán alegar aquellos con los que la parte agraviada se
hubiere conformado expresamente, ni los que cause alguna resolución contra la que no se hubiere
intentado el recurso que la ley conceda o, si no hay recurso, si no se protesta contra dichos agravios al
tenerse conocimiento de ellos en la instancia en que se causaron.
Artículo 387.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior si el tribunal de apelación encuentra que
hubo violación manifiesta del procedimiento, que haya dejado sin defensa al procesado, y que sólo por
torpeza o negligencia de su defensor no fue combatida debidamente, deberá suplir la deficiencia y
ordenar que se reponga dicho procedimiento.
Artículo 388.- Habrá lugar a la reposición del proceso por alguna de las causas siguientes:
I.- Por no haberse hecho saber al procesado durante la instrucción ni al celebrarse el juicio, el motivo
del procedimiento, o el nombre de las personas que le imputen la comisión del delito,
II.- Por no habérsele permitido nombrar defensor o no nombrársele el de oficio en los términos que
señala la ley; por no habérsele facilitado la manera de hacer saber al defensor su nombramiento, y por
habérsele impedido comunicarse con él o que dicho defensor lo asistiere en alguna de las diligencias del
proceso;
II Bis.- Por haberse omitido la designación del traductor al inculpado que no hable o entienda
suficientemente el idioma castellano, en los términos que señale la ley.
III.- Por no habérsele ministrado los datos que necesitare para su defensa y que constaren en el
proceso

84 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Por no habérsele careado con algún testigo que hubiere depuesto en su contra, si el testigo rindió
su declaración en el mismo lugar donde sigue el proceso, estando allí también el procesado
V.- Por no haber sido citada alguna de las partes para las diligencias que tuviere derecho a
presenciar;
VI.- Por no haberse recibido a alguna de las partes, injustificadamente, las pruebas que hubiere
ofrecido, con arreglo a la ley;
VII.- Por haberse celebrado el juicio sin asistencia del funcionario que deba fallar, de su secretario o
testigos de asistencia y del Ministerio Público;
VII bis.- Por existir omisiones graves de la defensa en perjuicio del sentenciado; se reputan como
omisiones graves de la defensa:
a) No haber asesorado al inculpado sobre la naturaleza y las consecuencias jurídicas de las hechos
imputados en el proceso;
b) No haber asistido a las diligencias que se practicaren con intervención del inculpado durante la
averiguación previa y durante el proceso;
c) No haber ofrecido y aportado las pruebas necesarias para la defensa del inculpado;
VIII.- Por haberse hecho la insaculación de jurados en forma distinta de la prevenida por este Código;
IX.- Por no haberse aceptado injustificadamente al acusado o a su defensor, la recusación de alguno o
algunos de los jurados hecha en la forma y términos legales;
X.- Por no haberse integrado el jurado por el número de personas que señale la ley o por carecer
alguna de ellas de algún requisito legal;
XI.- Por haberse sometido a la resolución del jurado cuestiones de distinta índole de las que la ley
señale;
XII.- Por haber sido juzgado el acusado por un tribunal de derecho, debiendo haberlo sido por el
Jurado, o viceversa;
XIII.- Por habérsele condenado por hechos distintos de los que fueron considerados en las
conclusiones del Ministerio Público;
XIV.- Por haberse negado a alguna de las partes los recursos procedentes, o por haberse resuelto la
revocación en forma contraria a derecho; y
XV.- Por haberse tenido en cuenta una diligencia que, conforme a la ley, fuese nula.
Artículo 389.- Notificado el fallo a las partes, se remitirá desde luego la ejecutoria al tribunal de
primera instancia, devolviéndole el expediente, en su caso.
Artículo 390.- Siempre que el tribunal de apelación encuentre que se retardó indebidamente el
despacho del asunto o que se violó la ley durante el procedimiento judicial, si esas violaciones no
ameritan que sea repuesto el procedimiento ni que se revoque o modifique la resolución de que se trate,
llamará la atención al inferior y podrá imponerle una corrección disciplinaria, o consignarlo al Ministerio
Público si la violación constituye delito.

85 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 391.- Cuando el tribunal de apelación notare que el defensor faltó a sus deberes: por no
haber interpuesto los recursos que procedían; por haber abandonado los interpuestos, cuando de las
constancias de autos apareciere que debían prosperar; por no haber alegado circunstancias probadas en
el proceso y que habrían favorecido notablemente al inculpado, o por haber alegado hechos no probados
en autos, podrá imponerle una corrección disciplinaria o consignarlo al Ministerio Público si procediere. Si
el defensor fuere de oficio, el tribunal deberá, además, dar cuenta al superior de aquél, llamándole la
atención sobre la negligencia o ineptitud de dicho defensor.

CAPITULO III
Denegada apelación
Artículo 392.- El recurso de denegada apelación procede cuando ésta se haya negado, o cuando se
conceda sólo en el efecto devolutivo siendo procedente en ambos, aun cuando el motivo de la
denegación sea que no se considera como parte al que intente el recurso.
Artículo 393.- El recurso se interpondrá verbalmente o por escrito, dentro de los tres días siguientes
al en que se notifique la resolución que niegue la apelación.
Artículo 394.- Interpuesto el recurso, el tribunal, sin más substanciación, mandará expedir dentro de
tres días, certificado en el que brevemente expondrá la naturaleza y estado de las actuaciones, el punto
sobre que recayó el auto apelado e insertará éste a la letra, así como el que lo haya declarado
inapelable.
Artículo 395.- Cuando el tribunal de primera instancia no cumpliere con lo prevenido en el artículo
anterior, el interesado podrá ocurrir por escrito ante el de apelación, el cual mandará que el inferior remita
el certificado dentro de veinticuatro horas, sin perjuicio de la responsabilidad a que hubiere lugar.
Artículo 396.- Recibido por el promovente el certificado, deberá presentarlo ante el tribunal de
apelación dentro del término de tres días contados desde que se le entregue, si el tribunal reside en el
mismo lugar. Si reside en otro, el de primera instancia señalará además de los tres días, el término que
sea necesario, atendidas las distancias y los medios de comunicación, sin que el término total pueda
exceder de treinta días.
Artículo 397.- El tribunal de apelación, sin más trámite, citará para sentencia y pronunciará ésta
dentro de los cinco días siguientes a la notificación.
Artículo 398.- Si la apelación se declara admisible, o se varía el grado, se pedirá el testimonio o el
expediente, en su caso, al tribunal de primera instancia para substanciar la segunda.

CAPITULO IV
Queja
Artículo 398 Bis.- El recurso de queja procede contra las conductas omisivas de los Jueces de
Distrito que no emitan las resoluciones o no señalen la práctica de diligencias dentro de los plazos y
términos que señale la ley, o bien, que no cumplan las formalidades o no despachen los asuntos de
acuerdo a lo establecido en este Código.
La queja podrá interponerse en cualquier momento a partir de que se produjo la situación que la
motiva, y se interpondrá por escrito ante el Tribunal Unitario de Circuito que corresponda.
En las hipótesis previstas en el artículo 142, el recurso lo interpondrá el Ministerio Público.

86 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Tribunal Unitario de Circuito, en el plazo de cuarenta y ocho horas, le dará entrada al recurso y
requerirá al Juez de Distrito, cuya conducta omisiva haya dado lugar al recurso, para que rinda informe
dentro del plazo de tres días.
Transcurrido este plazo, con informe o sin él, se dictará la resolución que proceda. Si se estima
fundando el recurso, el Tribunal Unitario requerirá al Juez de Distrito para que cumpla las obligaciones
determinadas en la ley. La falta del informe al que se refiere el párrafo anterior, establece la presunción
de ser cierta la omisión atribuida y hará incurrir al juez en multa de diez a cien veces el salario mínimo
vigente en el momento y lugar en que hubiese ocurrido la omisión.

TITULO DECIMO PRIMERO
Incidentes
Sección Primera
Incidentes de Libertad
CAPITULO I
Libertad provisional bajo caución
Artículo 399.- Todo inculpado tendrá derecho durante la averiguación previa o el proceso a ser
puesto en libertad provisional, inmediatamente que lo solicite, si se reúnen los siguientes requisitos:
I.- Que garantice el monto estimado de la reparación del daño
Tratándose de delitos que afecten la vida o la integridad corporal, el monto de la reparación no podrá
ser menor del que resulte aplicándose las disposiciones relativas de la Ley Federal del Trabajo;
II.- Que garantice las sanciones pecuniarias que en su caso puedan imponérsele;
III.- Que caucione el cumplimiento de las obligaciones a su cargo, que la ley establece en razón del
proceso; y
IV.- Que no se trate de alguno de los delitos calificados como graves en el artículo 194.
La caución a que se refiere la fracción III y las garantías a que se refieren las fracciones I y II, podrán
consistir en depósito en efectivo, fianza, prenda, hipoteca o fideicomiso formalmente constituido.
Artículo 399 Bis.- En caso de delitos no graves, el Juez podrá negar a solicitud del Ministerio Público,
la libertad provisional del inculpado, cuando éste haya sido condenado con anterioridad, por algún delito
calificado como grave por la ley o, cuando el Ministerio Público aporte elementos al Juez para establecer
que la libertad del inculpado representa, por su conducta precedente o por las circunstancias y
características del delito cometido, un riesgo particularmente para la víctima u ofendido y testigos o, en
general, para la sociedad.
Por conducta precedente o circunstancias y características del delito cometido, según corresponda, se
entenderán, cuando:
I.

El inculpado sea delincuente habitual o reincidente por delitos dolosos, en términos de lo
dispuesto por el Código Penal Federal.

87 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

El inculpado esté sujeto a otro u otros procesos penales anteriores, en los cuales se le haya
dictado auto de formal prisión por el mismo género de delitos;

III.

El inculpado se haya sustraído a la acción de la justicia y esté sujeto a un procedimiento penal
por delito doloso por el cual haya sido extraditado;

IV.

El inculpado se haya sustraído con anterioridad a la acción de la justicia impidiendo con ello la
continuidad del proceso penal correspondiente;

V.

El Ministerio Público aporte cualquier otro elemento probatorio de que el inculpado se sustraerá
a la acción de la justicia, si la libertad provisional le es otorgada;

VI.

Exista el riesgo fundado de que el inculpado cometa un delito doloso contra la víctima u
ofendido, alguno de los testigos que depongan en su contra, servidores públicos que
intervengan en el procedimiento, o algún tercero, si la libertad provisional le es otorgada;

VII.

Se trate de delito cometido con violencia, en asociación delictuosa o pandilla, o

VIII. El inculpado haya cometido el delito bajo el influjo de estupefacientes o sustancias
psicotrópicas.
Artículo 399 ter.- El juez podrá en todo caso revocar la libertad provisional concedida al inculpado
cuando aparezca durante el proceso cualesquiera de las causas previstas en el artículo anterior y así lo
solicite el Ministerio Público.
Artículo 400.- A petición del procesado o su defensor, la caución que garantice el cumplimiento de las
obligaciones que la ley establece a cargo del primero en razón del proceso, se reducirá en la proporción
que el juez estime justa y equitativa, por cualquiera de las circunstancias siguientes:
I.- El tiempo que el procesado lleve privado de su libertad;
II.- La disminución acreditada de las consecuencias o efectos del delito;
III.- La imposibilidad económica demostrada para otorgar la caución señalada inicialmente, aun con
pagos parciales;
IV.- El buen comportamiento observado en el centro de reclusión de acuerdo con el informe que rinda
el Consejo Técnico Interdisciplinario; y
V.- Otras que racionalmente conduzcan a crear seguridad de que no procurará substraerse a la acción
de la justicia.
La petición de reducción se tramitará en Incidente que se substanciará conforme a las reglas
señaladas en el artículo 494.
Las garantías a que se refieren las fracciones I y II del artículo 399 sólo podrán ser reducidas en los
términos expuestos en el primer párrafo del presente artículo, cuando se verifique la circunstancia
señalada en la fracción III de este artículo. En este caso, si se llegare a acreditar que para obtener la
reducción el inculpado simuló su insolvencia, o bien, que con posterioridad a la reducción de la caución
recuperó su capacidad económica para cubrir los montos de las garantías inicialmente señaladas, de no
restituir éstas en el plazo que el juez señale para ese efecto, se le revocará la libertad provisional que
tenga concedida.

88 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 401.- Si se negare la libertad caucional podrá solicitarse de nuevo y concederse por causas
supervenientes.
Artículo 402.- El monto de la caución relacionada con la fracción III del artículo 399, deberá ser
asequible para el inculpado y se fijará tomando en cuenta:
I.- Los antecedentes del inculpado;
II.- La gravedad y circunstancias del delito imputado;
III.- El mayor o menor interés que pueda tener el inculpado en substraerse a la acción de la justicia;
IV.- Las condiciones económicas del inculpado; y
V.- La naturaleza de la garantía que se ofrezca.
Artículo 403.- La naturaleza de la caución quedará a elección del inculpado, quien al solicitar la
libertad, manifestará la forma que elige, para los efectos de la fracción V del artículo anterior. En caso de
que el inculpado, su representante o su defensor, no hagan la manifestación mencionada, el tribunal, de
acuerdo con el artículo que antecede, fijará las cantidades que correspondan a cada una de las formas
de la caución.
Artículo 404.- La caución consistente en depósito en efectivo, se hará por el inculpado o por terceras
personas en la institución de crédito autorizada para ello. El certificado correspondiente se depositará en
la caja de valores del tribunal, asentándose constancia de ello en autos. Cuando por razón de la hora o
por ser día inhábil no pueda constituirse el depósito directamente en la institución mencionada, el tribunal
recibirá la cantidad exhibida y la mandará depositar en aquélla el primer día hábil.
Cuando el inculpado no tenga recursos económicos suficientes para efectuar de una sola exhibición el
depósito en efectivo, el juez podrá autorizarlo para que lo efectúe en parcialidades, de conformidad con
las siguientes reglas:
I.- Que el inculpado tenga cuando menos un año de residir en forma efectiva en el lugar en que se
siga el proceso, y demuestre estar desempeñando empleo, profesión u ocupación lícitos que le provean
medios de subsistencia;
II.- Que el inculpado tenga fiador personal que, a juicio del juez, sea solvente e idóneo y dicho fiador
proteste hacerse cargo de las exhibiciones no efectuadas por el inculpado. El juez podrá eximir de esta
obligación, para lo cual deberá motivar su resolución;
III.- El monto de la primera exhibición no podrá ser inferior al quince por ciento del monto total de la
caución fijada, y deberá efectuarse antes de que se obtenga la libertad provisional; y
IV.- El inculpado deberá obligarse a efectuar las exhibiciones por los montos y en los plazos que le fije
el juez.
Artículo 405.- Cuando la garantía consista en hipoteca, el inmueble no deberá tener gravamen alguno
y su valor fiscal no deberá ser menor que la suma fijada como caución más la cantidad que el juez estime
necesaria para cubrir los gastos destinados a hacer efectiva la garantía en los términos del artículo 414
de este Código.

89 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la garantía consista en prenda su valor de mercado será, cuando menos, de dos veces el
monto de la suma fijada como caución. En este caso el tribunal expedirá el certificado de depósito
correspondiente.
Artículo 406.- Cuando se ofrezca como garantía fianza personal por cantidad que no exceda del
equivalente a cien veces el salario mínimo general vigente para el Distrito Federal, quedará bajo la
responsabilidad del tribunal la apreciación que haga de la solvencia e idoneidad del fiador.
Artículo 407.- Cuando la fianza exceda del equivalente a cien veces el salario mínimo general vigente
para el Distrito Federal, se regirá por lo dispuesto en los artículos 2851 a 2855 del Código Civil, con la
salvedad de que, tratándose de instituciones legalmente constituidas y autorizadas para ello, no será
necesario que éstas tengan bienes raíces inscritos en el Registro Público de la Propiedad.
Artículo 408.- Los bienes inmuebles de los fiadores deben tener un valor fiscal no menor que la suma
fijada como caución, más la cantidad que el juez estime necesaria para cubrir los gastos destinados a
hacer efectiva la garantía en los términos del artículo 414 de este Código.
Artículo 409.- Las fianzas de que habla este Capítulo se extenderán en la misma pieza de autos o se
agregarán a éstos.
Artículo 410.- El fiador, excepto cuando se trate de las instituciones o empresas mencionadas en el
artículo 407, declarará ante el tribunal bajo protesta de decir verdad, si ha otorgado con anterioridad
alguna otra fianza judicial y, en su caso, la cuantía y circunstancias de la misma, para que esa
declaración se tome en cuenta al calificar su solvencia.
Artículo 411.- Al notificarse al inculpado el auto que le conceda la libertad caucional, se le hará saber
que contrae las siguientes obligaciones: presentarse ante el tribunal que conozca de su caso los días fijos
que se estime conveniente señalarle y cuantas veces sea citado o requerido para ello; comunicar al
mismo tribunal los cambios de domicilio que tuviere, y no ausentarse del lugar sin permiso del citado
tribunal, el que no se lo podrá conceder por tiempo mayor de un mes.
También se le harán saber las causas de revocación de la libertad caucional.
En la notificación se hará constar que se hicieron saber al acusado las anteriores obligaciones y las
causas de revocación; pero la omisión de este requisito no librará de ellas ni de sus consecuencias al
inculpado.
Artículo 412.- Cuando el inculpado haya garantizado por sí mismo su libertad con depósito, prenda,
hipoteca o fideicomiso, aquélla se le revocará en los casos siguientes:
I.- Cuando desobedeciere, sin causa justa y comprobada, las órdenes legítimas del tribunal que
conozca de su asunto, o no efectúe las exhibiciones dentro de los plazos fijados por el tribunal, en caso
de habérsele autorizado a efectuar el depósito en parcialidades;
II.- Cuando fuere sentenciado por un nuevo delito intencional que merezca pena de prisión, antes de
que el expediente en que se le concedió la libertad esté concluido por sentencia ejecutoria;
III. Cuando, por sí o por interpósita persona, amenazare o intimidare a la víctima u ofendido o a algún
testigo de los que hayan depuesto o tengan que deponer en su asunto o tratare de cohechar o sobornar a
alguno de estos últimos, a algún funcionario del tribunal, o al Agente del Ministerio Público que
intervengan en el caso;
IV.- Cuando lo solicite el mismo inculpado y se presente al tribunal.

90 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Cuando aparezca con posterioridad que le corresponde al inculpado una pena que no permita
otorgar la libertad.
VI.- Cuando en el proceso cause ejecutoria la sentencia dictada en primera o segunda instancia.
VII.- Cuando el inculpado no cumpla con algunas de las obligaciones a que se refiere el artículo 411.
VIII.- En el caso señalado en la parte final del último párrafo del artículo 400.
Artículo 413.- Cuando un tercero haya garantizado la libertad del inculpado por medio de depósito en
efectivo, de fianza, prenda, hipoteca o fideicomiso, aquélla se revocará:
I.- En los casos que se mencionan en el artículo anterior.
II.- Cuando el tercero pida que se le releve de la obligación y presente al inculpado.
III.- Cuando con posterioridad se demuestre la insolvencia del fiador.
IV.- En el caso del artículo 416.
V.- En el caso señalado en la parte final del artículo 400.
Artículo 414.- En los casos de las fracciones I y VII del artículo 412 se mandará reaprehender al
inculpado y la caución se hará efectiva, a cuyo efecto el tribunal enviará el certificado de depósito o el
testimonio de la hipoteca a la autoridad fiscal para su cobro.
En los casos de las fracciones II, III, V y VI del mismo artículo y III del artículo 413, se ordenará la
reaprehensión del inculpado. En los de las fracciones IV del artículo 412 y II del 413, se remitirá al
inculpado al establecimiento que corresponda.
Artículo 415.- El tribunal ordenará la devolución del depósito o mandará cancelar la garantía:
I.- Cuando de acuerdo con el artículo anterior se remita al inculpado al establecimiento
correspondiente.
II.- En los casos de las fracciones II, III, V y VI del artículo 412, cuando se haya obtenido la
reaprehensión del inculpado.
III.- Cuando se decrete el sobreseimiento en el asunto o la libertad del inculpado.
IV.- Cuando el acusado sea absuelto.
V.- Cuando resulte condenado el acusado y se presente a cumplir su condena.
Artículo 416.- Cuando un tercero haya constituido depósito, fianza, prenda, hipoteca o fideicomiso,
para garantizar la libertad de un inculpado, las órdenes para que comparezca éste se entenderán con
aquél. Si no pudiere desde luego presentarlo, el tribunal podrá otorgarle un plazo hasta de treinta días
para que lo haga, sin perjuicio de librar orden de aprehensión si lo estima oportuna. Si concluido el plazo
concedido no se obtiene la comparecencia del inculpado, se ordenará su reaprehensión y se hará
efectiva la garantía en los términos del primer párrafo del artículo 414.

91 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 417.- En los casos del primer párrafo del artículo 414 y de la última parte del artículo 416, la
autoridad fiscal conservará en su poder el importe de la caución que se haya hecho efectiva, entretanto
se resuelve sobre la sanción pecuniaria, para los efectos del último párrafo del artículo 35 del Código
Penal.

CAPITULO II
Libertad provisional bajo protesta
Artículo 418.- La libertad bajo protesta podrá decretarse siempre que concurran las circunstancias
siguientes:
I.- Que se trate de delitos cuya pena máxima no exceda de tres años de prisión. Tratándose de
personas de escasos recursos, el juez podrá conceder este beneficio cuando la pena privativa de libertad
no exceda de cuatro años.
II.- Que el inculpado no haya sido condenado por delito intencional.
III.- Que éste tenga domicilio fijo y conocido en el lugar en donde se sigue o deba seguirse el proceso,
o dentro de la jurisdicción del tribunal respectivo;
IV.- Que la residencia del inculpado en dicho lugar sea de un año cuando menos;
V.- Que el inculpado tenga profesión, oficio, ocupación o modo honesto de vivir; y
VI.- Que a juicio de la autoridad que la conceda no haya temor de que el inculpado se substraiga a la
acción de la justicia.
La libertad bajo protesta se substanciará en la forma establecida para los incidentes no especificados.
Serán aplicables a la libertad bajo protesta, las disposiciones contenidas en el artículo 411.
Artículo 419.- Será igualmente puesto en libertad bajo protesta el inculpado, sin los requisitos del
artículo anterior, cuando cumpla la pena impuesta en primera instancia, estando pendiente el recurso de
apelación. Los tribunales acordarán de oficio la libertad de que trata este artículo.
Si sólo apeló el sentenciado, no se revocará la libertad bajo protesta, salvo que se esté en el caso
previsto en la fracción IV del artículo 421.
Artículo 420.- El auto en que se conceda la libertad bajo protesta, no surtirá sus efectos hasta que el
inculpado proteste formalmente presentarse ante el tribunal que conozca del asunto siempre que se le
ordene.
Artículo 421.- La libertad bajo protesta se revocará en los casos siguientes:
I.- Cuando el inculpado desobedeciere sin causa justa y probada la orden de presentarse al tribunal
que conozca de su proceso.
II.- Cuando cometiere un nuevo delito, antes de que el proceso en que se le concedió la libertad esté
concluido por sentencia ejecutoria.
III. Cuando por sí o por interpósita persona, amenazare o intimidare a la víctima u ofendido o a algún
testigo de los que hayan depuesto o tengan que deponer en su proceso o tratare de cohechar o sobornar

92 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a alguno de estos últimos, a algún funcionario del tribunal, o al Agente del Ministerio Público que
intervengan en su proceso;
IV.- Cuando en el curso del proceso apareciere que el delito merece una pena mayor que la señalada
en la fracción I del artículo 418.
V.- Cuando dejare de concurrir alguna de las condiciones expresadas en las fracciones III, V y VI del
artículo 418.
VI.- Cuando recaiga sentencia condenatoria contra el inculpado y ésta cause ejecutoria.

CAPITULO III
Libertad por desvanecimiento de datos
Artículo 422.- La libertad por desvanecimiento de datos procede en los siguientes casos:
I.- Cuando en cualquier estado de la instrucción y después de dictado el auto de formal prisión
aparezca plenamente desvanecidos los datos que sirvieron para comprobar el cuerpo del delito, o
II.- Cuando en cualquier estado de la instrucción y sin que hubieren aparecido datos posteriores de
responsabilidad, se hayan desvanecido plenamente los considerados en el auto de formal prisión para
tener al detenido como presunto responsable.
Artículo 423.- Para substanciar el incidente respectivo, hecha la petición por alguna de las partes, el
tribunal la citará a una audiencia dentro del término de cinco días, a las que el Ministerio Público deberá
asistir.
La resolución que proceda se dictará dentro de las setenta y dos horas siguientes a la en que se
celebró la audiencia.
Artículo 424.- La solicitud del Ministerio Público para que se conceda la libertad por desvanecimiento
de datos no implica el desistimiento de la acción penal. En consecuencia, el tribunal puede negar dicha
libertad a pesar de la petición favorable del Ministerio Público, salvo que se esté en el caso previsto por el
artículo 138.
Artículo 425.- Cuando el inculpado solamente haya sido declarado sujeto a proceso, se podrá
promover el incidente a que se refiere este capítulo, para que quede sin efecto esa declaración.
Artículo 426.- La resolución que conceda la libertad tendrá los mismos efectos que el auto de libertad
por falta de elementos para procesar, quedando expeditos el derecho del Ministerio Público para pedir
nuevamente la aprehensión del inculpado y la facultad del tribunal para dictar nuevo auto de formal
prisión, si aparecieren posteriormente datos que les sirvan de fundamento y siempre que no se varíen los
hechos delictuosos motivo del procedimiento. Cuando la libertad se resuelva con apoyo en la fracción I
del artículo 422, tendrá efectos definitivos y se sobreseerá el proceso.

Sección Segunda
Incidentes Diversos
CAPITULO I
Substanciación de las competencias
Artículo 427.- Las cuestiones de competencia pueden iniciarse por declinatoria o por inhibitoria.

93 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando se hubiere optado por uno de estos medios, no se podrá abandonar para recurrir al otro ni
emplear los dos sucesivamente, pues se deberá pasar por el resultado de aquel que se hubiere preferido.
Artículo 428.- La declinatoria se intentará ante el tribunal que conozca del asunto pidiéndole que se
abstenga del conocimiento del mismo y que remita las actuaciones al tribunal que se estime competente.
Artículo 429.- La declinatoria podrá promoverse en cualquier estado del procedimiento judicial. Si se
opusiere durante la instrucción, el tribunal que conozca del asunto podrá seguir actuando válidamente
hasta que el Ministerio Público y la defensa formulen conclusiones.
Artículo 430.- Propuesta la declinatoria el tribunal mandará dar vista de la solicitud a las otras partes
por el término de tres días comunes y resolverá lo que corresponda dentro de los seis días siguientes.
Artículo 431.- La declinatoria puede iniciarse y sostenerse de oficio por los tribunales y para el efecto
se oirá la opinión del Ministerio Público y se resolverá lo que se estime procedente remitiéndose, en su
caso, las actuaciones por conducto del Ministerio Público a la autoridad que se juzgue competente.
Artículo 432.- La competencia por declinatoria no podrá resolverse hasta después de que se
practiquen las diligencias que no admitan demora, y en caso de que haya detenido de haberse dictado el
auto de formal prisión o el de libertad por falta de elementos para procesar.
Artículo 433.- El tribunal que reciba las actuaciones que le remita el que se hubiese declarado
incompetente, oirá al Ministerio Público dentro de tres días y resolverá en el plazo de seis días si
reconoce su competencia. Si no la reconoce remitirá las audiencias al tribunal de competencia con su
opinión, comunicándole al tribunal que hubiere enviado el expediente. Si el tribunal que reciba las
actuaciones conforme a lo previsto en la primera parte de este artículo, no resuelve dentro del plazo
señalado, se procederá como en la queja.
Artículo 434.- La inhibitoria se intentará ante el tribunal a quien se crea competente para que se
aboque al conocimiento del asunto, pero nunca se podrá intentar para que deje de conocer el juez cuya
competencia se haya establecido por razones de alta seguridad.
Artículo 435.- El que promueva la inhibitoria puede desistirse de ella antes de que sea aceptada por
los tribunales; mas una vez que éstos la acepten, continuará substanciándose hasta su decisión.
Artículo 436.- El tribunal mandará dar vista al Ministerio Público cuando no proviniere de éste la
instancia, por el término de tres días, y si estimare que es competente para conocer del asunto, librará
oficio inhibitorio al tribunal que conozca del negocio, a efecto de que le remita el expediente.
Artículo 437.- Luego que el tribunal requerido reciba la inhibitoria, señalará tres días al Ministerio
Público y otros tres comunes a las demás partes, si las hubiere, para que se impongan de lo actuado; los
citará para una audiencia que se efectuará dentro de las veinticuatro horas siguientes, concurran o no los
citados; y resolverá lo que corresponda dentro de tres días. Si la resolución es admitiendo su
incompetencia, remitirá desde luego los autos al tribunal requirente.
Si la resolución fuere sosteniendo su competencia, remitirá el incidente al tribunal de competencias
comunicando este trámite al requeriente para que a su vez remita sus actuaciones al tribunal que deba
decidir la controversia.
Artículo 438.- Los incidentes sobre competencias se tramitarán siempre por separado.

94 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 439.- El tribunal de competencias en los casos de los artículos 433 y 437, dará vista al
Ministerio Público por el término de seis días y resolverá lo que corresponda dentro de los quince días
siguientes, remitiendo las actuaciones al tribunal que declare competente.
Artículo 440.- Lo actuado por un tribunal incompetente será válido si se tratare de tribunal del mismo
fuero. Si se tratare de distinto fuero, el tribunal federal dictará auto declarando que queda abierta la
instrucción para que las partes promuevan las diligencias de prueba que estimen convenientes,
procediéndose en enseguida conforme a las demás disposiciones de este Código.
Artículo 441.- Cuando la competencia se resuelva en favor del fuero que haya conocido del asunto, el
tribunal de competencias se limitará a devolver las actuaciones al tribunal que las haya remitido.
Artículo 442.- En la substanciación de las competencias, una vez transcurridos los términos se
proveerá de oficio el trámite que corresponda.
Artículo 443.- En todas las controversias de competencia, será oído el Ministerio Público.

CAPITULO II
Impedimentos, excusas y recusaciones
Artículo 444.- Los magistrados y jueces deben excusarse en los asuntos en que intervengan, por
cualquiera de las causas de impedimento que señale la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 445.- Las causas de impedimento no pueden dispensarse por voluntad de las partes.
Artículo 446.- El impedimento se calificará por el superior a quien correspondería juzgar de una
recusación, en vista del informe que, dentro de tres días, rinda el juez o magistrado. Contra la resolución
que se dicte no habrá recurso alguno.
Artículo 447.- Cuando un juez o magistrado no se excuse a pesar de tener algún impedimento,
procederá la recusación.
No son admisibles las recusaciones sin causa. En todo caso se expresará concreta y claramente la
que exista, y siendo varias se propondrán al mismo tiempo, salvo que se trate de alguna superveniente,
la que se propondrá cuando ocurra.
Artículo 448.- La recusación puede interponerse en cualquier tiempo, pero no después de que se
haya citado para sentencia de primera instancia o para la vista en los tribunales superiores, y la
promovida no suspenderá la instrucción ni la tramitación del recurso pendiente. Si se interpusiere en
contra de un juez o magistrado, se suspenderá la celebración del juicio y, en su caso, la audiencia para la
resolución del asunto en los tribunales superiores.
Artículo 449.- Si después de la citación para sentencia o para la vista, hubiere cambio en el personal
de un tribunal, la recusación sólo será admisible si se propone dentro de los tres días siguientes al en que
se notifique el auto a que se refiere el artículo 37.
Artículo 450.- Toda recusación que no fuere promovida en tiempo y forma, será desechada de plano.
Artículo 451.- Cuando el juez o magistrado estimen cierta y legal la causa de recusación, sin
audiencia de las partes se declararán inhibidos y mandarán que pase el asunto a quien corresponda.

95 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 452.- Cuando los funcionarios a que se refiere el artículo anterior estimen que no es cierta o
que no es legal la causa alegada, señalarán al recusante el término de cuarenta y ocho horas para que
ocurra ante el superior que deba conocer de la recusación.
Si éste estuviere en diferente lugar del en que reside el funcionario recusado, además de las cuarenta
y ocho horas indicadas, se concederá otro término que será el suficiente teniendo en cuenta la mayor o
menor dificultad en las comunicaciones.
Si dentro de los términos de que trata este artículo no se presenta el recusante al superior, se le
tendrá por desistido.
Artículo 453.- Interpuesta la recusación, el recusado deberá dirigir oficio al superior que deba calificar
aquélla, con inserción del escrito en que se haya promovido, del proveído correspondiente y de las
constancias que sean indispensables, a juicio del mismo recusado, y de las que señalare el recusante.
Artículo 454.- En el caso del artículo 452 recibido el escrito de la parte que haya promovido la
recusación por quien deba conocer de ella, se pedirá informe al funcionario recusado, quien lo rendirá
dentro del término de veinticuatro horas.
Artículo 455.- Dentro de cinco días, contados desde el siguiente al en que se reciban los oficios a que
se refieren los dos artículos anteriores, se resolverá si es legal o no la causa de recusación que se
hubiere alegado.
Si la resolución fuere afirmativa y la causa se hubiere fundado en hechos que no estuvieren
justificados, se abrirá el incidente a prueba por un término que no excederá de diez días.
Artículo 456.- Concluido el término probatorio, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes, se
pronunciará la resolución contra la que no habrá recurso alguno.
Artículo 457.- Cuando se deseche la recusación se impondrá al recusante una multa de diez a cien
pesos.
Artículo 458.- Admitido un impedimento o calificada como legal la causa de una recusación, el
impedido o recusado quedará definitivamente separado del conocimiento del asunto, del cual conocerá el
tribunal a quien corresponda conforme a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 459.- No procede la recusación:
I.- Al cumplimentar exhortos.
II.- En los incidentes de competencia.
III.- En la calificación de los impedimentos o recusaciones.
Artículo 460.- Los secretarios y los actuarios de los tribunales quedan comprendidos en lo dispuesto
en este capítulo, con las modificaciones que determinan los tres siguientes artículos.
Artículo 461.- De los incidentes conocerá el juez o magistrado de quien dependa el impedido o
recusado.
Artículo 462.- Alegado el impedimento o admitida la recusación, el secretario o actuario pasará el
asunto a quien deba substituirle conforme a la ley.

96 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 463.- Reconocida por el recusado como cierta la causa de recusación, o admitido como
legítimo el impedimento, el juez o magistrado declarará, sin más trámite, impedido para actuar en el
negocio al secretario o actuario de quien se trate.
Si se declara que el impedimento o la recusación no es procedente, el secretario o el actuario
continuará actuando en la causa.
Contra la resolución respectiva no cabe recurso alguno.
Artículo 464.- Los jurados, funcionarios del Ministerio Público y defensores de oficio, deben
excusarse en los asuntos en que intervengan, por cualquiera de las causas de impedimento que señalen
las Leyes Orgánicas o Reglamentarias respectivas.
Artículo 465.- Los impedimentos de los funcionarios del Ministerio Público serán calificados por
quienes designe la ley que reglamente la Institución.
Artículo 466.- Las excusas de los defensores de oficio serán calificadas por el tribunal que conozca
del asunto.
Artículo 467.- Las excusas voluntarias de los jurados serán calificadas en los términos que señale la
Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.

CAPITULO III
Suspensión del procedimiento
Artículo 468.- Iniciado el procedimiento judicial, no podrá suspenderse sino en los casos siguientes:
I.- Cuando el responsable se hubiere substraído a la acción de la justicia.
II.- Cuando se advierte que se está en alguno de los casos señalados en las fracciones I y II del
artículo 113.
III.- Cuando enloquezca el procesado, cualquiera que sea el estado del proceso.
IV.- Cuando no exista auto de formal prisión o de sujeción a proceso y se llenen además los requisitos
siguientes:
a).- Que aunque no esté agotada la averiguación haya imposibilidad transitoria para practicar las
diligencias que resulten indicadas en ella;
b).- Que no haya base para decretar el sobreseimiento; y
c).- Que se desconozca quién es el responsable del delito.
V.- En los demás casos en que la ley ordene expresamente la suspensión del procedimiento.
La suspensión fundada en los supuestos de las fracciones I y III no impide que, a requerimiento del
Ministerio Público o del ofendido o sus representantes, adopte el juzgador medidas precautorias
patrimoniales en los términos del artículo 149.
Artículo 469.- Lo dispuesto en la fracción I del artículo anterior se entiende sin perjuicio de que, en su
oportunidad, se practiquen todas las diligencias que sean procedentes para comprobar la existencia del
delito y la responsabilidad del prófugo, y para lograr su captura.

97 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La substracción de un inculpado a la acción de la justicia no impedirá la continuación del
procedimiento, respecto de los demás inculpados que se hallaren a disposición del tribunal.
Artículo 470.- Lograda la captura del prófugo, el proceso continuará su curso, sin que se repitan las
diligencias ya practicadas, a menos que el tribunal lo estime indispensable.
Artículo 471.- Cuando se haya decretado la suspensión del procedimiento en los casos a que se
refieren las fracciones II, III y IV del artículo 468, se continuará tan luego como desaparezcan las causas
que lo motivaron.
Artículo 472.- El tribunal resolverá de plano sobre la suspensión del procedimiento, de oficio, a
petición del Ministerio Público o del inculpado o su representante, en lo procedente, fundada en
cualquiera de las causas a que se refiere el artículo 468.

CAPITULO IV
Acumulación de autos
Artículo 473.- La acumulación tendrá lugar:
I.- En los procesos que se sigan contra una misma persona, en los términos del artículo 18 del Código
Penal.
II.- En los que se sigan en investigación de delitos conexos.
III.- En los que se sigan contra los copartícipes de un mismo delito.
IV.- En los que se sigan en investigación de un mismo delito contra diversas personas.
Artículo 474.- No procederá la acumulación si se trata de diversos fueros, excepto lo previsto por el
artículo 10, párrafos segundo y tercero.
Artículo 475.- Los delitos son conexos:
I.- Cuando han sido cometidos por varias personas unidas.
II.- Cuando han sido cometidos por varias personas, aunque en diversos tiempos y lugares, pero a
virtud de concierto entre ellas.
III.- Cuando se ha cometido un delito: para procurarse los medios de cometer otro, para facilitar su
ejecución, para consumarlo, o para asegurar la impunidad.
Artículo 476.- La acumulación no podrá decretarse en los procesos después de cerrada la
instrucción.
Artículo 477.- Cuando alguno de los procesos ya no estuviere en estado de instrucción, pero tampoco
estuviere concluido, o cuando no sea procedente la acumulación conforme a este capítulo, el tribunal
cuya sentencia cause ejecutoria la remitirá en copia certificada al tribunal que conozca del otro proceso
para los efectos de la aplicación de las sanciones.
Artículo 478.- Si los procesos se siguen en el mismo tribunal, la acumulación podrá decretarse de
oficio sin substanciación alguna.

98 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la promoviere alguna de las partes, el tribunal las oirá en audiencia verbal que tendrá lugar dentro
de tres días y, sin más trámite, resolverá dentro de los tres siguientes, pudiendo negarla cuando a su
juicio dificulte la investigación.
Artículo 479.- Si los procesos se siguen en diversos tribunales, será competente para conocer de
todos los que deban acumularse el tribunal que conociere de las diligencias más antiguas; y si éstas se
comenzaron en la misma fecha, el que designare el Ministerio Público.
Artículo 480.- La acumulación deberá promoverse ante el tribunal que, conforme al artículo anterior,
sea competente; y el incidente a que dé lugar se substanciará en la forma establecida para las
competencias por inhibitoria.
Artículo 481.- Los incidentes de acumulación se substanciarán por separado sin suspenderse el
procedimiento.
Artículo 482.- Serán aplicables las disposiciones de este capítulo a las averiguaciones que se
practiquen por los tribunales, aun cuando no exista auto de formal prisión o de sujeción a proceso.

CAPITULO V
Separación de autos
Artículo 483.- El juez que conozca de un proceso seguido contra varios sujetos, ordenará la
separación de procesos, únicamente cuando alguno de aquéllos solicite el cierre de la instrucción, en
tanto que otro se oponga a ello.
Artículo 484.- (Se deroga).
Artículo 485.- (Se deroga).
Artículo 486.- (Se deroga).
Artículo 487.- El incidente sobre separación de autos se substanciará por separado, en la misma
forma que el de acumulación sin suspender el procedimiento.
Artículo 488.- Cuando varios tribunales conocieren de procesos cuya separación se hubiere
decretado, el que primero pronuncie sentencia ejecutoria procederá en los términos del artículo 477.

CAPITULO VI
Reparación del daño exigible a personas distintas del inculpado
Artículo 489.- La acción para exigir la reparación del daño a personas distintas del inculpado, de
acuerdo con el artículo 32 del Código Penal, debe ejercitarse por quien tenga derecho a ello ante el
tribunal que conozca de la penal; pero deberá intentarse y seguirse ante los tribunales del orden común,
en el juicio que corresponda, cuando haya recaído sentencia irrevocable en el proceso sin haberse
intentado dicha acción, siempre que el que la intente fuere un particular. Esto último se observará
también cuando, concluida la instrucción, no hubiere lugar al juicio penal por falta de acusación del
Ministerio Público y se promueva posteriormente la acción civil.
Cuando promovidas las dos acciones hubiere concluido el proceso sin que el incidente de reparación
del daño esté en estado de sentencia, continuará conociendo de él tribunal ante quien se haya iniciado.

99 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 490.- A la falta de disposición expresa de este Código, en la tramitación de los incidentes
sobre reparación del daño exigible a persona distinta del inculpado, supletoriamente se aplicará, en lo
conducente o en lo que determina la ley, el Código Federal de Procedimientos Civiles. Estos incidentes
se tramitarán por separado. Las notificaciones se harán en la forma que señala el capítulo XII del Título
Primero de este Código.
Artículo 491.- Si el incidente llega al estado de alegar antes de que concluya la instrucción, se
suspenderá hasta que el proceso se encuentre en estado de sentencia, la que se pronunciará
resolviendo a la vez sobre la acción penal y sobre la reparación del daño exigible a personas distintas del
inculpado, produciéndose los alegatos en la audiencia del juicio penal.
Artículo 492.- En los casos previstos en las fracciones I y III del artículo 468, se continuará la
tramitación del incidente hasta dictarse sentencia.
Artículo 493.- Las providencias precautorias que pudiere intentar quien tenga derecho a la
reparación, se regirán por lo que dispone el Código Federal de Procedimientos Civiles, sin perjuicio de las
facultades que las leyes conceden al Fisco para asegurar su interés.

CAPITULO VII
Incidentes no especificados
Artículo 494.- Los incidentes cuya tramitación no se detalle en este Código y que, a juicio del tribunal,
no puedan resolverse de plano y sean de aquéllos que no deban suspender el curso del procedimiento,
se substanciarán por separado y del modo siguiente: se dará vista de la promoción del incidente a las
partes, para que contesten en el acto de la notificación o a más tardar dentro de los tres días siguientes.
Si el tribunal lo creyere necesario o alguna de las partes lo pidiere, se abrirá un término de prueba que no
exceda de cinco días, después de los cuales se citará para una audiencia que se verificará dentro de los
tres siguientes. Concurran o no las partes, el tribunal fallará desde luego el incidente.

TITULO DECIMO SEGUNDO
Procedimiento Relativo a los Enfermos Mentales, a los Menores y a los que tienen el
Hábito o la Necesidad de Consumir Estupefacientes o Psicotrópicos
CAPITULO I
Enfermos mentales
Artículo 495.- Tan pronto como se sospeche que el inculpado esté loco, idiota, imbécil o sufra
cualquiera otra debilidad, enfermedad o anomalía mentales, el tribunal lo mandará examinar por peritos
médicos, sin perjuicio de continuar el procedimiento en la forma ordinaria. Si existe motivo fundado,
ordenará provisionalmente la reclusión del inculpado en manicomio o en departamento especial.
Artículo 496.- Inmediatamente que se compruebe que el inculpado está en alguno de los casos a que
se refiere el artículo anterior, cesará el procedimiento ordinario y se abrirá el especial, en el que la ley
deja al recto criterio y a la prudencia del tribunal la forma de investigar la infracción penal imputada, la
participación que en ella hubiere tenido el inculpado, y la de estudiar la personalidad de éste, sin
necesidad de que el procedimiento que se emplee sea similar al judicial.
Artículo 497.- Si se comprueba la infracción a la ley penal y que en ella tuvo participación el
inculpado, previa solicitud del Ministerio Público y en audiencia de éste, del defensor y del representante
legal, si los tuviere, el tribunal resolverá el caso, ordenando la reclusión en los términos de los artículos
24 inciso 3, 68 y 69 del Código Penal.

100 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La resolución que se dicte será apelable en el efecto devolutivo.
Artículo 498.- Cuando en el curso del proceso el inculpado enloquezca, se suspenderá el
procedimiento en los términos del artículo 468, fracción III, remitiéndose al loco al establecimiento
adecuado para su tratamiento.
Artículo 499.- La vigilancia del recluido estará a cargo de la autoridad administrativa federal
correspondiente.

CAPITULO II
Menores
Artículo 500.- En los lugares donde existan tribunales locales para menores, éstos serán
competentes para conocer de las infracciones a las leyes penales federales cometidas por menores de
dieciocho años, aplicando las disposiciones de las leyes federales respectivas.
Artículo 501.- Los tribunales federales para menores en las demás Entidades federativas, conocerán
en sus respectivas jurisdicciones, de las infracciones a las leyes penales federales cometidas por
menores de dieciocho años.
Artículo 502.- En las Entidades federativas donde hubiere dos o más tribunales para menores,
conocerá del caso el que hubiere prevenido.
Artículo 503.- (Se deroga).
Artículo 504.- (Se deroga).
Artículo 505.- (Se deroga).
Artículo 506.- (Se deroga).
Artículo 507.- (Se deroga).
Artículo 508.- (Se deroga).
Artículo 509.- (Se deroga).
Artículo 510.- (Se deroga).
Artículo 511.- (Se deroga).
Artículo 512.- (Se deroga).
Artículo 513.- (Se deroga).
Artículo 514.- (Se deroga).
Artículo 515.- (Se deroga).
Artículo 516.- (Se deroga).
Artículo 517.- (Se deroga).

101 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 518.- (Se deroga).
Artículo 519.- (Se deroga).
Artículo 520.- (Se deroga).
Artículo 521.- (Se deroga).
Artículo 522.- (Se deroga).

CAPÍTULO III
De los farmacodependientes
Artículo 523.- El Ministerio Público al iniciar la averiguación previa, dará aviso a la autoridad sanitaria
correspondiente, cuando un farmacodependiente cometa un delito, a fin de que dicha autoridad
intervenga en los términos de las disposiciones aplicables, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 199,
segundo párrafo, del Código Penal Federal.
Artículo 524.- Derogado.
Artículo 525.- Derogado.
Artículo 526.- Si el inculpado además de adquirir o poseer los estupefacientes o psicotrópicos
necesarios para su consumo personal, comete cualquier delito contra la salud, se le consignará, sin
perjuicio de que intervenga la autoridad sanitaria competente para su tratamiento o programa de
prevención.
Artículo 527.- Cuando exista aseguramiento de estupefacientes o psicotrópicos, el Ministerio Público
o el juez solicitarán la elaboración del dictamen pericial correspondiente a la autoridad competente, sobre
los caracteres organolépticos o químicos de la sustancia asegurada. Este dictamen cuando hubiere
detenido, será rendido a más tardar dentro del plazo de setenta y dos horas a que se refiere el artículo 19
constitucional.

TITULO DECIMO TERCERO
Ejecución
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 528.- En toda sentencia condenatoria el tribunal que la dicte prevendrá que se amoneste al
sentenciado para que no reincida, advirtiéndole las sanciones a que se expone, lo que se hará en
diligencia con las formalidades que señala el artículo 42 del Código Penal Federal. La falta de esa
diligencia no impedirá que se hagan efectivas las sanciones de reincidencia y de habitualidad que fueren
procedentes.
Artículo 529.- La ejecución de las sentencias irrevocables en materia penal corresponde al Poder
Ejecutivo, quien, por medio del órgano que designe la Ley, determinará, en su caso, el lugar y las
modalidades de ejecución, ajustándose a lo previsto en el Código Penal, en las normas sobre ejecución
de penas y medidas y en la sentencia.
Será deber del Ministerio Público practicar todas las diligencias conducentes a fin de que las
sentencias sean estrictamente cumplidas; y lo hará así, ya gestionando cerca de las autoridades

102 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

administrativas lo que proceda, o ya exigiendo ante los tribunales la represión de todos los abusos que
aquéllas o sus subalternos cometan, cuando se aparten de lo prevenido en las sentencias, en pro o en
contra de los individuos que sean objeto de ellas.
Artículo 530.- El Ministerio Público cumplirá con el deber que le impone el artículo anterior siempre
que, por queja del interesado o de cualquiera otra manera, llegue a su noticia que la autoridad encargada
de la ejecución de la sentencia se aparta de lo ordenado en ella. Los Agentes del Ministerio Público, para
hacer sus gestiones en tales casos ante la autoridad administrativa o ante los tribunales, recabarán
previamente instrucciones expresas y escritas del Procurador General de la República.
Artículo 531.- Pronunciada una sentencia ejecutoriada condenatoria o absolutoria, el juez o el tribunal
que las pronuncie expedirá dentro de cuarenta y ocho horas, una copia certificada para la Secretaría de
Seguridad Pública, con los datos de identificación del sentenciado. El incumplimiento de esta disposición
será sancionado con una multa de quince a treinta días de salario mínimo.
El juez está obligado a dictar de oficio, todas las providencias conducentes para que el sentenciado
sea puesto a disposición de la Secretaría de Seguridad Pública. El incumplimiento de esta obligación se
sancionará con multa de cuarenta a sesenta días de salario mínimo.
Artículo 532.- El Ministerio Público solicitará de los tribunales que, para los efectos del artículo 37 del
Código Penal, se envíe a la autoridad fiscal que corresponda, copia autorizada de la sentencia en que se
condena a la sanción pecuniaria, para que se haga efectivo su importe.
Artículo 533.- Efectuado el pago de la sanción pecuniaria, en todo o en parte, la autoridad fiscal,
dentro del improrrogable término de tres días, pondrá la cantidad correspondiente a la reparación del
daño a disposición del tribunal, el que hará comparecer a quien tenga derecho a ella para hacerle entrega
inmediata de su importe.
El tribunal podrá aplicar a la autoridad fiscal el medio de apremio que estime necesario para que dé
cumplimiento a la obligación que le impone este artículo.
Artículo 534.- Cuando un sentenciado enloquezca después de dictarse en su contra sentencia
irrevocable que lo condene a pena privativa de libertad, se suspenderán los efectos de ésta mientras no
recobre la razón, internándosele en un hospital para su tratamiento.
Artículo 535.- Cuando se decrete el decomiso, se estará a lo previsto en el Código Penal para los
fines de conservación, destrucción, venta y aplicación de instrumentos, objetos y productos de los delitos.

CAPITULO II
Condena condicional
Artículo 536.- Las pruebas que se promuevan para acreditar los requisitos que exige el artículo 90 del
Código Penal para la concesión de la condena condicional, se rendirán durante la instrucción sin que el
ofrecimiento de esas pruebas por parte del procesado, signifique la aceptación de su responsabilidad en
los hechos que se le imputan.
Artículo 537.- Al formular conclusiones el agente del Ministerio Público o el defensor, si estiman
procedente la condena condicional, lo indicarán así para el caso en que el tribunal imponga una pena
privativa de libertad que no exceda de cuatro años.
Artículo 538.- Si el procesado o su defensor no hubieren solicitado en sus conclusiones el
otorgamiento del beneficio de la condena condicional y si no se concediere de oficio, podrán solicitarla y
rendir las pruebas respectivas durante la tramitación de la segunda instancia.

103 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El sentenciado que considere que al dictarse sentencia reunía las condiciones fijadas en el artículo 90
del Código Penal Federal, y que está en aptitudes de cumplir los demás requisitos que en el propio
precepto se establecen, si es por inadvertencia de su parte o de los Tribunales que no obtuvo en la
sentencia el otorgamiento de la condena condicional, podrá promover que se le conceda abriendo el
incidente respectivo ante el Juez de la causa.
Artículo 539.- Cuando por alguna de las causas que señala el artículo 90 del Código Penal Federal
deba hacerse efectiva la sanción impuesta, revocándose el beneficio de la condena condicional, el
tribunal que concedió éste, procederá, con audiencia del Ministerio Público, y del sentenciado y de su
defensor, si fuere posible, a comprobar la existencia de dicha causa y, en su caso, ordenará que se
ejecute la sanción.

CAPITULO III
Libertad preparatoria
Artículo 540.- Cuando algún sentenciado que esté compurgando una pena privativa de libertad crea
tener derecho a la libertad preparatoria, la solicitará del órgano del Poder Ejecutivo que designe la Ley a
cuyo efecto acompañará los certificados y demás pruebas que tuviere.
Artículo 541.- Recibida la solicitud, se pedirán informes acerca de los requisitos a que se refieren las
fracciones I y II del artículo 84 del Código Penal, a la autoridad ejecutiva del reclusorio en el que el
sentenciado se encuentre compurgando la condena, la cual deberá acompañar además el dictamen que
en cada caso emita el Consejo Técnico Interdisciplinario.
Los informes que rinda la autoridad mencionada no serán obstáculo para que se obtengan los datos
necesarios por cualquier otro medio.
Tratándose de delitos contra la salud en materia de estupefacientes o psicotrópicos, deberán pedirse
informes en todo caso a la Procuraduría General de la República.
En vista de estos informes y datos, se resolverá sobre la procedencia de la libertad solicitada y se
fijarán las condiciones a que su concesión deba sujetarse.
Artículo 542.- Cuando se conceda la libertad preparatoria se recibirá una información sobre la
solvencia e idoneidad del fiador propuesto y en vista de ella se resolverá si es de admitirse al fiador.
Artículo 543.- Admitido el fiador se otorgará la fianza en los términos que este código establece para
la libertad bajo caución y se extenderá al sentenciado un salvoconducto para que pueda comenzar a
disfrutar de la libertad preparatoria. Esta concesión se comunicará al jefe de la prisión respectiva, a la
autoridad del lugar que se señale para la residencia del mismo sentenciado y al tribunal que haya
conocido del proceso.
Artículo 544.- El salvoconducto a que se refiere el artículo anterior se remitirá al jefe de la prisión para
que lo entregue al sentenciado al ponerlo en libertad, haciéndolo suscribir un acta en que conste que
recibió dicho salvoconducto y que se obliga a no separarse del lugar que se le haya señalado para su
residencia, sin permiso de la autoridad que le concedió la libertad preparatoria.
En caso de que al que se le haya concedido la libertad preparatoria obtenga permiso para cambiar de
residencia, se presentará a la autoridad municipal del lugar adonde vaya a radicarse y exhibirá ante ella
el documento que justifique haber dado aviso del cambio a la autoridad municipal de su anterior domicilio.

104 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 545.- El sentenciado deberá presentar el salvoconducto, siempre que sea requerido para ello
por un Magistrado o Juez Federal o Policía o del Ministerio Público y si se rehusare, se comunicará a la
autoridad que le concedió la libertad preparatoria, la que podrá imponerle hasta quince días de arresto,
pero sin revocarle dicha libertad.
Artículo 546.- Cuando el que goce de libertad preparatoria se encuentre en alguno de los casos que
menciona el artículo 86 del Código Penal, la autoridad municipal o cualquiera otra que tenga
conocimiento de ello dará cuenta a la que le concedió la libertad, para los efectos del mismo artículo.
Artículo 547.- Cuando el sentenciado cometiere un nuevo delito, el tribunal que conozca de éste
remitirá copia certificada de la sentencia que cause ejecutoria a la autoridad que concedió la libertad,
quien de plano decretará la revocación, de conformidad con el artículo 86 del Código Penal Federal.
Artículo 548.- Cuando se revoque la libertad preparatoria conforme a los dos artículos anteriores, se
recogerá e inutilizará el salvo-conducto.

CAPITULO IV
Retención
Artículo 549.- (Se deroga).
Artículo 550.- (Se deroga).
Artículo 551.- (Se deroga).
Artículo 552.- (Se deroga).

CAPITULO V
Conmutación y reducción de sanciones y cesación de sus efectos
Artículo 553.- El que hubiese sido condenado por sentencia irrevocable y en los casos de
conmutación de sanciones o de aplicación de ley más favorable a que se refiere el Código Penal, podrá
solicitar de la autoridad jurisdiccional o del Poder Ejecutivo, en su caso, la conmutación, la reducción de
pena o el sobreseimiento que procedan, sin perjuicio de que dichas autoridades actúen de oficio y sin
detrimento de la obligación de reparar los daños y perjuicios legalmente exigibles.
Artículo 554.- Recibida la solicitud se resolverá sin más trámite lo que fuere procedente.
Dictada la resolución se comunicará al tribunal que haya conocido del proceso y al jefe de la prisión en
que se encuentre el sentenciado. El tribunal deberá mandar notificar la resolución al interesado.
Artículo 555.- (Se deroga).
Artículo 556.- (Se deroga).

CAPITULO VI
Indulto y reconocimiento de la inocencia del sentenciado
Artículo 557.- (Se deroga).
Artículo 558.- Cuando se trate del indulto a que se refiere la fracción III del artículo 97 del Código
Penal, el solicitante ocurrirá al Ejecutivo Federal con su petición, por conducto de la Secretaría de

105 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Gobernación, debiendo acompañar los justificantes de los servicios prestados a la Nación por el
sentenciado.
Artículo 559.- El Ejecutivo, en vista de los comprobantes, o si así conviniere a la tranquilidad y
seguridad públicas tratándose de delitos políticos, concederá el indulto sin condición alguna o con las que
estimare convenientes.
Artículo 560.- El reconocimiento de la inocencia del sentenciado se basa en alguno de los motivos
siguientes:
I.- Cuando la sentencia se funde exclusivamente en pruebas que posteriormente se declaren falsas.
II.- Cuando después de la sentencia aparecieren documentos públicos que invaliden la prueba en que
se haya fundado aquélla o las presentadas al jurado y que sirvieron de base a la acusación y al veredicto.
III.- Cuando condenada alguna persona por homicidio de otra que hubiere desaparecido, se
presentare ésta o alguna prueba irrefutable de que vive.
IV. Cuando dos sentenciados hayan sido condenados por el mismo delito y se demuestre la
imposibilidad de que los dos lo hubieren cometido;
V.- Cuando el sentenciado hubiese sido condenado por los mismos hechos en juicios diversos. En
este caso prevalecerá la sentencia más benigna.
VI.- (Se deroga).
Artículo 561.- El sentenciado que se crea con derecho a obtener el reconocimiento de su inocencia,
ocurrirá a la Suprema Corte de Justicia, por escrito en el que expondrá la causa en que funda su petición,
acompañando las pruebas que correspondan o protestando exhibirlas oportunamente. Sólo será admitida
la prueba documental, salvo que se trate del caso a que se refiere la fracción III del mismo artículo
anterior.
Artículo 562.- Al hacer su solicitud, el sentenciado podrá nombrar defensor, conforme a las
disposiciones conducentes de este Código, para que lo patrocine durante la substanciación del indulto,
hasta su resolución definitiva.
Artículo 563.- Recibida la solicitud se pedirá inmediatamente el proceso o procesos a la oficina en
que se encontraren; y cuando conforme al artículo 561 se haya protestado exhibir las pruebas, se
señalará un término prudente para recibirlas.
Artículo 564.- Recibidos el proceso o procesos y, en su caso, las pruebas del promovente, se pasará
el asunto al Ministerio Público por el término de cinco días para que pida lo que a su representación
convenga.
Artículo 565.- Devuelto el expediente por el Ministerio Público, se pondrá a la vista del sentenciado y
de su defensor por el término de tres días, para que se impongan de él y formulen sus alegatos por
escrito.
Artículo 566.- Transcurrido el término a que se refiere el artículo anterior, se fallará el asunto
declarando fundada o no la solicitud, dentro de los diez días siguientes.

106 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 567.- Si se declara fundada, se remitirá original el expediente al Ejecutivo de la Unión por
conducto de la Secretaría de Gobernación, para que, sin más trámite, reconozca la inocencia del
sentenciado.
Artículo 568.- Todas las resoluciones en que se conceda indulto se publicarán en el Diario Oficial de
la Federación y se comunicarán al tribunal que hubiese dictado la sentencia, para que se haga la
anotación respectiva en el expediente del caso.
Las resoluciones relativas al reconocimiento de la inocencia se comunicarán al tribunal que hubiese
dictado la sentencia, para que haga la anotación respectiva en el expediente del caso. A petición del
interesado, también se publicarán en el Diario Oficial de la Federación.

CAPITULO VII
Rehabilitación
Artículo 569.- La rehabilitación de los derechos políticos se otorgará en la forma y términos que
disponga la Ley Orgánica del artículo 38 de la Constitución.
Artículo 570.- La rehabilitación de los derechos civiles o políticos no procederá mientras el
sentenciado esté extinguiendo la sanción privativa de libertad.
Artículo 571.- Si el sentenciado hubiere extinguido ya la sanción privativa de libertad, o si ésta no le
hubiere sido impuesta, pasado el término que señala el artículo siguiente, podrá ocurrir al tribunal que
haya dictado la sentencia irrevocable, solicitando se le rehabilite en los derechos de que se le privó, o en
cuyo ejercicio estuviere suspenso, para lo cual acompañará a su escrito relativo los documentos
siguientes:
I.- Un certificado expedido por la autoridad que corresponda, que acredite haber extinguido la pena
privativa de libertad que se le hubiere impuesto, o que se le concedió la conmutación, o el indulto, en su
caso; y
II.- Un certificado de la autoridad municipal del lugar donde hubiere residido desde que comenzó a
sufrir la inhabilitación, o la suspensión, y una información recibida por la misma autoridad, con audiencia
del Ministerio Público, que demuestre que el promovente ha observado buena conducta continua desde
que comenzó a sufrir su pena, y que ha dado pruebas de haber contraído hábitos de orden, trabajo y
moralidad.
Artículo 572.- Si la pena impuesta al sentenciado hubiere sido la de inhabilitación o suspensión por
seis o más años, no podrá ser rehabilitado antes de que transcurran tres años, contados desde que
hubiere comenzado a extinguirla.
Si la inhabilitación o suspensión fuere por menos de seis años, el sentenciado podrá solicitar su
rehabilitación cuando haya extinguido la mitad de la pena.
Artículo 573.- Recibida la solicitud, el tribunal, a instancia del Ministerio Público o de oficio, si lo
creyere necesario, recabará informes más amplios para dejar perfectamente precisada la conducta del
sentenciado.
Artículo 574.- Recibidas las informaciones, o desde luego si no se estimaren necesarias, el tribunal
decidirá dentro de tres días, oyendo al Ministerio Público y al peticionario, si es o no fundada la solicitud.
En el primer caso remitirá las actuaciones originales, con su informe, al Ejecutivo de la Unión, por
conducto de la Secretaría de Gobernación, a efecto de que resuelva en definitiva lo que fuere
procedente. Si se concediere la rehabilitación se publicará en el Diario Oficial de la Federación; si se

107 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

negare, se dejarán expeditos al sentenciado sus derechos para que pueda solicitarla de nuevo después
de un año.
Artículo 575.- Concedida la rehabilitación por el Ejecutivo, la Secretaría de Gobernación comunicará
la resolución al tribunal correspondiente, para que haga la anotación respectiva en el proceso.
Artículo 576.- Al que una vez se le hubiere concedido la rehabilitación, nunca se le podrá conceder
otra.

TRANSITORIOS
Artículo 1o.- Este Código comenzará a regir el día primero de octubre de mil novecientos treinta y
cuatro.
Artículo 2o.- Desde esa fecha queda abrogado el Código Federal de Procedimientos Penales
expedido el día dieciséis de diciembre de mil novecientos ocho.
Artículo 3o.- Todos los asuntos que estén tramitándose al comenzar a regir este Código, se sujetarán
a sus disposiciones.
Artículo 4o.- Los recursos interpuestos antes de la vigencia de éste Código y que no se hubieren
admitido o desechado aún, se admitirán siempre que en este mismo Código o en el anterior fueren
procedentes, y se substanciarán conforme a lo determinado en el presente, excepto los de apelación que
se tramitarán de acuerdo con las disposiciones del Código anterior.
Artículo 5o.- Los términos que estén corriendo al comenzar a regir este Código, se computarán
conforme a las disposiciones del mismo o del anterior, aplicándose las que señalen mayor tiempo.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, promulgo el presente Código, en
la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, a los veintitrés días de mes de agosto
de mil novecientos treinta y cuatro.- A. L. Rodríguez.-Rúbrica.- El Subsecretario de Gobernación,
Encargado del Despacho, Juan G. Cabral.-Rúbrica
Lo que comunico a usted para su publicación y demás fines.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D. F., a 28 de agosto de 1934. - El Subsecretario de Gobernación, Encargado del Despacho,
Juan G. Cabral.-Rúbrica.
Al C...

108 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversos artículos del Código
Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en
Materia de Fuero Federal, del Código Fiscal de la Federación, del Código de
Procedimientos Penales para el Distrito Federal y del Código Federal de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de mayo de 1996

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 146, párrafo primero y 194 último párrafo; y se
adicionan el artículo 177 y un párrafo segundo al artículo 180 del Código Federal de Procedimientos
Penales para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- El artículo 115 bis del Código Fiscal de la Federación, vigente hasta la entrada en vigor
del presente decreto, seguirá aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dicho
precepto seguirá aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y
sancionados por el mencionado artículo.
Para proceder penalmente en los casos a que se refiere el artículo 115 bis del Código Fiscal de la
Federación, en los términos del párrafo anterior, se seguirá requiriendo la querella de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Para efectos de la aplicación de las penas respectivas, regirá lo dispuesto en el artículo 56 del Código
Penal citado, sin que ello implique la extinción de los tipos penales.
TERCERO.- Para los supuestos, sujetos y efectos del artículo anterior, los delitos previstos en el
artículo 115 bis del Código Fiscal de la Federación, se seguirán calificando como graves, en los términos
del artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales, para todos los efectos legales
procedentes.
México, D.F., a 29 de abril de 1996.- Sen. Miguel Alemán Velasco, Presidente.- Dip. María Claudia
Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Sergio Vázquez Olivas,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los nueve días del
mes de mayo del año de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

109 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República
en Materia de Fuero Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley de
Vías Generales de Comunicación; de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
y de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de noviembre de 1996

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adicionan cuatro párrafos al artículo 182 y se reforma el artículo 194 bis
del Código Federal de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Los artículos 167, fracción IX, y 196 bis del Código Penal para el Distrito Federal en
materia de Fuero Común y para toda la República en materia de Fuero Federal, vigentes hasta la entrada
en vigor del presente Decreto, seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia.
Asimismo, dichos preceptos seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los
delitos previstos y sancionados por los mismos artículos. Lo anterior sin perjuicio de aplicar, cuando
proceda, lo previsto en el artículo 56 del citado Código Penal.
México, D.F., a 29 de octubre de 1996.- Sen. Melchor de los Santos Ordóñez, Presidente.- Dip.
Carlos Humberto Aceves del Olmo, Presidente.- Sen. Eduardo Andrade Sánchez, Secretario.- Dip.
Fernando Jesús Rivadeneyra Rivas, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de noviembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

110 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se modifican diversas leyes fiscales y otros ordenamientos
federales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1998

Código Federal de Procedimientos Penales
Artículo Décimo Cuarto. Se REFORMA el artículo 194, tercer párrafo, del Código Federal de
Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
..........

Transitorios
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1999.
SEGUNDO. El Artículo Cuarto de este Decreto entrará en vigor el 1o. de enero del año 2000.
México, D.F., a 30 de diciembre de 1998.- Dip. Juan Marcos Gutiérrez González, Presidente.- Sen.
Mario Vargas Aguiar, Presidente.- Dip. José Ernesto Manrique Villarreal, Secretario.- Sen. Fernando
Palomino Topete, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

111 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales, y de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los Artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de febrero de 1999

ARTICULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 133 Bis, 181, 193 y 194 en su actual último
párrafo, la fracción VII del artículo 367 y la fracción IV del artículo 399; se adiciona un último párrafo al
artículo 194 y se deroga el artículo 182, del Código Federal de Procedimientos Penales, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se encuentren
sujetas a proceso penal por alguno de los delitos contenidos en las disposiciones del Código Penal para
el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal,
mencionadas en el Artículo Primero de este Decreto, le serán aplicables las disposiciones de dichos
artículos vigentes al momento de la comisión del delito.
Los procedimientos penales y de amparo no concluidos en la fecha señalada en el transitorio anterior,
seguirán tramitándose conforme a las disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales y de
la Ley de Amparo vigentes con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto.
TERCERO.- La resoluciones de la autoridad judicial en las que se hubiere prorrogado el arraigo
domiciliario decretado originalmente seguirán subsistiendo por todo el término que se hubiere señalado
en la prórroga.
México, D.F., a 2 de diciembre de 1998.- Sen. José Ramírez Gamero, Presidente.- Dip. Salvador
Sánchez Vázquez, Presidente.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra, Secretario.- Dip. Horacio Veloz
Muñoz, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de enero de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

112 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones en materia penal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de mayo de 1999

ARTICULO CUARTO.- Se reforman los artículos 194 y 282, y se adiciona el artículo 193 Bis, del
Código Federal de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente
Decreto con anterioridad a su entrada en vigor, incluidas las procesadas o sentenciadas, les serán
aplicadas las disposiciones del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para
toda la República en Materia de Fuero Federal y de la Ley de la Propiedad Industrial vigentes en el
momento en que se haya cometido.
TERCERO.- Las referencias que otras disposiciones hagan al artículo 194 del Código Federal de
Procedimientos Penales respecto de la detención de personas en casos urgentes, se entenderán hechas
al artículo 193 bis del mismo ordenamiento.
CUARTO.- Las referencias que en el presente Decreto se hagan al Código Penal para el Distrito
Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal, se
entenderán hechas al Código Penal Federal, si es llegado el caso de aprobarse, y en su momento,
publicarse la iniciativa por el que se reforman diversas disposiciones en materia penal que el ciudadano
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos envió a la consideración del Congreso de la Unión por
conducto del Senado de la República como Cámara de Origen, el 23 de marzo de 1999.
México, D.F., a 29 de abril de 1999.- Sen. Héctor Ximénez González, Presidente.- Dip. María
Mercedes Maciel Ortiz, Presidente.- Sen. Ma. del Carmen Bolado del Real, Secretario.- Dip. Mario
Guillermo Haro Rodríguez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

113 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de
Instituciones de Crédito, de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares
del Crédito, de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, de la Ley del Mercado de Valores, de
la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro y del Código Federal de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de mayo de 1999

ARTICULO SEPTIMO.- Se adicionan las fracciones VIII a XIV al artículo 194 del Código Federal de
Procedimientos Penales para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las modificaciones al artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales,
entrarán en vigor un día después de que se apruebe y publique, en su caso, la reforma al mismo artículo
que se propone en la iniciativa que reforma diversas disposiciones en materia penal presentada por el
Ejecutivo Federal el 18 de noviembre de 1998 en el Senado de la República como Cámara de Origen.
México, D.F., a 30 de abril de 1999.- Dip. Juan Moisés Calleja Castañón, Presidente.- Sen. Héctor
Ximénez González, Presidente.- Dip. Germán Ramírez López, Secretario.- Sen. Sonia Alcántara
Magos, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

114 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones en materia penal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de mayo de 1999

ARTICULO TERCERO.- Se reforman las fracciones I y II del artículo 2; el primer párrafo del artículo
38; el primer párrafo del artículo 134; el primer párrafo del artículo 135; el tercer párrafo del artículo 154;
el artículo 157; la fracción II y los tres últimos párrafos del artículo 161; la denominación del Capítulo I, del
Título Quinto; el artículo 168; el primer párrafo del artículo 177; el primer párrafo del artículo 180, y la
fracción I del artículo 422, y se adicionan un segundo y tercer párrafos al artículo 134 y los demás se
recorren en su orden; un último párrafo al artículo 161, el artículo 399 bis y el artículo 399 ter, todos del
Código Federal de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las menciones que en otras disposiciones de carácter federal se hagan al Código Penal
para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal, se entenderán referidas al Código Penal Federal.
México, D.F., a 29 de abril de 1999.- Sen. Héctor Ximénez González, Presidente.- Dip. María
Mercedes Maciel Ortiz, Presidente.- Sen. Sonia Alcántara Magos, Secretario.- Dip. Leticia Villegas
Nava, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

115 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal y del Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 2000

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 9 de diciembre de 1999.- Sen. Luis Mejía Guzmán, Vicepresidente en funciones.- Dip.
Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Guadalupe
Sánchez Martínez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

116 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Penal
Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales y de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de junio de 2000

ARTICULO SEGUNDO.- Se reforma el artículo 194, fracción I, inciso 23), del Código Federal de
Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- En un plazo no mayor de seis meses, el Ejecutivo Federal deberá crear la estructura
administrativa necesaria en la Procuraduría General de la República para la atención de los delitos
previstos en los artículos 366, fracción III; 366 ter y 366 quáter previstos en este Decreto.
Para los efectos del párrafo anterior, se autoriza al Ejecutivo Federal para hacer las adecuaciones
presupuestarias que resulten necesarias.
“TERCERO.- Los delitos previstos en los artículos 366 ter y 366 quáter del Código Penal Federal
vigentes con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de este Decreto, seguirán aplicándose respecto
de hechos cometidos durante su vigencia.”
CUARTO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 29 de abril de 2000.- Sen. Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip.
Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Guadalupe
Sánchez Martínez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de junio de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro
Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

117 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal y del Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de junio de 2001

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma la fracción I y se adiciona el inciso 34, del artículo 194 del Código
Federal de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 25 de abril de 2001.- Dip.- Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Yolanda González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

118 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los códigos
Penal Federal y Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de febrero de 2002

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adiciona un inciso 32 Bis a la fracción I del artículo 194 del Código
Federal de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Los artículos del Título Vigésimo Quinto del Código Penal Federal, vigentes hasta la
entrada en vigor del presente decreto, seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su
vigencia. Asimismo, dichos preceptos seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas
por los delitos previstos y sancionados por los mismos artículos. Lo anterior sin perjuicio de aplicar,
cuando proceda, lo previsto en el artículo 56 del citado Código Penal Federal.
México, D.F., a 27 de diciembre de 2001.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Martha Silvia Sánchez González, Secretario.Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de febrero de
dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.Rúbrica.

119 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal y del Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre de 2002

ARTÍCULO SEGUNDO: Se reforman, el párrafo segundo del artículo 6; y, la fracción IV del artículo
128; se adicionan, un párrafo segundo al artículo 15; un párrafo tercero al artículo 18; un párrafo tercero
al artículo 124 bis; un párrafo segundo al artículo 154, recorriéndose en su orden el vigente segundo y los
tres últimos, para quedar como párrafos tercero, cuarto y quinto; un párrafo tercero al artículo 159; y, un
párrafo segundo al artículo 220 bis, todas estas disposiciones del Código Federal de Procedimientos
Penales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al siguiente día de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 12 de noviembre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Lydia Madero García, Secretario.- Dip. Rodolfo Dorador
Pérez Gavilán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los once días del mes
de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

120 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal para la Administración y Enajenación de
Bienes del Sector Público y se adiciona el Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de diciembre de 2002

ARTÍCULO SEGUNDO. Se ADICIONAN los artículos 182 y 182-A a 182-R del Código Federal de
Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
..........

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los 180 días naturales contados a partir del día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Se abroga la Ley Federal para la Administración de Bienes Asegurados, Decomisados y
Abandonados.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas, que se
opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
Cuarto. Los asuntos iniciados ante el Servicio de Administración de Bienes Asegurados, que a la
fecha de entrada en vigor de este Decreto se encuentren en trámite, se seguirán tramitando hasta su
conclusión por el SAE.
Los recursos que deriven de los asuntos a que se refiere el párrafo anterior, recibirán el tratamiento
previsto en este Decreto.
Quinto. Las referencias al Servicio de Administración de Bienes Asegurados que hagan las leyes y
demás disposiciones, se entenderán hechas al SAE.
Sexto. El Reglamento de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público, así como el Estatuto Orgánico del SAE, deberán ser emitidos con la debida oportunidad para
que entren en vigor el mismo día que el presente Decreto.
El Director General del SAE deberá ser nombrado, a más tardar, a los 10 días hábiles siguientes al de
la entrada en vigor del presente Decreto.
Séptimo. Los recursos financieros y materiales asignados al Servicio de Administración de Bienes
Asegurados, pasarán a formar parte del patrimonio del SAE.
Octavo. Los mandatos y demás operaciones que hasta antes de la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, tenga encomendados el Fideicomiso Liquidador de Instituciones y Organizaciones
Auxiliares de Crédito, se entenderán conferidos al SAE, salvo que dentro de los treinta días naturales
siguientes a la fecha indicada, el mandante o quien haya girado las instrucciones correspondientes
manifieste por escrito ante el SAE su voluntad de dar por concluido el mandato. Así mismo, los recursos
financieros, humanos y materiales asignados al citado Fideicomiso, pasarán a formar parte del patrimonio
del SAE.
Dentro del plazo a que se refiere el Transitorio Primero de este Decreto, se deberán realizar todas las
acciones conducentes a efecto de extinguir el Fideicomiso Liquidador de Instituciones y Organizaciones
Auxiliares de Crédito.

121 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Noveno. Las referencias a la Ley Federal para la Administración de Bienes Asegurados,
Decomisados y Abandonados que hagan las leyes y demás disposiciones, se entenderán hechas a la
Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
México, D.F., a 31 de octubre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretario.- Dip. Rodolfo
Dorador Pérez Gavilán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los once días del mes
de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

122 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona el Código Federal de Procedimientos Penales y el
Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de febrero de 2006

ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona el artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las contenidas en el presente
Decreto.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2005.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip.
Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Sara Isabel Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip. Ma.
Sara Rocha Medina, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de febrero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

123 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 133 del Código Federal de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de mayo de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 133 del Código Federal de Procedimientos Penales, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 6 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Carlos
Chaurand Arzate, Vicepresidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

124 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Salud y del Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2006

Artículo Segundo.- Se adiciona la fracción XV al Artículo 194 del Código Federal de Procedimientos
Penales, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 28 de marzo de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Yolanda E. González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

125 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Federal
de Procedimientos Penales y del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2006

ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona el artículo 243 Bis, al Código Federal de Procedimientos
Penales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 18 de abril de 2006.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidenta.- Sen. Sara Isabel Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip. Ma. Sara
Rocha Medina, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

126 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 2o. y 141 del Código Federal de
Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de junio de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman la fracción VIII del Artículo 2o.; la fracción IV y se adiciona la
fracción V, pasando la actual V a ser VI del Artículo 141 del Código Federal de Procedimientos Penales,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días
del mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

127 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Penal Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales y de la Ley Federal
contra la Delincuencia Organizada, en materia de explotación sexual infantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de marzo de 2007

ARTÍCULO SEGUNDO: Se reforman los incisos 13) y 23) de la fracción I del artículo 194 del Código
Federal de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de febrero de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz, Secretaria.- Sen. Ludivina Menchaca
Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de marzo de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

128 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el párrafo único del artículo 387 del Código Federal de
Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de abril de 2007

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el párrafo único del artículo 387 del Código Federal de
Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 6 de marzo de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Ludivina
Menchaca Castellanos, Secretaria. - Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes
de abril de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

129 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Código Penal Federal; del
Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada; de la Ley de Instituciones de Crédito; de la Ley de Ahorro y Crédito Popular;
de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; de la Ley de Sociedades de Inversión;
de la Ley del Mercado de Valores; de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas; de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; y de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2007

ARTICULO SEGUNDO. Se reforma el segundo párrafo del Artículo 180, así como el 194, fracción I,
inciso 4), ambos del Código Federal de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente
Decreto con anterioridad a su entrada en vigor, les serán aplicables las disposiciones del Código Penal
Federal vigentes en el momento de su comisión.
México, D.F., a 26 de abril de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de junio de
dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco
Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

130 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas, y
se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada; el Código Federal de Procedimientos Penales y el Código
Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 2007

ARTÍCULO TERCERO.- Se reforma el inciso 13) de la fracción I y se adiciona una fracción XVI al
artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo expedirá el Reglamento de la Ley en un término de 120 días hábiles.
México, D.F., a 2 de octubre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de noviembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

131 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los artículos 165 Bis y 165 Ter al Código Federal de
Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2007

Artículo Único.- Se adicionan los artículos 165 Bis y 165 Ter al Código Federal de Procedimientos
Penales, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 23 de octubre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Esmeralda Cardenas Sanchez, Secretaria.- Sen. Claudia Sofía
Corichi García, Secretaria.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de noviembre
de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

132 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito, de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, del
Código Federal de Procedimientos Penales y del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de junio de 2008

Artículo Tercero.- Se reforma la fracción VIII, se adiciona la fracción VIII Bis y se deroga el inciso 17)
de la fracción I, todos del artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales, para quedar como
sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los delitos previstos en los artículos 112 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito y 240 Bis
del Código Penal Federal vigentes hasta la entrada en vigor del presente decreto, seguirán aplicándose
por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos seguirán aplicándose a las
personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y sancionados por los mismos artículos. Lo
anterior sin perjuicio de aplicar, cuando proceda, lo previsto en el artículo 56 del citado Código Penal
Federal.
Tercero. Para los supuestos, sujetos y efectos del artículo anterior, los delitos previstos en el artículo
240 Bis del Código Penal Federal, se seguirán calificando como graves en los términos del artículo 194
del Código Federal de Procedimientos Penales, para todos los efectos legales procedentes.
México, D.F., a 22 de abril de 2008.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago Creel
Miranda, Presidente.- Dip. Esmeralda Cardenas Sanchez, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de junio de dos
mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo
Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

133 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley que Establece las Normas Mínimas sobre Readaptación Social de
Sentenciados, del Código Penal Federal, de la Ley de la Policía Federal Preventiva, de la
Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, y de la Ley Federal de
Procedimiento Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 2009

ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 2o., fracción IV y V; 3o.; 10, párrafo tercero; 16,
párrafos primero y segundo; 44, fracciones, I, II y III; 61, párrafos primero y actual segundo; 62; 69,
segundo párrafo; 113, párrafo primero; 123, párrafo primero; 133 Bis; 135, párrafo segundo; 141; 162;
181, párrafos primero y segundo; 182, párrafo tercero; 183; 193; 208; 237; 399 Bis, primer párrafo; 412,
fracción III; 419, párrafo segundo; 421, fracción III; 528; 531; 534; 538, párrafo segundo; 539; 540; 543;
544, párrafo primero; 545; 547; 554, párrafo segundo; 560, fracción IV; 565; 570; 571, párrafo primero;
572; 573; 574; se ADICIONAN, el párrafo cuarto al artículo 10; los párrafos tercero, cuarto, quinto, sexto y
séptimo, recorriéndose los actuales tercero y cuarto, para quedar como octavo y noveno al artículo 16; la
fracción IV y los párrafos segundo y tercero al artículo 44; un párrafo segundo, recorriéndose en su orden
y un último párrafo al artículo 61; el párrafo cuarto al artículo 113; los artículos 123 Bis; 123 Ter; 123
Quáter; 123 Quintus; 133 Ter; 168 Bis, 168 Ter y 168 Quáter; el párrafo tercero al artículo 193 Bis; 193
Ter; 193 Quater; 193 Quintus; 193 Sextus; 193 Septimus; 193 Octavus; un numeral 16), recorriéndose en
su orden los subsecuentes a la fracción I del artículo 194; 208; 253 Bis; el Capítulo VIII Bis, denominado
“Comunicaciones Privadas entre Particulares”, que contiene los artículos 278 Bis y 278 Ter; un segundo
párrafo al artículo 285; 289 Bis; todos del Código Federal de Procedimientos Penales, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Lo dispuesto en el artículo 133 Bis, del Código Federal de Procedimientos Penales estará
vigente hasta en tanto entre en vigor el sistema procesal acusatorio a que se refiere el Decreto por el que
se reforman los artículos 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22, las fracciones XXI y XXIII del artículo 73, la fracción
VII del artículo 115 y la fracción XIII del apartado B, del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2008.
TERCERO. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, las
autoridades competentes deberán expedir las disposiciones administrativas necesarias para regular
recepción, transmisión y conservación de la información derivada de las detenciones a que se refieren los
artículos 193, 193 bis, 193 ter, 193 quáter, 193 quintus y 193 octavus del Código Federal de
Procedimientos Penales.
México, D.F., a 9 de diciembre de 2008.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip.
Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip.
Rosa Elia Romero Guzman, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la

134 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de enero de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

135 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal para el Control de Sustancias Químicas
Susceptibles de Desvío para la Fabricación de Armas Químicas; y adiciona una fracción
XVII al artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de junio de 2009

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adiciona una fracción XVII al artículo 194 del Código Federal de
Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Se derogan todas las disposiciones que contravengan o se opongan a lo dispuesto en el
presente Decreto.
Tercero. El Ejecutivo Federal deberá emitir y publicar en el Diario Oficial de la Federación, el
Reglamento de la presente Ley.
Cuarto. Las autoridades competentes deberán emitir y publicar en el Diario Oficial de la Federación,
las sustancias químicas del Listado Nacional, con sus respectivas fracciones arancelarias y
nomenclatura, dentro del plazo de noventa días naturales siguientes a la publicación del presente
Decreto.
Quinto. Las autoridades competentes deberán expedir las disposiciones administrativas
correspondientes para su publicación en el Diario Oficial de la Federación, de los procedimientos
respectivos para la obtención de autorizaciones y permisos a la importación y exportación, dentro del
plazo de noventa días naturales siguientes a la publicación de las fracciones arancelarias y nomenclatura
a que se refiere el artículo anterior.
Sexto. El Registro estará en funcionamiento a más tardar dentro de los noventa días naturales
siguientes a la fecha de vencimiento del plazo a que se refiere el artículo Tercero Transitorio, plazo que
podrá ser prorrogado en el caso de que las autoridades competentes no hubieran expedido las
disposiciones administrativas correspondientes; mismo plazo en el que la Autoridad Nacional, por
conducto de la Secretaría, deberá expedir las disposiciones administrativas que regulen su integración,
funcionamiento, así como las reglas de procedimiento para los trámites.
Séptimo. Las erogaciones derivadas de la implementación del presente Decreto, se cubrirán con
estructuras organizacionales y los presupuestos autorizados de las dependencias que, en función de su
competencia, deban llevar a cabo las acciones correspondientes. En caso de que la aplicación de esta
Ley genere una obligación que exceda la capacidad presupuestaria de las dependencias competentes,
se gestionarán los recursos correspondientes en los términos de la legislación aplicable.
Octavo. Los sujetos obligados que operen con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto
y aquellos que se constituyan antes de que entre en funcionamiento el Registro, presentarán su solicitud
de inscripción al Registro a más tardar dentro de los noventa días naturales siguientes a la entrada en
funcionamiento del Registro y su declaración inicial a más tardar dentro de los noventa días naturales
siguientes a la inscripción en el Registro.

136 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Noveno. En los trámites respectivos, además de las disposiciones legales y administrativas que a la
entrada en vigor del presente Decreto, establezcan requisitos para el otorgamiento de autorizaciones,
permisos o licencias, relacionadas con la elaboración, producción, consumo y Transferencia de
sustancias químicas enunciadas en el Listado Nacional, deberán observarse los requisitos de
presentación de constancias de inscripción y de declaración, previstos en este Decreto.
Décimo. Para la realización de las funciones de la Autoridad Nacional y el ejercicio de las atribuciones
de la Secretaría, se utilizarán los recursos materiales, humanos y financieros asignados a las
dependencias, instituciones, órganos y unidades administrativas que los componen, de conformidad con
las responsabilidades que les correspondan, por lo que no requerirán recursos adicionales para tal fin.
Décimo Primero. Para estar en condiciones de presentar las declaraciones iniciales previstas en el
artículo 20 de la Ley Federal para el control de Sustancias Químicas susceptibles de Desvío para la
Fabricación de Armas Químicas, los sujetos obligados que a la fecha de entrada en vigor del presente
Decreto, realicen cualquiera de las Actividades Reguladas, deberán manifestar, en su caso, el tipo,
cantidad, nombre químico, nombre común o comercial, fórmula estructural, número de registro CAS, si lo
tuviere asignado, fracción arancelaria, Uso Final, Destino Final y Usuario Final de sustancias químicas y
precursores relacionados en el Listado Nacional, de las que tenga posesión o sea propietario, así como
los documentos que acrediten esta información.
De igual manera, los sujetos obligados deberán manifestar, en su caso, el inventario detallado del
equipo que tengan en propiedad, posesión o tenencia y que utilicen para la producción, elaboración o
consumo de las sustancias químicas y precursores relacionados en el Listado Nacional.
México, D.F., a 24 de febrero de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Dip. Manuel Portilla
Diéguez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a ocho de junio de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

137 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Salud, del Código Penal Federal y del Código Federal de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de agosto de 2009

Artículo Tercero. Se REFORMAN las fracciones IV y V del artículo 137; el inciso 12 de la fracción I y
la fracción XV del artículo 194; los artículos 523, 526 y 527; el nombre del CAPITULO III denominado "De
los que tienen el hábito o la necesidad de consumir estupefacientes o psicotrópicos" denominándose "De
los farmacodependientes"; se ADICIONA una fracción VI al artículo 137, un artículo 180 bis; se
DEROGAN los artículos 524 y 525, todos del Código Federal de Procedimientos Penales, para quedar
como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Para efecto de lo dispuesto en el artículo 474 de la Ley General de Salud, las legislaturas locales y la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal contarán con el plazo de un año a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto para realizar las adecuaciones a la legislación que corresponda.
La Federación y las entidades federativas contarán con el plazo de tres años a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, para realizar las acciones necesarias, según sea el caso, a fin de dar el
debido cumplimiento a las atribuciones contenidas en el mismo.
SEGUNDO.- Los procedimientos penales que se estén substanciando a la entrada en vigor del
presente Decreto se seguirán conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los
hechos.
TERCERO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente Decreto
con anterioridad a su entrada en vigor, incluidas las procesadas o sentenciadas, les serán aplicables las
disposiciones vigentes en el momento en que se haya cometido.
CUARTO.- Las autoridades competentes financiaran las acciones derivadas del cumplimiento del
presente Decreto con los recursos que anualmente se prevea en el Presupuesto de Egresos de la
Federación, sin menoscabo de los recursos que para tales efectos aporten las entidades federativas.
QUINTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 30 de Abril de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. José Manuel del Río
Virgen, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de agosto de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

138 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal y del Código Federal de Procedimientos Penales, en Materia de Delitos contra el
Transporte Ferroviario.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2010

Artículo Segundo. Se reforma el inciso 25) de la fracción I del artículo 194 del Código Federal de
Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Los procesos que se encuentren en conocimiento de los Jueces del Fuero
Común de los Estados y del Distrito Federal, continuarán de la misma forma hasta su conclusión.
México, D.F., a 29 de abril de 2010.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen. Carlos
Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Jaime Arturo Vazquez Aguilar, Secretario.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de junio de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

139 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley para la Protección de
los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes; de la Ley General de Educación; de la Ley
de Asociaciones Religiosas y Culto Público; de la Ley Federal de Protección al
Consumidor y de la Ley Reglamentaria del Artículo 5 Constitucional relativo al ejercicio
de las profesiones en el Distrito Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de agosto de 2010

ARTICULO SEGUNDO.- Se reforma el último párrafo del artículo 1o. y el inciso 13) de la fracción I del
artículo 194. Y se adiciona un artículo 141 Bis, todos del Código Federal de Procedimientos Penales,
para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su Publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las acciones que, en su caso, deban realizar las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal para dar cumplimiento a lo dispuesto por el presente Decreto, deberán
cubrirse en función de los ingresos disponibles conforme a la Ley de Ingresos de la Federación y
sujetarse a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el Presupuesto de
Egresos de la Federación y a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
México, D.F., a 29 de abril de 2010.- Dip. Francisco Javier Ramírez Acuña, Presidente.- Sen. Carlos
Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Jaime Arturo Vázquez Aguilar, Secretario.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de agosto
de dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

140 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en
Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales, del Código Penal Federal,
de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2010

ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforma el inciso 24) de la fracción I; la fracción XVII y se adiciona la
fracción XVIII al artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto en
materia de delitos previstos en el mismo se seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las
disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se
observará respecto de la ejecución de las penas correspondientes.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
Cuarto. La implementación del presente Decreto será con cargo a los respectivos presupuestos
aprobados a las instancias de los tres órdenes de gobierno obligados a cumplir con lo establecido en el
presente.
Quinto. Las disposiciones relativas a los delitos de secuestro previstas tanto en el Código Penal
Federal como en los Códigos Penales locales vigentes hasta la entrada en vigor el presente Decreto
seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos
seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y sancionados
por los mismos artículos.
Sexto. El Procurador General de la República y los Procuradores Generales de Justicia de los
Estados y del Distrito Federal, tendrán un año contado a partir de la publicación de este Decreto en el
Diario Oficial de la Federación, para expedir las disposiciones administrativas correspondientes en
materia de protección de personas en los términos que señala la presente Ley, sin menoscabo de las
medidas de protección que otorguen previamente.
Séptimo. El Consejo Nacional de Seguridad Pública y la Conferencia Nacional de Procuración de
Justicia, deberán elaborar un Programa Nacional para prevenir, perseguir y sancionar las conductas
previstas en el presente ordenamiento, independientemente del programa de cada entidad en particular,
teniendo un plazo de seis meses, contados a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.
Octavo. La reforma a la fracción XIV del artículo 44 de la Ley Federal de Telecomunicaciones entrará
en vigor al día siguiente de la publicación del Decreto respecto de los usuarios de telefonía móvil en
cualquiera de sus modalidades adquiridas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto y,

141 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

respecto de los nuevos usuarios de telefonía móvil, en términos del artículo transitorio cuarto del decreto
de reformas a dicha ley, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2009.
Noveno. El Instituto Federal de Defensoría Pública del Poder Judicial de la Federación, en el ámbito
de su competencia, establecerá las áreas especializadas en defensa de víctimas del secuestro, en los
términos de lo dispuesto en la ley de la materia.
Décimo. Para el establecimiento y organización de las unidades especializadas contra el secuestro a
que se refiere esta Ley, las entidades federativas dispondrán de los recursos del Fondo de Apoyo a la
Seguridad Pública que respectivamente hayan recibido.
Décimo Primero. El H. Congreso de la Unión podrá facultar a las víctimas u ofendidos por los delitos
previstos en la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria del artículo 73 fracción XXI de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
para ejercer el derecho respecto al ejercicio de la acción penal ante la autoridad judicial por el delito de
secuestro, en la ley de la materia que al efecto se expida.
Décimo Segundo. En un plazo de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor de esta
Ley se realizarán las adecuaciones necesarias a las disposiciones aplicables para que los recursos que
correspondan sean destinados al Fondo a que se refiere el artículo 38 de la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
México, D. F., a 7 de octubre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. María de Jesús
Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a 29 de noviembre de
2010.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco
Blake Mora.- Rúbrica.

142 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Migración y se reforman, derogan y adicionan
diversas disposiciones de la Ley General de Población, del Código Penal Federal, del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto
Público, de la Ley de Inversión Extranjera, y de la Ley General de Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2011

ARTÍCULO CUARTO. Se reforma la fracción V del artículo 194 del Código Federal de Procedimientos
Penales, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE EXPIDE LA LEY DE MIGRACIÓN Y SE
REFORMAN, DEROGAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL
DE POBLACIÓN, DEL CÓDIGO PENAL FEDERAL, DEL CÓDIGO FEDERAL DE
PROCEDIMIENTOS PENALES, DE LA LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA, DE LA LEY DE LA POLICÍA FEDERAL, DE LA LEY DE ASOCIACIONES
RELIGIOSAS Y CULTO PÚBLICO, DE LA LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA, Y DE LA LEY
GENERAL DE TURISMO.
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las reformas a la Ley General de Población entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, excepto las derogaciones a las fracciones VII y VIII del
artículo 3o. y a los artículos 7 a 75, que entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento
de la Ley de Migración.
Las reformas a la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Público, a la Ley de Inversión Extranjera y la
Ley General de Turismo, entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento de la Ley de
Migración.
TERCERO. Las referencias que en otras leyes y demás disposiciones jurídicas se realicen a la Ley
General de Población por lo que hace a cuestiones de carácter migratorio, se entenderán referidas a la
Ley de Migración.
CUARTO. Las resoluciones dictadas por la autoridad migratoria durante la vigencia de las
disposiciones de la Ley General de Población que se derogan, surtirán sus plenos efectos jurídicos.
México, D. F., a 29 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. María
Dolores Del Río Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de mayo
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

143 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales y de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de octubre de 2011

Artículo Segundo. Se reforman los artículos 177, párrafo primero; 194, fracción I, inciso 25); se
adiciona un párrafo quinto al artículo 181 y se deroga el inciso 28), fracción I, del artículo 194 del Código
Federal de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de septiembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Cora Cecilia Pinedo
Alonso, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de octubre
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

144 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Federal de Procedimientos Penales, del Código Penal Federal, de la Ley Federal
de Telecomunicaciones, de la Ley que Establece las Normas Mínimas sobre
Readaptación Social de Sentenciados y de la Ley General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de abril de 2012

ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona un artículo 133 Quáter al Código Federal de Procedimientos
Penales, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
……….
México, D.F., a 1 de marzo de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Arturo Herviz Reyes, Secretario.- Dip. Guadalupe Pérez
Domínguez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de abril de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

145 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los
Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas
de estos Delitos; y abroga la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas; y
reforma diversas disposiciones de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada; del
Código Federal de Procedimientos Penales; del Código Penal Federal; de la Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Federación; de la Ley de la Policía Federal y de la Ley General del
Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de junio de 2012

Artículo Tercero. Se reforma el artículo 194, fracción XVI del Código Federal de Procedimientos
Penales, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 27 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Laura
Arizmendi Campos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

146 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley General de Salud y se reforma el
Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 2013

Artículo Segundo.- Se reforma la fracción XV del artículo 194 del Código Federal de Procedimientos
Penales, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de diciembre de 2012.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip.
Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Tanya
Rellstab Carreto, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de enero de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

147 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se derogan los numerales 14 y 15 de la fracción I del artículo 194 del
Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de enero de 2013

Artículo Único.- Se derogan los numerales 14 y 15 de la fracción I del artículo 194 del Código Federal
de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 20 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Tanya Rellstab Carreto, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de enero de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

148 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley
General de Víctimas; y se reforma el primer párrafo del artículo 182-R del Código Federal
de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 2013

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el primer párrafo del artículo 182-R del Código Federal de
Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Para efectos de lo dispuesto en el último párrafo del artículo 21 de la Ley General de
Víctimas, el Congreso de la Unión, las legislaturas locales y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal,
contarán con un plazo de un año contado a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para
realizar las adecuaciones a la legislación que corresponda.
TERCERO.- Todas las autoridades, de los distintos órdenes de gobierno, relacionadas con el
cumplimiento de esta Ley, deberán adecuar su normatividad interna para efectos del cumplimiento del
Artículo Noveno Transitorio de la ley vigente.
México, D.F., a 16 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Fernando Bribiesca
Sahagún, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de mayo de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

149 de 150

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 03-05-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Federal
de Procedimientos Penales, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, de la
Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República y del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 2013

Artículo Primero. Se reforma el artículo 6o, párrafo primero, y se adicionan los párrafos quinto, sexto,
séptimo y octavo al artículo 10, del Código Federal de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- El Titular del Poder Ejecutivo Federal contará con un término de 180 días naturales para
expedir las adecuaciones al Reglamento de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República,
a efecto de establecer la unidad administrativa que conozca de los delitos federales cometidos contra
algún periodista, persona o instalación que atenten contra el derecho a la información o las libertades de
expresión o imprenta, así como para aquellos delitos del fuero común que sean atraídos de conformidad
con lo dispuesto por los artículos 73, fracción XXI, segundo párrafo, de la Constitución y 10 del Código
Federal de Procedimientos Penales.
Tercero.- En tanto se expiden las adecuaciones al Reglamento de la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de la República al que se refiere el artículo transitorio anterior, la Fiscalía Especial para la
Atención de Delitos Cometidos contra la Libertad de Expresión, de la Procuraduría General de la
República ejercerá las atribuciones establecidas en el presente Decreto.
México, D.F., a 25 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Angel Cedillo
Hernández, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de mayo de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

150 de 150

