LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1993
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-01-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY DEL BANCO DE MEXICO
CAPITULO I
De la Naturaleza, las Finalidades y las Funciones
ARTICULO 1o.- El banco central será persona de derecho público con carácter autónomo y se
denominará Banco de México. En el ejercicio de sus funciones y en su administración se regirá por las
disposiciones de esta Ley, reglamentaria de los párrafos sexto y séptimo del artículo 28 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULO 2o.- El Banco de México tendrá por finalidad proveer a la economía del país de moneda
nacional. En la consecución de esta finalidad tendrá como objetivo prioritario procurar la estabilidad del
poder adquisitivo de dicha moneda. Serán también finalidades del Banco promover el sano desarrollo del
sistema financiero y propiciar el buen funcionamiento de los sistemas de pagos.
ARTICULO 3o.- El Banco desempeñará las funciones siguientes:
I. Regular la emisión y circulación de la moneda, los cambios, la intermediación y los servicios
financieros, así como los sistemas de pagos;
II. Operar con las instituciones de crédito como banco de reserva y acreditante de última instancia;
III. Prestar servicios de tesorería al Gobierno Federal y actuar como agente financiero del mismo;
IV. Fungir como asesor del Gobierno Federal en materia económica y, particularmente, financiera;
V. Participar en el Fondo Monetario Internacional y en otros organismos de cooperación financiera
internacional o que agrupen a bancos centrales, y
VI. Operar con los organismos a que se refiere la fracción V anterior, con bancos centrales y con otras
personas morales extranjeras que ejerzan funciones de autoridad en materia financiera.

1 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO II
De la Emisión y la Circulación Monetaria
ARTICULO 4o.- Corresponderá privativamente al Banco de México emitir billetes y ordenar la
acuñación de moneda metálica, así como poner ambos signos en circulación a través de las operaciones
que esta Ley le autoriza realizar.
ARTICULO 5o.- Los billetes que emita el Banco de México deberán contener: la denominación con
número y letra; la serie y número; la fecha del acuerdo de emisión; las firmas en facsímile de un miembro
de la Junta de Gobierno y del Cajero Principal; la leyenda "Banco de México", y las demás características
que señale el propio Banco.
El Banco podrá fabricar sus billetes o encargar la fabricación de éstos a terceros.
ARTICULO 6o.- El Banco, directamente o a través de sus corresponsales, deberá cambiar a la vista
los billetes y las monedas metálicas que ponga en circulación, por otros de la misma o de distinta
denominación, sin limitación alguna y a voluntad del tenedor.
Si el Banco o sus corresponsales no dispusieren de billetes o monedas metálicas de las
denominaciones solicitadas, la obligación de canje podrá cumplirse entregando billetes o monedas
metálicas de las denominaciones de que dispongan, más próximas a las demandadas.
Se exceptúan de lo dispuesto en este artículo las monedas metálicas a que se refiere la fracción II del
artículo 62.
En el cumplimiento de su obligación de canje con las instituciones de crédito, el Banco podrá
entregarles billetes y monedas metálicas de las denominaciones cuya mayor circulación considere
conveniente para facilitar los pagos.

CAPITULO III
De las Operaciones
ARTICULO 7o.- El Banco de México podrá llevar a cabo los actos siguientes:
I.

Operar con valores;

II.-

Otorgar crédito al Gobierno Federal, a las instituciones de crédito, así como al organismo
descentralizado denominado Instituto para la Protección al Ahorro Bancario;
Fracción reformada DOF 19-01-1999

III.

Otorgar crédito a las personas a que se refiere la fracción VI del artículo 3o.;

IV.

Constituir depósitos en instituciones de crédito o depositarias de valores, del país o del
extranjero;

V.

Adquirir valores emitidos por organismos financieros internacionales o personas morales
domiciliadas en el exterior, de los previstos en la fracción II del artículo 20;

VI.

Emitir bonos de regulación monetaria;

2 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Recibir depósitos bancarios de dinero del Gobierno Federal, de entidades financieras del país y
del exterior, de fideicomisos públicos de fomento económico y de los referidos en la fracción XI
siguiente, de instituciones para el depósito de valores, así como de entidades de la
administración pública federal cuando las leyes así lo dispongan;

VIII.

Recibir depósitos bancarios de dinero de las personas a que se refiere la fracción VI del artículo
3o.;

IX.

Obtener créditos de las personas a que se refiere la fracción VI del artículo 3o. y de entidades
financieras del exterior, exclusivamente con propósitos de regulación cambiaria; así como
constituir cauciones en efectivo o con valores respecto de las operaciones financieras que
celebre con dichos sujetos conforme a la presente Ley, derivadas de la administración de la
reserva de activos internacionales;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

X.

Efectuar operaciones con divisas, oro y plata, incluyendo reportos;

XI.

Actuar como fiduciario cuando por ley se le asigne esa encomienda, o bien tratándose de
fideicomisos cuyos fines coadyuven al desempeño de sus funciones o de los que el propio
Banco constituya para cumplir obligaciones laborales a su cargo, y

XII.

Recibir depósitos de títulos o valores, en custodia o en administración, de las personas
señaladas en las fracciones VII y VIII anteriores. También podrá recibir depósitos de otros
efectos del Gobierno Federal.

El Banco no podrá realizar sino los actos expresamente previstos en las disposiciones de esta Ley o
los conexos a ellos.
ARTICULO 8o.- Las operaciones a que se refiere el artículo 7o. deberán contratarse en términos que
guarden congruencia con las condiciones de mercado al tiempo de su celebración, exceptuando aquéllas
que por su naturaleza no tengan cotización en el mercado.
Además, las operaciones con valores que realice el Banco Central, salvo las señaladas en las
fracciones IV, V y XII del artículo 7o. y en la fracción I del artículo 9o., se harán exclusivamente mediante
subasta, cuyo objeto sean títulos a cargo del Gobierno Federal, de instituciones de crédito o del propio
Banco.
ARTICULO 9o.- El Banco de México no deberá prestar valores al Gobierno Federal ni adquirirlos de
éste, excepto cuando se trate de adquisiciones de valores a cargo del propio Gobierno y se cumpla una
de las dos condiciones siguientes:
I. Las adquisiciones queden correspondidas con depósitos en efectivo no retirables antes del
vencimiento, que dicho Gobierno constituya en el Banco con el producto de la colocación de los valores
referidos, cuyos montos, plazos y rendimientos sean iguales a los de los valores objeto de la operación
respectiva; o bien,
II. Las adquisiciones correspondan a posturas presentadas por el Banco en las subastas primarias de
dichos valores. Estas adquisiciones en ningún caso deberán ser por monto mayor al de los títulos a cargo
del propio Gobierno propiedad del Banco que venzan el día de colocación de los valores objeto de la
subasta.

3 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 10.- La función de agente del Gobierno Federal para la emisión, colocación, compra y
venta, de valores representativos de la deuda interna del citado Gobierno y, en general, para el servicio
de dicha deuda, será privativa del Banco Central.
ARTICULO 11.- El Banco de México sólo podrá dar crédito al Gobierno Federal mediante el ejercicio
de la cuenta corriente que lleve a la Tesorería de la Federación y con sujeción a lo que se dispone en el
artículo 12. Para efectos de la presente Ley, no se consideran crédito al Gobierno Federal los valores a
cargo de éste propiedad del Banco Central.
ARTICULO 12.- El Banco llevará una cuenta corriente a la Tesorería de la Federación que se ajustará
a lo que convengan las partes, pero en todo caso a lo siguiente:
I. Sólo podrán hacerse cargos o abonos a esta cuenta mediante instrucción directa del Tesorero de la
Federación al Banco, que este último reciba con una antelación de por lo menos un día hábil bancario a
la fecha en que deba efectuarse el respectivo cargo o abono;
II. El Banco de México podrá, sin autorización del Tesorero de la Federación, cargar la cuenta para
atender el servicio de la deuda interna del Gobierno Federal;
III. Con cargo a esta cuenta no podrán librarse cheques u otros documentos a favor de terceros, y
IV. El saldo que, en su caso, obre a cargo del Gobierno Federal no deberá exceder de un límite
equivalente al 1.5 por ciento de las erogaciones del propio Gobierno previstas en el Presupuesto de
Egresos de la Federación para el ejercicio de que se trate, sin considerar las señaladas para la
amortización de la deuda de dicho Gobierno; salvo que, por circunstancias extraordinarias, aumenten
considerablemente las diferencias temporales entre los ingresos y los gastos públicos.
En el evento de que el saldo deudor de la cuenta exceda del límite referido, el Banco deberá proceder
a la colocación de valores a cargo del Gobierno Federal, por cuenta de éste y por el importe del
excedente. De ser necesario o conveniente, el Banco, también por cuenta del Gobierno Federal, emitirá
valores a cargo de éste para realizar la colocación respectiva. Al determinar las características de la
colocación y, en su caso, emisión, el Banco procurará las mejores condiciones para el Gobierno dentro
de lo que el mercado permita.
El Banco deberá efectuar la colocación de los valores mencionados en un plazo no mayor de quince
días hábiles, contado a partir de la fecha en que se exceda el límite señalado, liquidando el excedente de
crédito con el producto de la colocación correspondiente. Excepcionalmente, la Junta de Gobierno del
Banco podrá ampliar este plazo una o más veces por un plazo conjunto no mayor de tres meses, si ello
resulta conveniente para evitar trastornos en el mercado financiero.
ARTICULO 13.- Cuando las leyes establezcan que el Banco de México deba efectuar aportaciones a
organismos financieros internacionales, el Gobierno Federal, salvo por lo que enseguida se señala,
proveerá oportunamente al propio Banco de los recursos respectivos. El pago de las cuotas al Fondo
Monetario Internacional, se efectuará con recursos del Banco de México.
ARTICULO 14.- Las operaciones que el Banco de México realice con las instituciones de crédito se
efectuarán mediante subasta o de conformidad con disposiciones de carácter general que expida el
propio Banco.
Los financiamientos que el Banco Central conceda a las instituciones de crédito, sea mediante el
otorgamiento de crédito o a través de la adquisición de valores, sólo podrán tener por finalidad la
regulación monetaria.

4 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 15.- Lo previsto en los artículos 8o., segundo párrafo y 14, no será aplicable a los
financiamientos que el Banco Central conceda a las instituciones de crédito para evitar trastornos en los
sistemas de pagos, ni a las operaciones que el Banco realice como acreditante de última instancia.
ARTICULO 16.- Los financiamientos que el Banco de México conceda a las instituciones de crédito,
estarán garantizados por los depósitos de dinero y de valores que dichas instituciones tengan en el
propio Banco. Al vencer los mencionados financiamientos, el Banco estará facultado para cargar su
importe a las cuentas en que se registren dichos depósitos de dinero.
ARTICULO 17.- Los bonos de regulación monetaria que emita el Banco de México, serán títulos de
crédito nominativos o al portador y tendrán las demás características que el Banco fije, debiendo
mantenerse depositados en administración en el propio Banco, cuando éste así lo determine.

CAPITULO IV
De la Reserva Internacional y el Régimen Cambiario
ARTICULO 18.- El Banco de México contará con una reserva de activos internacionales, que tendrá
por objeto coadyuvar a la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional mediante la
compensación de desequilibrios entre los ingresos y egresos de divisas del país.
ARTICULO 19.- La reserva a que se refiere el artículo inmediato anterior se constituirá con:
I. Las divisas y el oro, propiedad del Banco Central, que se hallen libres de todo gravamen y cuya
disponibilidad no esté sujeta a restricción alguna;
II. La diferencia entre la participación de México en el Fondo Monetario Internacional y el saldo del
pasivo a cargo del Banco por el mencionado concepto, cuando dicho saldo sea inferior a la citada
participación, y
III. Las divisas provenientes de financiamientos obtenidos con propósitos de regulación cambiaria, de
las personas señaladas en la fracción VI del artículo 3o.
Para determinar el monto de la reserva, no se considerarán las divisas pendientes de recibir por
operaciones de compraventa contra moneda nacional, y se restarán los pasivos de la Institución en
divisas y oro, excepto los que sean a plazo mayor de seis meses y los correspondientes a los
financiamientos mencionados en la fracción III de este artículo.
ARTICULO 20.- Para efectos de esta Ley, el término divisas comprende: billetes y monedas metálicas
extranjeros, depósitos bancarios, títulos de crédito y toda clase de documentos de crédito, sobre el
exterior y denominados en moneda extranjera, así como, en general, los medios internacionales de pago.
Las divisas susceptibles de formar parte de la reserva son únicamente:
I. Los billetes y monedas metálicas extranjeros;
II. Los depósitos, títulos, valores y demás obligaciones pagaderos fuera del territorio nacional,
considerados de primer orden en los mercados internacionales, denominados en moneda extranjera y a
cargo de gobiernos de países distintos de México, de organismos financieros internacionales o de
entidades del exterior, siempre que sean exigibles a plazo no mayor de seis meses o de amplia liquidez;
III. Los créditos a cargo de bancos centrales, exigibles a plazo no mayor de seis meses, cuyo servicio
esté al corriente, y

5 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los derechos especiales de giro del Fondo Monetario Internacional.
ARTICULO 21.- El Banco de México deberá actuar en materia cambiaria de acuerdo con las
directrices que determine una Comisión de Cambios, que estará integrada por el Secretario y el
Subsecretario de Hacienda y Crédito Público, otro subsecretario de dicha Dependencia que designe el
Titular de ésta, el Gobernador del Banco y dos miembros de la Junta de Gobierno, que el propio
Gobernador designe. Los integrantes de la Comisión no tendrán suplentes.
Las sesiones de la Comisión serán presididas por el Secretario de Hacienda y Crédito Público, en su
ausencia, por el Gobernador y, en ausencia de ambos, por el subsecretario que designe el Titular de la
citada Secretaría. Quien presida la sesión tendrá voto de calidad en caso de empate.
La Comisión podrá reunirse en todo tiempo a solicitud del Secretario de Hacienda y Crédito Público o
del Gobernador; sus sesiones deberán celebrarse con la asistencia de por lo menos tres de sus
miembros, siempre que tanto dicha Secretaría como el Banco de México se encuentren representados.
Las resoluciones de la Comisión se tomarán por mayoría de votos, siendo necesario en todo caso el voto
favorable de por lo menos uno de los representantes de la citada Secretaría.
El Gobernador informará a la Junta de Gobierno sobre dichas resoluciones.
El secretario de la Junta de Gobierno y su suplente lo serán también de la Comisión de Cambios.
ARTICULO 22.- La Comisión estará facultada para:
I. Autorizar la obtención de los créditos a que se refiere la fracción IX del artículo 7o.;
II. Fijar criterios a los que deba sujetarse el Banco en el ejercicio de las facultades previstas en los
artículos 32, 34 y 35, así como en el artículo 33 respecto de la banca de desarrollo, y
III. Señalar directrices respecto del manejo y la valuación de la reserva a que se refiere el artículo 18.
ARTICULO 23.- El Banco de México, para el cumplimiento de su objetivo prioritario, podrá compensar
el aumento de la circulación de moneda o de sus obligaciones a la vista, resultante de las adquisiciones
de divisas que efectúe atendiendo las directrices a que se refiere el artículo 21, mediante la colocación y,
en su caso, emisión de valores a cargo del Gobierno Federal en términos de lo dispuesto en el segundo
párrafo de la fracción IV del artículo 12. Esta colocación por cuenta del citado Gobierno sólo podrá
efectuarse en caso de que el monto de los valores a cargo del Gobierno Federal con que el Banco cuente
en sus activos sea igual o menor que el monto de los depósitos referidos en la fracción I del artículo 9o. y
el Banco no disponga de otros valores de amplio mercado. Al realizarse la colocación, el Banco de
México abonará el producto de ella a un depósito a su cargo sin intereses a favor del propio Gobierno.
Los fondos depositados serán entregados al Gobierno al tiempo y por el monto equivalente de las
enajenaciones netas de divisas que el Banco efectúe y que por sí mismas determinen disminución en la
circulación de moneda o en el monto de las obligaciones a la vista de éste.

CAPITULO V
De la Expedición de Normas y las Sanciones
ARTICULO 24.- El Banco de México podrá expedir disposiciones en términos de la presente Ley,
solamente cuando tengan por propósito la regulación monetaria o cambiaria, el sano desarrollo del
sistema financiero, el buen funcionamiento del sistema de pagos, o bien, la protección de los intereses
del público; esto sin perjuicio de las demás disposiciones que los preceptos de otras leyes faculten al

6 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Banco a expedir en las materias ahí señaladas. Al expedir sus disposiciones, el Banco deberá expresar
las razones que las motivan.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Las citadas disposiciones deberán ser de aplicación general, pudiendo referirse a uno o varios tipos
de intermediarios, a determinadas operaciones o a ciertas zonas o plazas.
Las sanciones que el Banco de México imponga conforme a lo previsto en el artículo 36 Bis de la
presente Ley, para proveer a la observancia de la regulación que lleve a cabo, deberán tener como
objetivo preservar la efectividad de las normas de orden público establecidas en la presente Ley, y en las
demás que faculten al Banco a regular las materias que señalen al efecto y, de esta manera proveer, en
lo conducente, a los propósitos mencionados en el primer párrafo de este precepto.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Para la imposición de las sanciones a que se refiere la presente Ley, el Banco de México establecerá,
en las reglas que al efecto expida, el procedimiento, así como la forma y términos a los que sus unidades
administrativas deberán sujetarse.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

ARTICULO 25.- El Banco de México determinará las condiciones en que las instituciones de crédito
deberán canjear y retirar los billetes y las monedas metálicas en circulación.
ARTICULO 26.- Las características de las operaciones activas, pasivas y de servicios que realicen las
instituciones de crédito, así como las de crédito, préstamo o reporto que celebren los intermediarios
bursátiles, se ajustarán a las disposiciones que expida el Banco Central. Asimismo, las entidades
financieras deberán cumplir con aquellas otras disposiciones de carácter general que emita el Banco de
México en ejercicio de las facultades que las leyes que regulen a las citadas entidades le confieran para
regular las materias que señalen al efecto.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

El Banco de México regulará las comisiones y tasas de interés, activas y pasivas, así como cualquier
otro concepto de cobro de las operaciones celebradas por las entidades financieras con clientes. Para el
ejercicio de dichas atribuciones el Banco de México podrá solicitar la opinión de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de
Servicios Financieros o de la Comisión Federal de Competencia y observará para estos fines lo dispuesto
en la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros.
Párrafo adicionado DOF 25-05-2010

Lo dispuesto en este artículo será aplicable también a los fideicomisos, mandatos o comisiones de los
intermediaros bursátiles y de las instituciones de seguros y de fianzas.
ARTICULO 27.- El Banco de México, en la imposición de las sanciones a que se refiere esta Ley,
tomará en cuenta lo siguiente:
I.

El lucro obtenido, así como el monto del quebranto o perjuicio patrimonial causado, en su
caso;

II.

Los riesgos en que hayan incurrido los intermediarios y entidades de que se trate por la
celebración de las operaciones que hayan dado lugar a la sanción correspondiente;

III.

El plazo que dure el incumplimiento;

IV.

La reincidencia, las causas que la originaron y las acciones correctivas aplicadas por el
presunto infractor, en su caso.

7 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se considerará reincidente al que haya incurrido en una infracción que haya sido sancionada
y cometa la misma infracción, dentro de los dos años inmediatos siguientes a la fecha en
que haya quedado firme la resolución correspondiente.
La reincidencia podrá sancionarse con multa cuyo importe equivalga hasta al doble de la
cantidad que corresponda originalmente;
V.

La gravedad de la infracción cometida;

VI.

La capacidad económica del infractor, y

VII.

Las demás circunstancias particulares que el Banco de México estime aplicables para la
individualización de la sanción respectiva.

Tratándose de las sanciones a que se refieren los incisos a) y b) de la fracción III del artículo 36 Bis, el
Banco de México tomará en cuenta, además de los aspectos referidos en las fracciones anteriores, las
causas que hayan originado los faltantes que den lugar a la infracción correspondiente y, en particular, si
estos obedecen a retiros anormales de fondos, a situaciones críticas de los intermediarios o a errores u
omisiones de carácter administrativo en los que, a criterio del propio Banco, no haya mediado mala fe.
Atendiendo a las circunstancias de cada caso, el Banco de México podrá además de imponer la multa
que corresponda, amonestar al infractor, o bien, solamente amonestarlo, considerando sus antecedentes,
la gravedad de la conducta, que no se afecten los intereses de terceros y, en su caso, la existencia de
atenuantes. Para efectos de este artículo, se considerará como atenuante en la imposición de sanciones
administrativas, entre otras, cuando el presunto infractor acredite ante el Banco haber resarcido el daño
causado.
El Banco de México podrá abstenerse de sancionar a las entidades o intermediarios financieros
siempre y cuando se justifique la causa de tal abstención y se refieran a hechos, actos u omisiones que
no revistan gravedad, no exista reincidencia, no se cuente con elementos que permitan demostrar que se
afecten los intereses de terceros o del propio sistema financiero y no constituyan delito.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

ARTICULO 28.- El Banco de México estará facultado para determinar la parte de los pasivos de las
instituciones de crédito, que deberá estar invertida en depósitos de efectivo en el propio Banco, con o sin
causa de intereses, en valores de amplio mercado o en ambos tipos de inversiones.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, también será aplicable a los fideicomisos, mandatos o comisiones,
excepto a los constituidos por el Gobierno Federal, mediante los cuales instituciones fiduciarias capten
recursos del público, o bien, reciban fondos destinados al otorgamiento de créditos o a la inversión en
valores.
Las inversiones obligatorias referidas en los párrafos primero y segundo de este artículo no podrán
exceder, respectivamente, del veinte y del cincuenta por ciento de los pasivos o fondos correspondientes.
El Banco podrá también determinar que hasta el cien por ciento del importe de los recursos captados
por las instituciones de crédito con fines específicos o de conformidad con regímenes especiales
previstos en ley, se mantenga invertido en determinados renglones de activo consecuentes con tales
fines o regímenes.
ARTICULO 29.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014

8 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 30.- Los representantes del Banco en las juntas de gobierno de las comisiones
supervisoras del sistema financiero, estarán facultados para suspender hasta por cinco días hábiles la
ejecución de las resoluciones de dichas comisiones que puedan afectar la política monetaria. Dentro de
ese plazo, el Banco deberá comunicar sus puntos de vista a la junta de gobierno respectiva para que ésta
resuelva en definitiva.
Las resoluciones de las autoridades competentes sobre la adquisición de valores a cargo del
Gobierno Federal o del Banco de México, por sociedades de inversión, deberán someterse a la
aprobación del Banco Central, antes de proceder a su ejecución.
ARTICULO 31.- El Banco Central podrá regular el servicio de transferencias de fondos a través de
instituciones de crédito y de otras empresas que lo presten de manera profesional.
ARTICULO 32.- Las instituciones de crédito, los intermediarios bursátiles, las casas de cambio, así
como otros intermediarios cuando formen parte de grupos financieros, o sean filiales de las instituciones
o intermediarios citados en primer término, ajustarán sus operaciones con divisas, oro y plata a las
disposiciones que expida el Banco de México. Este, en igualdad de condiciones, tendrá preferencia sobre
cualquier otra persona en operaciones de compraventa y otras que sean usuales en los mercados
respectivos.
Los citados intermediarios estarán obligados, siempre que el Banco así lo disponga, a constituir
depósitos de dinero a la vista a favor de éste y a cargo de entidades de primer orden del exterior,
denominados en la moneda extranjera en la que el Banco usualmente haga su intervención en el
mercado de cambios, por el monto en que los activos de aquéllos en divisas, oro y plata, exceda sus
obligaciones en dichos efectos. El Banco abonará a los intermediarios el contravalor en moneda nacional
de esos depósitos, calculado al tipo de cambio publicado por el propio Banco en el Diario Oficial de la
Federación en la fecha en que dicte el acuerdo respectivo. Las divisas distintas de la referida, así como
el oro y la plata, se valuarán en los términos de las disposiciones que expida el Banco, las cuales no
podrán establecer términos apartados de las condiciones del mercado en la fecha citada.
El Banco tomando en cuenta la gravedad del caso, podrá ordenar a los intermediarios financieros que
infrinjan lo dispuesto en este artículo, la suspensión hasta por seis meses de todas o algunas de sus
operaciones con divisas, oro o plata.
ARTICULO 33.- El Banco de México podrá establecer límites al monto de las operaciones activas y
pasivas que impliquen riesgos cambiarios de los intermediarios mencionados en el artículo 32.
Reforma DOF 10-01-2014: Derogó del artículo los entonces párrafos segundo y tercero

ARTICULO 34.- Las dependencias y las entidades de la Administración Pública Federal que no
tengan el carácter de intermediarios financieros, deberán mantener sus divisas y realizar sus operaciones
con éstas, sujetándose a las normas, orientaciones y políticas que el Banco de México establezca. Al
efecto, proporcionarán al Banco la información que les solicite respecto de sus operaciones con moneda
extranjera y estarán obligadas a enajenar sus divisas al propio Banco en los términos de las
disposiciones que éste expida, las cuales no podrán establecer términos apartados de las condiciones del
mercado.
ARTICULO 35.- El Banco de México expedirá las disposiciones conforme a las cuales se determine el
o los tipos de cambio a que deba calcularse la equivalencia de la moneda nacional para solventar
obligaciones de pago en moneda extranjera, contraídas dentro o fuera de la República para ser
cumplidas en ésta. También podrá determinar los tipos de cambio aplicables a las operaciones por las
que se adquieran divisas contra entrega de moneda nacional, siempre que ambas o alguna de estas
prestaciones se cumpla en territorio nacional.

9 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 35 Bis.- El Banco de México, para proveer a la observancia de la regulación que lleve a
cabo, podrá realizar la supervisión de los intermediarios y entidades financieras sujetos a la regulación
que este expida. Dicha facultad comprenderá las de inspección y vigilancia para comprobar el
cumplimiento que los intermediarios y entidades financieras den a lo dispuesto por la presente Ley y las
disposiciones que emita el Banco de México. Para el ejercicio de estas facultades, el Banco actuará de
oficio conforme a lo dispuesto por esta misma Ley y las reglas que al efecto emita su Junta de Gobierno.
El Banco de México efectuará la inspección a que se refiere el párrafo anterior a través de visitas,
verificación de operaciones y revisión de registros y sistemas, en las instalaciones, oficinas, sucursales o
equipos automatizados de los intermediarios, con la finalidad de comprobar el cumplimiento de las
disposiciones emitidas por el propio Banco de México, sujeto a las excepciones que establezcan las leyes
especiales.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, los intermediarios financieros, sus representantes y
sus empleados, estarán obligados a permitir al personal acreditado del Banco de México el acceso al
lugar o lugares y sistemas objeto de la visita, así como a dar facilidades e informes a dicho personal para
el desarrollo de su labor.
En caso de que la persona o personas con quienes se entiendan las diligencias de las visitas que
practique el Banco de México en términos de las reglas a que se refiere el presente artículo, se nieguen a
recibir la respectiva orden de visita o de cualquier manera impidan, obstaculicen o entorpezcan la práctica
de dicha diligencia, los intermediarios y entidades financieras de que se trate serán sancionados
conforme a lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 36 Bis, fracción II, inciso b), de esta Ley, sin
perjuicio de que el Banco de México continúe con la visita en términos de dichas reglas.
La vigilancia se realizará por medio del análisis y monitoreo de la información que los intermediarios
financieros suministren al Banco de México.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

ARTICULO 36.- Los intermediarios financieros estarán obligados a suministrar al Banco de México la
información que éste les requiera sobre sus operaciones incluso respecto de alguna o algunas de ellas
en lo individual, los datos que permitan estimar su situación financiera y, en general, aquélla que sea útil
al Banco para proveer el adecuado cumplimiento de sus funciones.
Sin perjuicio de las facultades de supervisión contempladas en el artículo 35 Bis de la presente Ley, el
Banco de México buscará coordinarse con las comisiones supervisoras del sistema financiero, con la
intención de practicar las visitas a los intermediarios programadas anualmente, en forma conjunta con
dichas autoridades en función de sus capacidades, sin perjuicio de las visitas que el Banco de México y
las referidas autoridades puedan practicar de manera extraordinaria o en cualquier momento, de
conformidad con las disposiciones que les resulten aplicables.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

ARTICULO 36 Bis.- Las infracciones a la presente Ley o a las disposiciones que el Banco de México
emita con base en esta o en las demás leyes a que se refiere el primer párrafo del artículo 26 anterior
serán sancionadas con multa administrativa que impondrá el propio Banco conforme a lo siguiente:
I.

Multa por un monto equivalente de 1,000 días de salario mínimo general diario en el Distrito
Federal, vigente el día en que se realice la conducta, hasta el cinco por ciento del total de la
suma del capital pagado y reservas del capital del intermediario o entidad financiera de que
se trate que hubiere reportado, en términos de las disposiciones aplicables, con la menor
antelación a la fecha en que haya realizado la conducta objeto de la sanción:

10 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

III.

a)

A los intermediarios y entidades financieras por las operaciones activas, pasivas o de
servicios, que realicen en contravención a la presente Ley o a las disposiciones que
este expida en términos de esta misma Ley, así como por el incumplimiento a las
demás disposiciones del propio Banco que otros ordenamientos lo faculten a emitir;

b)

A los intermediarios financieros que realicen operaciones señaladas en el primer
párrafo del artículo 32, en contravención a las disposiciones que el Banco expida al
efecto, y

c)

A los intermediarios financieros mencionados en el primer párrafo del artículo 32 que
transgredan los límites que el Banco de México establezca conforme al artículo 33.

Multa por un monto equivalente de 3,000 a 15,000 días de salario mínimo general diario en
el Distrito Federal, vigente el día en que se realice la conducta infractora:
a)

A los intermediarios y entidades financieras que incumplan la obligación de suministrar,
en la forma, condiciones, plazos y demás características que el Banco de México
determine, la información o documentación que este les requiera en términos de lo
dispuesto en esta Ley o en cualquier otra que le otorgue facultades para ello, así como
en las disposiciones que, para esos efectos, expida de conformidad con dichas leyes, y

b)

A los intermediarios y entidades financieras que se nieguen a recibir una orden de
visita, o de cualquier manera impidan, obstaculicen o entorpezcan el ejercicio de la
facultad de supervisión del propio Banco de México.

Multa por un monto equivalente de 5,000 días de salario mínimo general diario en el Distrito
Federal, vigente el día en que se realice la conducta, hasta el cinco por ciento del total de la
suma del capital pagado y reservas del capital del intermediario de que se trate que hubiere
reportado, en términos de las disposiciones aplicables, con la menor antelación a la fecha en
que haya realizado la conducta objeto de la sanción:
a)

A los intermediarios financieros por incurrir en faltantes respecto de las inversiones que
deban mantener conforme a lo dispuesto en el artículo 28 de la presente Ley, y

b)

A los intermediarios financieros por abstenerse de constituir, cuando así lo disponga el
Banco de México, los depósitos a que se refiere el segundo párrafo del artículo 32 de la
presente Ley.

Como excepción a lo dispuesto en este artículo, no serán aplicables las sanciones que éste señala
tratándose de incumplimientos a disposiciones del Banco de México previstas en otros ordenamientos
que, a su vez, contemplen sanciones específicas aplicables a tales supuestos.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

ARTICULO 36 Bis 1.- Los intermediarios y entidades financieras, por conducto de su director general
o equivalente y con la opinión del comité de auditoría, podrán someter a la autorización del Banco de
México un programa de autocorrección cuando estas en la realización de sus actividades, o el comité de
auditoría como resultado de la funciones que tienen conferidas, detecten irregularidades o
incumplimientos a lo previsto en esta Ley y demás disposiciones aplicables.
No podrán ser materia de un programa de autocorrección en los términos del presente artículo:
I.

Las irregularidades o incumplimientos que sean detectados por las comisiones supervisoras
del sistema financiero en ejercicio de sus facultades de inspección y vigilancia, antes de la

11 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presentación por parte de los intermediarios y entidades financieras, del programa de
autocorrección respectivo.
Se entenderá que la irregularidad fue detectada previamente por las comisiones
supervisoras del sistema financiero, en el caso de las facultades de vigilancia, cuando se
haya notificado a los intermediarios y entidades financieras la irregularidad; en el caso de las
facultades de inspección, cuando haya sido detectada en el transcurso de la visita de
inspección, o bien, corregida con posterioridad a que haya mediado requerimiento en el
transcurso de la visita;
II.

Cuando la contravención a la norma de que se trate, corresponda a algún delito, o

III.

Cuando se trate de alguna de las infracciones que el Banco de México, las leyes o las
disposiciones aplicables consideren como graves.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

ARTICULO 36 Bis 2.- Los programas de autocorrección a que se refiere el artículo anterior, se
sujetarán a las disposiciones de carácter general que emita el Banco de México. Adicionalmente, deberán
ser firmados por el presidente del comité de auditoría de los intermediarios y entidades financieras, y ser
presentados al Consejo de Administración u órgano equivalente en la sesión inmediata posterior a la
solicitud de autorización presentada al Banco de México. Igualmente, deberá contener las irregularidades
o incumplimientos cometidos indicando al efecto las disposiciones que se hayan considerado
contravenidas; las circunstancias que originaron la irregularidad o incumplimiento cometido, así como
señalar las acciones adoptadas o que se pretendan adoptar por parte de los intermediarios y entidades
financieras para corregir la irregularidad o incumplimiento que motivó el programa.
En caso de que los intermediarios y entidades financieras requieran de un plazo para subsanar la
irregularidad o incumplimiento cometido, el programa de autocorrección deberá incluir un calendario
detallado de actividades a realizar para ese efecto.
Si el Banco de México no ordena a los intermediarios y entidades financieras de que se trate
modificaciones o correcciones al programa de autocorrección dentro de los veinte días hábiles siguientes
a su presentación, el programa se tendrá por autorizado en todos sus términos.
Cuando el Banco de México ordene a los intermediarios y entidades financieras modificaciones o
correcciones con el propósito de que el programa se apegue a lo establecido en el presente artículo y
demás disposiciones aplicables, estas contarán con un plazo de cinco días hábiles contados a partir de la
notificación respectiva para subsanar tales deficiencias. Dicho plazo podrá prorrogarse por única ocasión
hasta por cinco días hábiles adicionales, previa autorización del Banco de México.
De no subsanarse las deficiencias a las que se refiere el párrafo anterior, el programa de
autocorrección se tendrá por no presentado y, en consecuencia, las irregularidades o incumplimientos
cometidos no podrán ser objeto de otro programa de autocorrección.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

ARTICULO 36 Bis 3.- Durante la vigencia de los programas de autocorrección que hubiere autorizado
el Banco de México en términos de los artículos 36 Bis 1 y 36 Bis 2 de este ordenamiento, esta se
abstendrá de imponer a los intermediarios y entidades financieras las sanciones previstas en esta Ley o
en las disposiciones que emita, por las irregularidades o incumplimientos cuya corrección contemplen
dichos programas. Asimismo, durante tal periodo se interrumpirá el plazo de caducidad para imponer las
sanciones, reanudándose hasta que se determine que no se subsanaron las irregularidades o
incumplimientos objeto del programa de autocorrección.

12 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El comité de auditoría en los intermediarios y entidades financieras estará obligado a dar seguimiento
a la instrumentación del programa de autocorrección autorizado e informar de su avance tanto al Consejo
de Administración y al director general o los órganos o personas equivalentes, así como al Banco de
México en la forma y términos que éste establezca en las disposiciones de carácter general a que se
refiere el artículo 36 Bis 2 de esta Ley. Lo anterior, con independencia de la facultad del Banco de México
para supervisar, en cualquier momento, el grado de avance y cumplimiento del programa de
autocorrección.
Si como resultado de los informes del comité de auditoría o de las labores de inspección y vigilancia
del Banco de México, éste determina que no se subsanaron las irregularidades o incumplimientos objeto
del programa de autocorrección en el plazo previsto, impondrá la sanción correspondiente aumentando el
monto de ésta hasta en un cuarenta por ciento; siendo actualizable dicho monto en términos de las
disposiciones fiscales aplicables.
Lo previsto en este artículo será aplicable a las Entidades Financieras y Cámaras de Compensación a
que se refiere la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

ARTICULO 37.- El Banco de México podrá suspender todas o algunas de sus operaciones con los
intermediarios financieros que infrinjan la presente Ley o las disposiciones que emanen de ella.

CAPITULO VI
Del Gobierno y la Vigilancia
ARTICULO 38.- El ejercicio de las funciones y la administración del Banco de México estarán
encomendados, en el ámbito de sus respectivas competencias, a una Junta de Gobierno y a un
Gobernador.
La Junta de Gobierno estará integrada por cinco miembros, designados conforme a lo previsto en el
párrafo séptimo del artículo 28 constitucional. De entre éstos, el Ejecutivo Federal nombrará al
Gobernador del Banco, quien presidirá a la Junta de Gobierno; los demás miembros se denominarán
Subgobernadores.
Podrán ser sujetos de juicio político conforme a lo establecido en los artículos 108 y 110 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los servidores públicos que incumplan con las
disposiciones contenidas en esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 25-05-2010

ARTICULO 39.- La designación de miembro de la Junta de Gobierno deberá recaer en persona que
reúna los requisitos siguientes:
I.- Ser ciudadano mexicano por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad, estar en pleno goce de
sus derechos civiles y políticos y no tener más de sesenta y cinco años cumplidos en la fecha de inicio
del período durante el cual desempeñará su cargo.
Fracción reformada DOF 23-01-1998

II. Gozar de reconocida competencia en materia monetaria, así como haber ocupado, por lo menos
durante cinco años, cargos de alto nivel en el sistema financiero mexicano o en las dependencias,
organismos o instituciones que ejerzan funciones de autoridad en materia financiera.
Para la designación de dos de los cinco miembros no será necesario satisfacer los requisitos previstos
en el párrafo anterior; pero en todo caso, deberá tratarse de profesionales distinguidos en materia

13 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

económica, financiera o jurídica. Ninguno de estos dos miembros podrá ser nombrado Gobernador antes
de haber cumplido tres años en su cargo, y
III. No haber sido sentenciada por delitos intencionales; inhabilitada para ejercer el comercio o para
desempeñar un empleo, cargo o comisión, en el servicio público o en el sistema financiero mexicano; ni
removida con anterioridad del cargo de miembro de la Junta de Gobierno, salvo que esto último hubiere
sido resultado de incapacidad física ya superada.
ARTICULO 40.- El cargo de Gobernador durará seis años y el de Subgobernador será de ocho años.
El periodo del Gobernador comenzará el primero de enero del cuarto año calendario del periodo
correspondiente al Presidente de la República. Los periodos de los Subgobernadores serán escalonados,
sucediéndose cada dos años e iniciándose el primero de enero del primer, tercer y quinto año del periodo
del Ejecutivo Federal. Las personas que ocupen esos cargos podrán ser designadas miembros de la
Junta de Gobierno más de una vez.
ARTICULO 41.- La vacante que se produzca en un puesto de Subgobernador será cubierta por el
nuevo miembro que se designe para integrar la Junta de Gobierno. En caso de vacante en el puesto de
Gobernador, el Ejecutivo Federal podrá nombrar para ocupar tal cargo a un Subgobernador en funciones,
o bien, designar a un nuevo miembro de la Junta de Gobierno y, ya integrada ésta, nombrar de entre sus
cinco miembros al Gobernador. En tanto se hace el nombramiento de Gobernador, el Subgobernador con
mayor antigüedad en el cargo será Gobernador Interino del Banco y presidirá la Junta de Gobierno. En
caso de que hubieren dos o más Subgobernadores con igual antigüedad, la Junta de Gobierno elegirá
entre ellos al Gobernador Interino.
Los miembros que cubran vacantes que se produzcan antes de la terminación del periodo respectivo,
durarán en su cargo sólo por el tiempo que faltare desempeñar al sustituido. Si al término del periodo que
corresponde al Gobernador, se nombra a un Subgobernador en funciones para ocupar tal puesto, el
nombramiento referido será por seis años independientemente del tiempo que hubiere sido
Subgobernador.
ARTICULO 42.- El Gobernador y los Subgobernadores deberán abstenerse de participar con la
representación del Banco en actos políticos partidistas.
ARTICULO 43.- Son causas de remoción de un miembro de la Junta de Gobierno:
I. La incapacidad mental, así como la incapacidad física que impida el correcto ejercicio de sus
funciones durante más de seis meses;
II. El desempeño de algún empleo, cargo o comisión, distinto de los previstos en el párrafo séptimo del
artículo 28 constitucional;
III. Dejar de ser ciudadano mexicano o de reunir alguno de los requisitos señalados en la fracción III
del artículo 39;
IV. No cumplir los acuerdos de la Junta de Gobierno o actuar deliberadamente en exceso o defecto de
sus atribuciones;
V. Utilizar, en beneficio propio o de terceros, la información confidencial de que disponga en razón de
su cargo, así como divulgar la mencionada información sin la autorización de la Junta de Gobierno;
VI. Someter a sabiendas, a la consideración de la Junta de Gobierno, información falsa, y

14 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Ausentarse de sus labores sin autorización de la Junta de Gobierno o sin mediar causa de fuerza
mayor o motivo justificado. La Junta de Gobierno no podrá autorizar ausencias por más de seis meses.
El Gobernador podrá ser removido también por no cumplir con los acuerdos de la Comisión de
Cambios.
ARTICULO 44.- Compete a la Junta de Gobierno dictaminar sobre la existencia de las causas de
remoción señaladas en el artículo inmediato anterior, debiendo hacerlo a solicitud del Presidente de la
República o de cuando menos dos de sus miembros. El dictamen se formulará según resolución de la
mayoría de los miembros de la Junta de Gobierno, después de conceder el derecho de audiencia al
afectado y sin que éste participe en la votación.
El dictamen, con la documentación que lo sustente, incluida la argumentación por escrito que, en su
caso, el afectado hubiere presentado, será enviado al Ejecutivo Federal. Este último deberá remitirlo,
acompañado con la citada documentación y con su razonamiento de procedencia o improcedencia de
remoción, a la Cámara de Senadores o, en su caso, a la Comisión Permanente, para resolución
definitiva.
ARTICULO 45.- El Gobernador o cuando menos dos de los Subgobernadores podrán convocar a
reunión de la Junta de Gobierno, cuyas sesiones deberán celebrarse con la asistencia de por lo menos
tres de sus miembros. Si no concurriere el Gobernador, la sesión será presidida por quien aquél designe
o, en su defecto, por el Subgobernador a quien corresponda según el procedimiento previsto en el
párrafo primero del artículo 41.
Las resoluciones requerirán para su validez del voto aprobatorio de la mayoría de los presentes, salvo
el caso previsto en el párrafo primero del artículo 44. Quien presida la sesión tendrá voto de calidad en
caso de empate.
El Secretario y el Subsecretario de Hacienda y Crédito Público, podrán asistir con voz, pero sin voto, a
las sesiones de la Junta de Gobierno, para lo cual serán previamente convocados, dándoles a conocer el
orden del día correspondiente. Dichos funcionarios podrán convocar a reunión de la Junta de Gobierno y
proponer asuntos a ser tratados en ella.
La Junta podrá acordar la asistencia de funcionarios de la Institución a sus sesiones para que le
rindan directamente la información que les solicite.
Quienes asistan a las sesiones deberán guardar confidencialidad respecto de los asuntos que se
traten en ellas, salvo autorización expresa de la Junta de Gobierno para hacer alguna comunicación.
ARTICULO 46.- La Junta de Gobierno tendrá las facultades siguientes:
I. Determinar las características de los billetes, con sujeción a lo establecido en el artículo 5o., y
proponer a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, las composiciones metálicas de las monedas
conforme a lo dispuesto por la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Autorizar las órdenes de acuñación de moneda y de fabricación de billetes;
III. Resolver sobre la desmonetización de billetes y los procedimientos para la inutilización y
destrucción de moneda;
IV. Resolver sobre el otorgamiento de crédito del Banco al Gobierno Federal;

15 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Fijar las políticas y criterios conforme a los cuales el Banco realice sus operaciones, pudiendo
determinar las características de éstas y las que por su importancia deban someterse en cada caso a su
previa aprobación;
VI. Autorizar las emisiones de bonos de regulación monetaria y fijar las características de éstos;
VII. Determinar las características de los valores a cargo del Gobierno Federal que el Banco emita
conforme al párrafo segundo, fracción IV, del artículo 12, así como las condiciones en que se coloquen
esos títulos y los demás valores señalados en dicho párrafo;
VIII. Establecer las políticas y criterios conforme a los cuales se expidan las normas previstas en el
capítulo V, sin perjuicio de las facultades que corresponden a la Comisión de Cambios conforme al
artículo 22;
IX. Aprobar las exposiciones e informes del Banco y de los miembros de la Junta de Gobierno sobre
las políticas y actividades de aquél;
X. Aprobar los estados financieros correspondientes a cada ejercicio, así como los estados de cuenta
consolidados mensuales;
XI. Expedir las normas y criterios generales a los que deberá sujetarse la elaboración y ejercicio del
presupuesto de gasto corriente e inversión física del Banco, así como aprobar dicho presupuesto y las
modificaciones que corresponda efectuarle durante el ejercicio. La Junta de Gobierno deberá hacer lo
anterior, de conformidad con el criterio de que la evolución del citado presupuesto guarde congruencia
con la del Presupuesto de Egresos de la Federación;
XII. Expedir, con sujeción a los criterios de carácter general señalados en el artículo 134
constitucional, las normas conforme a las cuales el Banco deba contratar las adquisiciones y
enajenaciones de bienes muebles, los arrendamientos de todo tipo de bienes, la realización de obra
inmobiliaria, así como los servicios de cualquier naturaleza;
XIII. Resolver sobre la adquisición y enajenación de acciones o partes sociales por el Banco, de
empresas que le presten servicios;
XIV. Autorizar la adquisición y enajenación de inmuebles;
XV. Resolver sobre la constitución de las reservas a que se refiere el artículo 53;
XVI. Aprobar el Reglamento Interior del Banco, el cual deberá ser publicado en el Diario Oficial de la
Federación;
XVII. Aprobar las Condiciones Generales de Trabajo que deban observarse en las relaciones entre el
Banco y su personal, así como los tabuladores de sueldos, en el concepto de que las remuneraciones de
los funcionarios y empleados del Banco no deberán exceder de las que perciban los miembros de la
Junta de Gobierno, excepto en los casos en que dadas las condiciones del mercado de trabajo de alguna
especialidad, se requiera de mayor remuneración;
XVIII. Nombrar y remover al secretario de la Junta de Gobierno, así como a su suplente, quienes
deberán ser funcionarios del Banco;
XIX. Nombrar y remover a los funcionarios que ocupen los tres primeros niveles jerárquicos del
personal de la Institución;

16 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XX. Aprobar las políticas para cancelar, total o parcialmente, adeudos a cargo de terceros y a favor
del Banco, cuando fuere notoria la imposibilidad práctica de su cobro, o éste fuere económicamente
inconveniente para la Institución, y
XXI. Resolver sobre otros asuntos que el Gobernador someta a su consideración.
ARTICULO 47.- Corresponderá al Gobernador del Banco de México:
I. Tener a su cargo la administración del Banco, la representación legal de éste y el ejercicio de sus
funciones, sin perjuicio de las atribuciones que esta Ley confiere a la Junta de Gobierno;
II. Ejecutar los acuerdos de la Junta de Gobierno y de la Comisión de Cambios;
III. Someter a la consideración y, en su caso, aprobación de la Junta de Gobierno las exposiciones e
informes del Banco señalados en la fracción IX del artículo 46, así como los documentos a que se
refieren las fracciones X, XI, XII, XVI y XVII del referido artículo 46;
IV. Actuar con el carácter de apoderado y delegado fiduciario;
V. Ser el enlace entre el Banco y la Administración Pública Federal;
VI. Ser el vocero del Banco, pudiendo delegar esta facultad en los Subgobernadores;
VII. Constituir consejos regionales;
VIII. Acordar el establecimiento, cambio y clausura de sucursales;
IX. Designar a los Subgobernadores que deban desempeñar cargos o comisiones en representación
del Banco;
X. Designar y remover a los apoderados y delegados fiduciarios;
XI. Nombrar y remover al personal del Banco, excepto el referido en la fracción XIX del artículo 46;
Fracción reformada DOF 25-05-2010

XII. Fijar, conforme a los tabuladores aprobados por la Junta de Gobierno, los sueldos del personal y
aprobar los programas que deban aplicarse para su capacitación y adiestramiento, y
Fracción reformada DOF 25-05-2010

XIII. Comparecer ante comisiones del Senado de la República cada año, durante el segundo periodo
ordinario de sesiones, a rendir un informe del cumplimiento del mandato.
Fracción adicionada DOF 25-05-2010

ARTICULO 48.- Los consejos regionales previstos en la fracción VII del artículo 47, tendrán
únicamente funciones de consulta, así como de obtención y difusión de información de carácter general
en materia económica y, particularmente, financiera.
ARTICULO 49.- La remuneración del Gobernador del Banco, así como la de los Subgobernadores,
las determinará un comité integrado por el Presidente de la Comisión Nacional Bancaria y por dos
personas nombradas por el Secretario de Hacienda y Crédito Público, cuya designación no produzca
conflicto de intereses y que sean de reconocida experiencia en el mercado laboral en el que participan las
instituciones de crédito públicas y privadas, así como las autoridades reguladoras de éstas.

17 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El comité sesionará por lo menos una vez al año, y tomará sus resoluciones por el voto favorable de la
mayoría de sus miembros, los cuales no tendrán suplentes. Para adoptar sus resoluciones, el comité
deberá considerar las remuneraciones existentes en el Banco y la evolución de las remuneraciones en el
sistema financiero del país, teniendo como criterio rector que, dadas las condiciones del referido mercado
laboral, la Junta de Gobierno cuente con miembros idóneos y el Banco pueda contratar y conservar
personal debidamente calificado.
ARTICULO 50. El Secretario de Hacienda y Crédito Público solicitará a un colegio o instituto de
contadores ampliamente representativo de la profesión, le proponga una terna de firmas de reconocido
prestigio, entre las cuales designará al auditor externo del Banco con la aprobación de la Comisión de
Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación, y contratará sus servicios por cuenta del Banco. La
contratación del auditor externo no podrá hacerse por periodos mayores de cinco años.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

El auditor tendrá las más amplias facultades para examinar y dictaminar los estados financieros del
Banco, así como para revisar la contabilidad y demás documentación relacionada con ésta, debiendo
enviar al Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión copia de los dictámenes que presente a la Junta de
Gobierno, y un informe sobre el ejercicio del presupuesto de gasto corriente e inversión física.

CAPITULO VII
De las Disposiciones Generales
ARTICULO 51.- El Banco enviará al Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión y, en los recesos de
este último, a su Comisión Permanente, lo siguiente:
I.

En enero de cada año, una exposición sobre la política monetaria a seguir por la Institución
en el ejercicio respectivo, así como un informe sobre el presupuesto de gasto corriente e
inversión física de la Institución, correspondiente a dicho ejercicio, y

II.

A más tardar cuarenta y cinco días hábiles después del cierre de cada trimestre, un informe
sobre la inflación, la evolución económica y el comportamiento de los indicadores
económicos del país en dicho trimestre, así como la ejecución de la política monetaria del
trimestre de que se trate y, en general, las actividades del Banco durante dicho periodo, en
el contexto de la situación económica nacional e internacional.

Adicionalmente, el Banco enviará un informe anual al Congreso de la Unión, sobre el ejercicio de las
atribuciones que le confiere la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros.
Artículo reformado DOF 25-05-2010, 10-01-2014

ARTICULO 52.- Cualquiera de las Cámaras del Congreso de la Unión podrá citar al Gobernador del
Banco para que rinda informes sobre las políticas y actividades de la Institución.
ARTICULO 53.- El Banco de México deberá, siempre que sea posible, preservar el valor real de la
suma de su capital más sus reservas e incrementar dicho valor conforme aumente el producto interno
bruto en términos reales. El Banco de México sólo podrá constituir reservas en adición a lo que dispone
este artículo, cuando resulten de la revaluación de activos o así lo acuerde con la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público.
ARTICULO 54.- El ejercicio financiero del Banco se iniciará el primero de enero y terminará el treinta y
uno de diciembre de cada año, la Institución estará obligada a publicar el balance general de fin de
ejercicio, así como un estado de cuentas consolidado al día último de cada mes.

18 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 55.- El Banco será Institución sin propósito de lucro y deberá entregar al Gobierno Federal
el importe íntegro de su remanente de operación una vez constituidas las reservas previstas en esta Ley,
siempre que ello no implique la reducción de reservas provenientes de la revaluación de activos. Dicha
entrega se efectuará a más tardar en el mes de abril del ejercicio inmediato siguiente al que corresponda
el remanente.
ARTICULO 56.- Los billetes y las monedas metálicas que el Banco de México ponga en circulación
deberán quedar registrados como pasivos en el balance de la Institución a su valor nominal. En tanto
dichas piezas no sean puestas en circulación figurarán en el activo del Banco a su costo de fabricación o
a su valor de adquisición, según corresponda, debiendo ajustarse los importes respectivos conforme
evolucione el costo de reponer las piezas referidas. Al ser puestas en circulación por primera vez se
darán de baja en el activo con cargo a resultados. El Banco registrará en su activo con abono a
resultados, el importe obtenible de la enajenación del metal de las monedas que retire de la circulación.
Las monedas señaladas en el inciso c) del artículo 2o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos
Mexicanos que no estén destinadas a fungir como medios generales de pago, y las del artículo 2o. bis de
dicha Ley, serán contabilizadas en los términos que acuerde la Junta de Gobierno.
ARTICULO 57.- Las operaciones a que se refiere la fracción XII del artículo 46 se llevarán a cabo a
través de licitaciones públicas, excepto en los casos siguientes:
I. Cuando se trate de adquisiciones de alimentos u otros bienes perecederos;
II. De no existir por lo menos tres proveedores o postores idóneos;
III. Cuando se dé por terminado anticipadamente un contrato o se rescinda;
IV. Cuando el importe del contrato no rebase los montos equivalentes a:
a) Sesenta veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal elevado al año,
tratándose de adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios relacionados con bienes muebles;
b) Noventa veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal elevado al año, en el
caso de obra inmobiliaria, y
c) Diez veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal elevado al año, conforme
avalúo realizado por persona capacitada legalmente para ello, cuando se trate de enajenación de bienes
muebles;
V. Tratándose de casos fortuitos o de fuerza mayor;
VI. Cuando existan trabajos o servicios de conservación, mantenimiento, restauración, reparación y
demolición en los que no sea posible precisar su alcance, establecer el catálogo de conceptos y
cantidades de trabajo, determinar las especificaciones correspondientes o elaborar el programa de
ejecución;
VII. Tratándose de la adquisición o de la enajenación de bienes inmuebles, así como de los servicios
relacionados con la obra inmobiliaria;
VIII. De existir circunstancias que puedan provocar trastornos graves, pérdidas o costos adicionales
importantes para el Banco;

19 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Después de haber realizado dos licitaciones sin que hubiese sido posible adjudicar el contrato
correspondiente, o
X. Cuando se trate de adquisiciones de insumos que el Banco requiera para la fabricación de billetes
o adquiera para la de moneda metálica.
ARTICULO 58.- Al Banco de México, a los miembros de su Junta de Gobierno, así como a los
funcionarios y empleados de la Institución, les serán aplicables las disposiciones relativas al secreto
bancario y al fiduciario previstas en ley.
ARTICULO 59.- Son trabajadores de confianza del Banco de México:
I. El personal que ocupe puestos de subgerente o superior, los trabajadores de rango equivalente al
de los anteriores y los empleados adscritos de manera personal y directa a la Junta de Gobierno y a los
miembros de ésta; los asesores y personal secretarial de los funcionarios antes mencionados; los jefes
de división y de oficina; el personal de seguridad; los pilotos, copilotos e ingenieros de vuelo; el personal
técnico adscrito a las áreas de cambios, metales, inversiones, valores e informática; los operadores y
contraseñadores de telecomunicaciones por las que se transmitan escritos, así como el personal técnico
que maneje información confidencial, y
II. Los señalados en la Ley Reglamentaria de la fracción XIII BIS del apartado B del artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que no estén comprendidos en la fracción
anterior.
El Gobernador y los Subgobernadores del Banco no formarán parte del personal de la Institución.
ARTICULO 60.- El personal que ocupe puestos de subgerente o superior y los trabajadores de rango
equivalente al de los anteriores, no podrán tener empleo, cargo o comisión, en la Administración Pública
Federal, con excepción de aquéllos en que actúen en representación del Banco o en asociaciones
docentes, científicas, culturales o de beneficencia.
ARTICULO 61.- La Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, será aplicable a los
miembros de la Junta de Gobierno y al personal del Banco, con sujeción a lo siguiente:
I. La aplicación de dicha Ley y el proveer a su estricta observancia, salvo en lo tocante al Juicio
Político al que podrán ser sujetos los integrantes de la Junta de Gobierno, competerán a una Comisión de
Responsabilidades integrada por el miembro de la Junta de Gobierno que ésta designe y por los titulares
de las áreas jurídica y de contraloría del Banco.
Tratándose de infracciones cometidas por miembros de la Junta de Gobierno o por funcionarios que
ocupen puestos comprendidos en los tres niveles más altos del personal, será la Junta de Gobierno quien
determine la responsabilidad que resulte e imponga la sanción correspondiente, a cuyo efecto la
Comisión de Responsabilidades le turnará el expediente respectivo, y
II. Las personas sujetas a presentar declaración de situación patrimonial, serán los miembros de la
Junta de Gobierno y quienes ocupen en la Institución puestos de subgerente o superior, así como
aquéllas que por la naturaleza de sus funciones se señalen en el Reglamento Interior. Esta declaración
deberá presentarse ante la contraloría del Banco, quien llevará el registro y seguimiento de la evolución
de la mencionada situación patrimonial, informando a la Comisión de Responsabilidades o a la Junta de
Gobierno, según corresponda, las observaciones que, en su caso, resulten de dicho seguimiento.
Contra las resoluciones a que se refiere este artículo no procederá medio de defensa alguno ante el
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

20 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 31-12-2000

ARTICULO 62.- El Banco de México podrá:
I. En coordinación con las demás autoridades competentes, elaborar, compilar y publicar estadísticas
económicas y financieras, así como operar sistemas de información basados en ellas y recabar los datos
necesarios para esos efectos;
II. Llevar a cabo, directamente o a través de terceros, la comercialización de monedas
conmemorativas, así como de los billetes y las monedas metálicas, que tengan empaque o acabado
especial;
III. Utilizar los recursos de que disponga, en la fabricación de bienes para terceros y en la prestación
de servicios a éstos, siempre que ello no afecte el adecuado desempeño de sus funciones, y
IV. Adquirir o arrendar los bienes muebles y contratar los servicios y la obra inmobiliaria, necesarios o
convenientes para su adecuada operación y funcionamiento, así como enajenar aquellos bienes muebles
que dejaren de ser útiles para tales efectos.
ARTICULO 63.- Queda prohibido al Banco de México:
I. Otorgar garantías;
II. Adquirir o arrendar inmuebles que no requiera para el desempeño de sus funciones. Cuando fuere
necesario que el Banco reciba o se adjudique inmuebles o derechos reales en pago de sus créditos, así
como cuando dejen de serle necesarios aquéllos de que sea propietario, estará obligado a realizarlos
dentro de un plazo máximo de tres años, y
III. Adquirir títulos representativos del capital de sociedades, salvo que se trate de empresas que le
presten servicios necesarios o convenientes a la realización de sus funciones.
No serán aplicables al Banco las prohibiciones y limitaciones establecidas en esta Ley, cuando actúe
en cumplimiento de sus obligaciones de carácter laboral o de las que adquiera con los miembros de su
Junta de Gobierno como contraprestación por los servicios que le presten, pudiendo en esos casos
realizar las operaciones y constituir las reservas necesarias o convenientes para dicho cumplimiento.
ARTICULO 64.- Contra las sanciones previstas en la presente Ley procederá el recurso de
reconsideración, el cual deberá interponerse ante la unidad administrativa que se determine en el
Reglamento Interior del Banco de México, dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha de
notificación de tales resoluciones.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

El recurso tendrá por objeto revocar, modificar o confirmar la resolución reclamada. En el escrito de
interposición se deberá señalar el nombre y domicilio del recurrente, la resolución impugnada y los
agravios que se hagan valer, acompañándose con los elementos de prueba que se consideren
necesarios, así como con las constancias que acrediten la personalidad del promovente.
A las notificaciones, trámite y resolución del recurso, les serán aplicables supletoriamente las
disposiciones contenidas en los artículos 130, 132, 134, 135, 136 tercer párrafo, 137, 139 y 140 del
Código Fiscal de la Federación y las disposiciones reglamentarias aplicables a estos preceptos.
ARTICULO 65.- El recurso de reconsideración deberá resolverse dentro de un plazo máximo de
veinte días hábiles contado a partir de la fecha de su presentación, de no ser así, se considerará

21 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

confirmado el acto impugnado. El recurso será de agotamiento obligatorio antes de acudir a la vía de
amparo.
Cuando el escrito antes mencionado no señale los agravios o el acto reclamado, será desechado por
improcedente. Si se omitieron las pruebas, se tendrán por no ofrecidas.
La resolución del recurso contendrá la fijación del acto impugnado, los fundamentos legales en que se
apoye y los puntos de resolución.
Contra las resoluciones a que se refiere este artículo no procederá medio de defensa alguno ante el
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000

ARTICULO 66.- Las resoluciones previstas en el primer párrafo del artículo 64 se ejecutarán:
I. Cuando no se interponga recurso de reconsideración dentro del plazo señalado en el artículo 64;
II. Si el afectado no acredita, dentro de los veinte días hábiles siguientes a aquél en que se notifique la
resolución correspondiente, que ha presentado demanda de amparo contra dicha resolución;
III. Si en el juicio de amparo se niega la suspensión del acto reclamado, o
IV. De haberse concedido la suspensión en el juicio de amparo, hasta que se dicte sentencia firme en
contra del quejoso.
ARTICULO 67.- Las multas que el Banco de México imponga deberán ser pagadas dentro de los
quince días hábiles siguientes al de su notificación. Cuando las multas no se paguen en el plazo
señalado en este párrafo, su monto se actualizará desde el mes en que debió hacerse el pago y hasta
que el mismo se efectúe, en los mismos términos que establece el Código Fiscal de la Federación.
En caso de que las entidades o intermediarios financieros paguen las multas impuestas por Banco de
México dentro de los quince días hábiles señalados en el párrafo anterior, se aplicará una reducción de
un veinte por ciento de su monto, siempre y cuando no se hubiere interpuesto medio de defensa alguno
en contra de dicha multa.
El procedimiento administrativo de ejecución para el cobro de las multas que no hubieren sido
cubiertas oportunamente al Banco de México, se aplicará por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, o por el propio Banco a través de la unidad administrativa que señale su Reglamento Interior.
La unidad señalada en el párrafo anterior, aplicará las normas previstas en el Código Fiscal de la
Federación para el procedimiento administrativo de ejecución. En el mencionado Reglamento Interior se
indicarán las oficinas que deban conocer y resolver los recursos previstos en el citado Código, relativos a
ese procedimiento.
Si el Banco Central llevare cuenta al infractor, no será necesario aplicar el procedimiento
administrativo de ejecución, pudiendo hacerse efectiva la multa cargando su importe a dicha cuenta.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

ARTICULO 68.- La Ley de Instituciones de Crédito, la legislación mercantil, los usos bancarios y
mercantiles y el Código Civil para el Distrito Federal, en Materia Común, y para toda la República en
Materia Federal, se aplicarán a las operaciones del Banco, supletoriamente a la presente Ley y en el
orden en que están mencionados.

22 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor el 1o. de abril de 1994, con excepción del segundo párrafo de
este artículo y de los artículos tercero y décimo tercero transitorios, los cuales iniciarán su vigencia al día
siguiente de la publicación de la Ley en el Diario Oficial de la Federación.
La designación de los primeros integrantes de la Junta de Gobierno será hecha en los términos
previstos en la presente Ley, con anterioridad al 31 de marzo de 1994.
SEGUNDO.- El periodo del primer Gobernador del Banco vencerá el 31 de diciembre de 1997. Los
periodos de los primeros Subgobernadores vencerán los días 31 de diciembre de 1994, 1996, 1998 y
2000, respectivamente, debiendo el Ejecutivo Federal señalar cuál de los periodos citados corresponderá
a cada Subgobernador.
TERCERO.- Las remuneraciones del Gobernador y de los Subgobernadores a que se refiere el
artículo inmediato anterior, correspondientes al primer ejercicio financiero del Banco, serán determinadas
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 49 de la presente Ley, con anterioridad a que se efectúe la
designación de los primeros integrantes de la Junta de Gobierno.
CUARTO.- Las instrucciones del Tesorero de la Federación al Banco, en términos de la fracción I del
artículo 12, no tendrán que efectuarse con la antelación señalada en la propia fracción I de dicho artículo,
durante un plazo de tres años contado a partir de la entrada en vigor de la presente Ley. En el transcurso
de ese mismo plazo, el Tesorero de la Federación podrá seguir librando los cheques y demás
documentos a que se refiere la fracción III del referido artículo.
QUINTO.- El Banco de México, organismo descentralizado del Gobierno Federal, se transforma en la
nueva persona de derecho público a que se refiere esta Ley y conserva la titularidad de todos los bienes,
derechos y obligaciones integrantes del patrimonio del primero.
SEXTO.- El Reglamento Interior del Banco de México deberá expedirse en un plazo no mayor de seis
meses, contado a partir del día en que quede legalmente instalada la Junta de Gobierno. Hasta en tanto
se expida dicho Reglamento continuará en vigor el publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4
de julio de 1985, y el recurso previsto en el artículo 64 se presentará ante la Gerencia Jurídica del Banco
de México.
Cuando en el Reglamento actualmente vigente o en cualquier otro instrumento jurídico se haga
referencia al Director General del Banco, se entenderá hecha al Gobernador del Banco en el ámbito de
las atribuciones que le confiere la presente Ley.
SEPTIMO.- Los poderes, mandatos, designaciones de delegados fiduciarios y en general las
representaciones otorgadas y las facultades concedidas por el Banco de México con anterioridad a la
entrada en vigor de la presente Ley, subsistirán en sus términos en tanto no sean modificados o
revocados expresamente.
OCTAVO.- Las monedas metálicas actualmente en circulación pasarán a formar parte del pasivo en el
balance de la Institución, aplicando el régimen previsto en el artículo 56.
Los fondos del Gobierno Federal depositados en el Banco de México derivados de la diferencia entre
el valor facial de las monedas entregadas por la Casa de Moneda al propio Banco hasta el día inmediato
anterior al que entre en vigor la presente Ley y los costos en que se haya incurrido en su producción,
quedarán a favor de este último.

23 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NOVENO.- El Banco de México podrá poner en circulación en cualquier tiempo los billetes con fecha
de emisión anterior a la entrada en vigor de la presente Ley.
DECIMO.- El Banco podrá seguir desempeñando el cargo de fiduciario en los fideicomisos que
actualmente maneja, que no estén previstos en el artículo 7o. fracción XI, pudiendo recibir de dichos
fideicomisos depósitos bancarios de dinero.
Los créditos que el Banco de México haya otorgado con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de
la presente Ley a los fideicomisos públicos de fomento económico que administra, podrán mantenerse
hasta su vencimiento e incluso renovarse una o más veces por un plazo conjunto no mayor de veinte
años.
Párrafo reformado DOF 17-11-1995

En caso de fideicomisos distintos de los señalados en el segundo párrafo de este artículo, el Banco
quedará facultado para renunciar a la encomienda fiduciaria cuando así lo estime conveniente. En estos
casos el fiduciario sustituto será designado por las personas que a continuación se señalan, en el orden
en que están mencionadas: las facultadas para ello de conformidad con el acto jurídico que rija al
fideicomiso; el o los fideicomitentes; el o los fideicomisarios, individualizados, o, a falta de las anteriores,
el propio Banco de México. En tanto el Banco continúe siendo fiduciario en estos fideicomisos podrá
concederles financiamiento con carácter extraordinario para evitar eventuales incumplimientos de sus
obligaciones.
DECIMO PRIMERO.- En tanto el Banco de México expide las disposiciones a que se refiere esta Ley,
seguirán aplicándose las emitidas con anterioridad a su vigencia, en las materias correspondientes. Las
medidas administrativas dictadas con fundamento en disposiciones que por esta Ley se derogan,
continuarán en vigor hasta que no sean revocadas o modificadas por las autoridades competentes.
DECIMO SEGUNDO.- A los intermediarios financieros que hayan realizado operaciones con
anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, en contravención a las disposiciones que por ésta
se derogan, les serán aplicables las disposiciones vigentes al momento en que se hayan realizado tales
operaciones.
DECIMO TERCERO.- El último ejercicio financiero del Banco de México, organismo descentralizado
del Gobierno Federal, comenzará el 1o. de enero de 1994 y terminará el 31 de marzo de 1994. Durante
dicho ejercicio la Institución no quedará sujeta a lo dispuesto por el artículo 7o. de la Ley Orgánica del
Banco de México.
El primer ejercicio financiero del Banco de México que regula esta Ley se iniciará el 1o. de abril de
1994 y terminará el 31 de diciembre de 1994.
El remanente de operación del Banco de México correspondiente al ejercicio a que se refiere el
párrafo primero de este artículo, deberá entregarse al Gobierno Federal a más tardar en el mes de abril
de 1995.
DECIMO CUARTO.- El Banco de México enviará al Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión o, en
su caso, a su Comisión Permanente, los documentos a que se refiere la fracción I del artículo 51 que
correspondan al primer ejercicio de la Institución, dentro del mes inmediato siguiente a aquél en que entre
en vigor la presente Ley, así como un informe sobre la evolución del financiamiento interno del Banco de
México y del comportamiento de la cuenta de la Tesorería de la Federación que el propio Banco le lleva
al Gobierno Federal, durante los meses de enero a marzo de 1994.
Respecto del primer ejercicio de la Institución, el Banco no estará obligado a entregar el informe a que
se refiere la fracción II del artículo 51.

24 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECIMO QUINTO.- A partir de la entrada en vigor de la presente Ley y hasta en tanto el valor real
total del capital más las reservas de la Institución sea superior al veinte por ciento del total de los billetes
y monedas en circulación más las obligaciones de la Institución a favor de entidades financieras y del
Gobierno Federal, excepto los depósitos a que se refiere la fracción I del artículo 9o., dicho valor total no
será incrementado conforme al crecimiento del producto interno bruto en los términos del artículo 53.
Durante el lapso referido, el Gobierno Federal y el Banco podrán acordar reducciones al citado valor real
total, siempre que ellas no impliquen disminuir dicho valor a una cantidad que represente un porcentaje
inferior al mencionado ni tampoco tengan por consecuencia expansión monetaria.
DECIMO SEXTO.- Los depósitos a que se refiere el artículo 132 de la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito deberán constituirse en Nacional Financiera, S.N.C. Aquéllos recibidos por el
Banco de México con anterioridad al inicio de vigencia de esta Ley serán conservados y entregados por
éste de conformidad con las disposiciones aplicables.
DECIMO SEPTIMO.- Cuando las leyes, reglamentos, decretos, acuerdos u otros ordenamientos
jurídicos hagan mención a la Ley Orgánica del Banco de México, o a este último, la referencia se
entenderá hecha a la presente Ley y a la Institución que ésta regula, respectivamente.
DECIMO OCTAVO.- Se abroga la Ley Orgánica del Banco de México del 21 de diciembre de 1984.
Se derogan los artículos 31 fracción IV de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, 13,
párrafos primero y segundo de la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos, 48, párrafo segundo y
décimo segundo transitorio de la Ley de Instituciones de Crédito, 24 de la Ley Orgánica del Patronato del
Ahorro Nacional y las demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.
Se deja sin efecto, en lo referente al Banco de México, lo previsto en la fracción VII del artículo 31 de
la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, en los artículos 1o., 8o. y 14 de la Ley que crea el
Fondo de Garantía y Fomento para la Agricultura, Ganadería y Avicultura, así como en los artículos 1o.,
2o., 8o., y 21, fracción IV, del reglamento de dicha Ley.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Sergio González Santa Cruz, Secretario.- Sen. Israel
Soberanis Nogueda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

25 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito, Ley del Mercado de Valores, Ley General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito, Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de Fianzas, Ley del Banco de
México y Ley del Servicio de Tesorería de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de noviembre de 1995

ARTICULO SEXTO.- Se REFORMA el artículo Décimo transitorio, segundo párrafo, de la Ley del
Banco de México, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1993, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Lo dispuesto en el artículo 118-A de la Ley de Instituciones de Crédito se aplicará a los
modelos de contratos de adhesión que sirvan de base para la celebración de contratos a partir del inicio
de la vigencia del presente Decreto.
TERCERO.- Las instituciones de crédito deberán establecer las unidades especializadas a que se
refiere el artículo 118-B de la Ley de Instituciones de Crédito, en un plazo máximo de noventa días
contado a partir del inicio de la vigencia del presente Decreto.
CUARTO.- Las reclamaciones presentadas por los usuarios del servicio de banca y crédito ante la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, con anterioridad al inicio de la vigencia del presente Decreto,
continuarán su trámite hasta su conclusión en los términos establecidos por los artículos 119 y 120 de la
Ley de Instituciones de Crédito, que se encontraban vigentes al momento de su presentación.
QUINTO.- Lo establecido en los artículos segundo y tercero transitorios del Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, Ley del Mercado de Valores, Ley de Sociedades de Inversión, Ley General de Instituciones y
Sociedades Mutualistas de Seguros y Ley Federal de Instituciones de Fianzas, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1993, no es aplicable a las sociedades financieras de
objeto limitado, arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero e instituciones de seguros,
filiales, que resulten de las adquisiciones que sean autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
SEXTO.- Las sociedades financieras de objeto limitado, organizaciones auxiliares del crédito, casas
de cambio, instituciones de seguros e instituciones de fianzas, deberán efectuar, en su caso, los actos
corporativos necesarios para ajustar sus estatutos a lo dispuesto por el presente Decreto, dentro de un
plazo máximo de ciento veinte días contado a partir del inicio de la vigencia del mismo.
SEPTIMO.- Se abroga la Ley sobre el Servicio de Vigilancia de Fondos y Valores de la Federación,
publicada en el Diario Oficial de la Federación de fecha 31 de diciembre de 1959; sin embargo, seguirá

26 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

siendo aplicable en lo referente a las infracciones y faltas que se hubiesen cometido durante la vigencia
del referido ordenamiento.
OCTAVO.- Las disposiciones del Reglamento de la Ley sobre el Servicio de Vigilancia de Fondos y
Valores de la Federación, continuarán vigentes en tanto no se reforme, en lo conducente, el Reglamento
de la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación.
NOVENO.- Lo dispuesto por los artículos 25, 26, 27 y 28 de la Ley del Servicio de Tesorería de la
Federación, se aplicará a las solicitudes de dación de bienes o servicios en pago que se presenten a
partir de la fecha de inicio de la vigencia de este Decreto.
México, D.F., a 9 de noviembre de 1995.- Dip. Regina Reyes Retana Márquez, Presidente.- Sen.
Ernesto Navarro González, Presidente.- Dip. Alejandro Torres Aguilar, Secretario.- Sen. Raúl Juárez
Valencia, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de noviembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

27 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo párrafo, de la Ley
Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la Ley de Inversión
Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía; 10,
fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I, de la Ley
Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción I, de la
Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

28 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Protección al Ahorro Bancario, y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones de las leyes del Banco de México, de
Instituciones de Crédito, del Mercado de Valores y para Regular las Agrupaciones
Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 1999

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las leyes
siguientes:
I.- De la Ley del Banco de México, se REFORMA el artículo 7o., fracción II, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El artículo segundo del presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan los incisos a), b), c) y d) de la fracción III del artículo 7o. de la Ley de
Inversión Extranjera.
TERCERO.- Las acciones de las series "A" y "B", representativas del capital social de las sociedades
controladoras de grupos financieros, instituciones de banca múltiple, casas de bolsa y especialistas
bursátiles, se convierten en acciones de la serie "O" con las características que se contienen en los
artículos 18 de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, 13 de la Ley de Instituciones de
Crédito, y 17-bis de la Ley del Mercado de Valores, sin necesidad de acuerdo de asamblea de
accionistas y a partir de la vigencia del presente Decreto. Por lo anterior, las entidades financieras antes
citadas, deberán realizar el canje respectivo conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
CUARTO.- El canje de acciones que deberán efectuar las sociedades controladoras de grupos
financieros, instituciones de crédito, casas de bolsa y especialistas bursátiles, se ajustará a lo siguiente:
I.- Se formalizará a petición que realicen las citadas entidades financieras, a la institución para el
depósito de valores en que se mantengan depositadas las acciones objeto del canje.
El presidente y secretario del consejo de administración de las entidades financieras mencionadas en
el primer párrafo de este artículo, tendrán un plazo de cinco años, contado a partir de la entrada en vigor
de este Decreto, para presentar la petición a que se refiere esta fracción, a fin de cancelar los títulos
accionarios de las series "A" y "B", emitir las acciones de la nueva serie "O", y depositar estas últimas en
alguna institución para el depósito de valores, conforme a lo dispuesto en los artículos 18-bis, primer
párrafo de la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, 12, primer párrafo de la Ley de
Instituciones de Crédito, 17-bis, penúltimo párrafo, 67 y 74 de la Ley del Mercado de Valores;
II.- Las acciones que resulten del canje, deberán representar la misma participación del capital pagado
que las acciones canjeadas;
III.- No se considerará que existe enajenación de acciones, para efectos de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, siempre y cuando el canje a que se refiere este artículo no implique cambio del titular de las
acciones, y

29 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Para efectos de la fracción anterior, el costo promedio de las acciones que resulten del canje, será
el que corresponda a las acciones canjeadas.
QUINTO.- Transcurrido el plazo a que se refiere la fracción I del artículo anterior, sin que se hubiere
dado cumplimiento a lo establecido en dicha disposición, los titulares de las acciones no podrán ejercer
los derechos corporativos y patrimoniales que correspondan, ni la sociedad controladora, institución de
banca múltiple, casa de bolsa o especialista bursátil de que se trate, podrán inscribir las transmisiones
que respecto de las acciones de la serie "O" se pretendan registrar en el libro de accionistas, sino hasta
que se realice el canje y depósito señalados en la citada fracción I del artículo anterior.
SEXTO.- Las sociedades financieras de grupos financieros, instituciones de crédito, casas de bolsa y
especialistas bursátiles, así como Filiales del tipo de las citadas entidades financieras, cuyas acciones, en
su caso, se mantuvieren inscritas en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios con anterioridad a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberán dar aviso al Registro Nacional de Valores del canje
realizado en los términos y condiciones señalados en los artículos Tercero y Cuarto Transitorios
anteriores, para efectos de mantenimiento y demás consecuencias legales que correspondan.
SÉPTIMO.- Las sociedades controladoras de grupos financieros, instituciones de banca múltiple,
casas de bolsa, especialistas bursátiles y Filiales del tipo de las entidades financieras anteriores, tendrán
un plazo de tres años contado a partir de la entrada en vigor de este Decreto, para que su consejo de
administración y órgano de vigilancia se ajusten a lo dispuesto en los artículos 24 y 27-L de la Ley para
Regular las Agrupaciones Financieras, 22, 26 y 45-K de la Ley de Instituciones de Crédito, y 17 bis 1 y 28
bis 11 de la Ley del Mercado de Valores, según corresponda.
Los consejeros y comisarios de las series "A", "B" y "F" de las entidades financieras mencionadas,
continuarán en el desempeño de sus funciones mientras no se realicen las designaciones que
correspondan en términos de lo establecido en las disposiciones referidas en el párrafo anterior, y los
designados tomen posesión de sus cargos.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1998.- Dip. Luis Patiño Pozas, Presidente.- Sen. José Ramírez
Gamero, Presidente.- Dip. Horacio Veloz Muñoz, Secretario.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

30 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones fiscales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2000

Disposiciones Transitorias de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación
Artículo Décimo Primero. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Décimo de
este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 28 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, entrará en vigor
el 1o. de febrero de 2001.

II.

Para los efectos del artículo 31 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, las
demandas presentadas antes del 1o. de enero de 2001, serán competencia de la Sala Regional
que corresponda, de conformidad con el citado artículo 31, vigente hasta el 31 de diciembre de
2000.

III.

Se reforma la denominación del Tribunal Fiscal de la Federación por la de Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa. En consecuencia, se reforma la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal
de la Federación tanto en su título como en sus disposiciones, así como en todas aquellas
contenidas en el Código Fiscal de la Federación y en las demás leyes fiscales y administrativas
federales, en las que se cite al Tribunal Fiscal de la Federación, para sustituir ese nombre por el
de Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2001.
Segundo. Las menciones hechas en el presente Decreto a las Secretarías cuyas denominaciones se
modificaron por efectos del Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el jueves 30 de
noviembre de 2000, mediante el cual se reformó la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, se
entenderán conforme a la denominación que para cada una se estableció en este último.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

31 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, de la Ley de
Instituciones de Crédito, de la Ley para Regular las Sociedades de Información Crediticia,
de la Ley de Transparencia y de Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado, y
de la Ley del Banco de México.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2010

ARTÍCULO QUINTO. Se adiciona un segundo párrafo y se recorre el subsecuente del artículo 26; un
tercer párrafo al artículo 38; la fracción XIII al artículo 47; y un último párrafo al artículo 51 de la Ley del
Banco de México, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. El Banco de México expedirá las disposiciones de carácter general a que se refiere el
artículo 4 Bis de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros en un plazo
de sesenta días naturales contados a partir del día siguiente de la entrada en vigor del presente Decreto.
Tercero. Las Entidades contarán con un plazo de noventa días naturales, contados a partir del día
siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo
4 Bis 1 de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros y 48 Bis 2 de la Ley
de Instituciones de Crédito en materia de producto básico de tarjeta de crédito.
Cuarto. Las Personas que operen antes de la entrada en vigor del presente Decreto como Cámaras
de Compensación en términos de lo dispuesto por los artículos 19 y 19 Bis de la Ley para la
Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, tendrán un plazo de noventa días naturales
contados a partir de la fecha en que entren en vigor las disposiciones de carácter general que se emitan
al amparo de los citados preceptos, para presentar la solicitud de autorización respectiva.
Quinto. Las Sociedades contarán con un plazo de ciento ochenta días naturales contados a partir del
día siguiente de la entrada en vigor del presente Decreto para cumplir con las obligaciones a que se
refieren los artículos 2 y 36 Bis de la Ley para Regular las Sociedades de Información Crediticia.
Las Sociedades de Información Crediticia contarán con un plazo de hasta ciento ochenta días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para presentar a la Comisión el acuerdo
mencionado en el artículo 36 de la citada Ley.
Las sociedades de información crediticia deberán obtener la autorización de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores respecto de las tarifas que dichas sociedades deberán ofrecer a sus Usuarios por
los reportes de crédito, en términos del artículo 36 Bis de la Ley para Regular las Sociedades de
Información Crediticia dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto.
Sexto. Para los efectos del artículo 20, las Sociedades deberán eliminar, en un plazo no mayor a 90
días naturales, de sus bases de datos los registros cuyo origen no haya sido informado por los Usuarios
con anterioridad a la presente reforma. Para su reinscripción, los Usuarios deberán especificar las fechas
de origen del crédito y de su primer incumplimiento, éste último no podrá ser mayor a 72 meses.

32 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 11 de febrero de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco
Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Carlos Samuel
Moreno Teran, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de mayo de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

33 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO VIGÉSIMO SEXTO. Se reforma el artículo 50, primer párrafo, de la Ley del Banco de
México, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

34 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia financiera y se expide la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de enero de 2014

ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO TERCERO.- Se REFORMAN los artículos 7, fracción IX; 24, primer y
tercer párrafos; 26, primer párrafo; 27; 36, segundo párrafo; 51 y 64, primer párrafo; se ADICIONAN los
artículos 24, último párrafo; 35 Bis, 36 Bis a 36 Bis 3, y 67, primer y segundo párrafos, recorriéndose en
su orden los actuales párrafos primero, segundo y tercero y se DEROGAN los artículos 29 y 33, segundo
y tercer párrafos, de la Ley del Banco de México, para quedar como sigue:
………
Disposiciones Transitorias
ARTÍCULO QUINCUAGÉSIMO.- En relación con las modificaciones a que se refieren los Artículos
Cuadragésimo Primero a Cuadragésimo Noveno de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Artículo Cuadragésimo Tercero, el cual entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes a
la publicación del presente Decreto, y

II.

Artículo Cuadragésimo Séptimo, el cual entrará en vigor a los setecientos treinta días naturales
siguientes a la publicación del Decreto por el que se expide la Ley de Instituciones de Seguros y
de Fianzas y se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley sobre el Contrato de
Seguro, publicado el 4 de abril de 2013 en el citado Diario Oficial.

III.

Las infracciones y delitos cometidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, se sancionarán conforme a la ley vigente al momento de cometerse las
citadas infracciones o delitos.
En los procedimientos administrativos que se encuentren en trámite, el interesado podrá optar
por su continuación conforme al procedimiento vigente durante su iniciación o por la aplicación
de las disposiciones aplicables a los procedimientos administrativos que se estipulan mediante
el presente Decreto.

IV.

La obligación de contar con la certificación a que se refiere el artículo 4, fracción X, de la Ley de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, entrará en vigor a partir del 1 de enero del 2015.
Las disposiciones de carácter general a que se refiere dicho precepto, se emitirán por la
Comisión a más tardar en el mes de septiembre de 2014.

………

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en los ARTÍCULOS VIGÉSIMO QUINTO, fracción I; TRIGÉSIMO,
fracciones IV y VI; CUADRAGÉSIMO, fracciones I y II y; QUINCUAGÉSIMO, fracciones I y II, las cuales
entrarán en vigor en las fechas que en dichas disposiciones se establecen.
México, D.F., a 26 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."

35 de 36

LEY DEL BANCO DE MÉXICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 10-01-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de enero de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

36 de 36

