LEY DEL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN Y GACETAS GUBERNAMENTALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN Y GACETAS GUBERNAMENTALES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1986
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 31-05-2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, Decreta:

LEY DEL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACION Y GACETAS GUBERNAMENTALES
CAPITULO PRIMERO
Del Diario Oficial de la Federación
ARTICULO 1o.- La presente ley tiene por objeto reglamentar la publicación del Diario Oficial de la
Federación para favorecer su máxima publicidad, accesibilidad y disponibilidad; así como establecer las
bases generales para la creación de las gacetas gubernamentales sectoriales.
Artículo reformado DOF 31-05-2019

ARTICULO 2o.- El Diario Oficial de la Federación es el órgano del Gobierno Constitucional de los
Estados Unidos Mexicanos, de carácter permanente e interés público, cuya función consiste en publicar
en el territorio nacional, las leyes, decretos, reglamentos, acuerdos, circulares, órdenes y demás actos,
expedidos por los Poderes de la Federación y los Órganos Constitucionales Autónomos, en sus
respectivos ámbitos de competencia, a fin de que éstos sean aplicados y observados debidamente.
Artículo reformado DOF 31-05-2019

ARTICULO 3o.- Serán materia de publicación en el Diario Oficial de la Federación:
I.-

Las leyes y decretos expedidos por el Congreso de la Unión, así como cualquier otro acto o
resolución relativos a la actividad parlamentaria que sean de interés general;
Fracción reformada DOF 31-05-2019

II.-

Los decretos, reglamentos, acuerdos y órdenes del Ejecutivo Federal que sean de interés
general;

III.-

Los acuerdos, circulares y órdenes de las Dependencias del Ejecutivo Federal, que sean de
interés general;

IV.-

Los Tratados celebrados por el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos;

1 de 6

LEY DEL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN Y GACETAS GUBERNAMENTALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.-

Los acuerdos y resoluciones de interés general emitidos por el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, el Consejo de la Judicatura Federal y el Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación;
Fracción reformada DOF 31-05-2019

VI.-

Las disposiciones jurídicas que la Constitución y las leyes ordenen que se publiquen en el
Periódico Oficial;
Fracción reformada DOF 05-06-2012, 31-05-2019

VII.-

Los acuerdos y resoluciones de carácter general que emitan los Órganos Constitucionales
Autónomos que sean de interés general;
Fracción adicionada DOF 31-05-2019

VIII.- Aquellos actos o resoluciones que por propia importancia así lo determine el Presidente de la
República, y
Fracción reformada DOF 05-06-2012. Recorrida DOF 31-05-2019

IX.-

Las fe de erratas que la autoridad estime necesarias.
Fracción adicionada DOF 05-06-2012. Recorrida DOF 31-05-2019

ARTICULO 4o.- Es obligación del Ejecutivo Federal publicar en el Diario Oficial de la Federación, los
ordenamientos y disposiciones a que se refiere el artículo anterior, así como asegurar su adecuada
divulgación, en condiciones de accesibilidad, inclusión, asequibilidad, adaptabilidad, universalidad,
interoperabilidad y simplificación en su consulta.
Artículo reformado DOF 05-06-2012, 31-05-2019

ARTICULO 5o.- El Diario Oficial de la Federación se publicará en forma electrónica y su edición
tendrá carácter oficial.
Además de la edición electrónica, se imprimirá un ejemplar, con idénticas características y contenido,
para efectos de evidencia documental física, así como para garantizar la publicación del Diario Oficial de
la Federación en los casos en que resulte imposible por causas de fuerza mayor, acceder a su edición
electrónica. El ejemplar impreso quedará en custodia en la hemeroteca del propio organismo.
Adicionalmente se expedirán 6 copias certificadas que serán remitidas a las siguientes instituciones: la
hemeroteca de la Universidad Nacional Autónoma de México, en el Archivo General de la Nación, en la
Presidencia de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, en la Presidencia de la Mesa Directiva del
Senado de la República, en la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y en la oficina de
la Presidencia de la República. En caso de solicitarlo, los órganos con autonomía constitucional podrán
así mismo contar con una copia certificada del ejemplar impreso del Diario Oficial de la Federación.
Artículo reformado DOF 05-06-2012, 31-05-2019

ARTICULO 6o.- El Diario Oficial de la Federación deberá contener por lo menos los siguientes datos:
I.

El nombre Diario Oficial de la Federación, y la leyenda “Órgano del Gobierno Constitucional de
los Estados Unidos Mexicanos”;

II.-

Fecha y número de publicación;
Fracción reformada DOF 31-05-2019

III.- Índice de Contenido, y
Fracción reformada DOF 31-05-2019

2 de 6

LEY DEL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN Y GACETAS GUBERNAMENTALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Firma de la autoridad responsable, ya sea electrónica en el caso de la versión digital y rúbrica en
el ejemplar impreso de cada edición.
Fracción adicionada DOF 31-05-2019
Artículo reformado DOF 05-06-2012

ARTICULO 7o.- El Diario Oficial de la Federación podrá ser publicado todos los días del año y, en
caso de así requerirse, la autoridad podrá ordenar más de una edición por día.
Artículo reformado DOF 05-06-2012

ARTICULO 7o. Bis.- Corresponde a la autoridad competente:
(sic DOF 31-05-2019) Difundir la edición electrónica del Diario Oficial de la Federación, el mismo día
de su edición, salvo que ello resulte imposible por causas de fuerza mayor;
Fracción reformada DOF 31-05-2019

II.

Garantizar la autenticidad, integridad e inalterabilidad del Diario Oficial de la Federación que se
publique en su dirección electrónica, a través de la firma electrónica avanzada;

III.- Custodiar, conservar y preservar la edición electrónica e impresa del Diario Oficial de la
Federación;
Fracción reformada DOF 31-05-2019

IV. Velar por la accesibilidad de la edición electrónica, en los términos que determine la autoridad; y
V.- Incorporar el desarrollo y la innovación tecnológica a los procesos de edición y difusión del Diario
Oficial de la Federación.
Fracción reformada DOF 31-05-2019
Artículo adicionado DOF 05-06-2012

ARTICULO 8o.- El acceso a la edición electrónica del Diario Oficial de la Federación será gratuito.
La autoridad competente determinará las condiciones de acceso a la edición electrónica del Diario
Oficial de la Federación y señalará los domicilios de las oficinas en las Entidades Federativas en las que
se brindarán facilidades para la consulta del Diario Oficial de la Federación a las personas que no tengan
posibilidad de acceder a tecnologías de la información y comunicación.
Artículo reformado DOF 05-06-2012, 31-05-2019

ARTICULO 9o.- La autoridad competente podrá expedir copias certificadas de la edición impresa del
Diario Oficial de la Federación. El costo de las mismas será el que se determine en la legislación
aplicable.
Artículo reformado DOF 05-06-2012, 31-05-2019

ARTICULO 10.- La autoridad competente deberá adoptar las medidas de índole técnicoadministrativas, ambientales y tecnológicas, para la adecuada custodia y preservación de las ediciones
del Diario Oficial de la Federación y documentos de archivo, tanto en su formato electrónico como
impreso.
Artículo reformado DOF 31-05-2019

ARTICULO 10 Bis.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 05-06-2012. Derogado DOF 31-05-2019

ARTICULO 11.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 05-06-2012. Derogado DOF 31-05-2019

ARTICULO 12. Se deroga.

3 de 6

LEY DEL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN Y GACETAS GUBERNAMENTALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 05-06-2012

CAPITULO SEGUNDO
De las Gacetas Gubernamentales
ARTICULO 13.- Para los efectos de esta ley se entiende por gaceta gubernamental, el órgano de
publicación de los acuerdos, órdenes, resoluciones, circulares, notificaciones, avisos y en general todos
aquellos comunicados emitidos por las dependencias del Ejecutivo Federal que no corresponda publicar
en el Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO 14.- El Titular del Ejecutivo Federal, mediante acuerdo, autorizará la edición de las
gacetas gubernamentales que se hagan necesarias, por sectores o materias, atendiendo a la esfera de
competencia de las dependencias del propio Ejecutivo.
ARTICULO 15.- Cuando conforme a las leyes se deba dar publicidad a actos, documentos o avisos
por parte de las entidades paraestatales de la Administración Pública Federal, o de los particulares, salvo
que la misma deba llevarse a cabo específicamente en el Diario Oficial de la Federación o en otro
instrumento, su publicación se podrá realizar en la gaceta gubernamental del sector o área con el que
guarden relación.
ARTICULO 16.- Las publicaciones se denominarán "Gaceta", complementándose su denominación
con el agregado que distinga al sector o área correspondiente.
ARTICULO 17.- En los acuerdos respectivos el Titular del Ejecutivo Federal determinará los sectores
o materias que deban comprender las "Gacetas", la dependencia responsable de la edición, la
periodicidad y modalidades de circulación, la forma de determinar los precios de venta al público y la
distribución gratuita que corresponda.
ARTICULO 18.- Por las inserciones que se realicen en las gacetas se cobrarán los derechos
conforme a las cuotas determinadas en la ley respectiva.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor a los tres meses de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a las contenidas en la
presente ley.
México, D. F., a 9 de diciembre de 1986.- Sen. Gonzalo Martínez Corbalá, Presidente.- Dip. Reyes
Rodolfo Flores Zaragoza, Presidente.- Sen. Ma. del Carmen Márquez de R., Secretario.- Dip. Antonio
Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los nueve días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y seis.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

4 de 6

LEY DEL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN Y GACETAS GUBERNAMENTALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Diario Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de junio de 2012

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 4o.; 5o., 6o., 7o., 8o., 9o. y 11; se adicionan los
artículos 3o., con una fracción VIII; 7o. Bis y 10. Bis; y se deroga el artículo 12 de la Ley del Diario Oficial
de la Federación y Gacetas Gubernamentales para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a las contenidas en el presente
decreto.
Tercero. La Secretaría de Gobernación realizará las acciones necesarias para que la implementación
del presente Decreto se realice con los recursos aprobados a dicha dependencia, mediante movimientos
compensados para el ejercicio fiscal que corresponda, por lo que no requerirán recursos adicionales para
tales efectos y no incrementarán su presupuesto regularizable.
México, D.F., a 24 de abril de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Guadalupe Perez Dominguez, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de junio de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

5 de 6

LEY DEL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN Y GACETAS GUBERNAMENTALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Diario Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de mayo de 2019

Artículo Único. Se reforman los artículos 1o.; 2o.; 3o., fracciones I, V y VI; 4o.; 5o.; 7o. Bis, fracciones
I, III y V; 8o.; 9o. y 10; se adicionan una fracción VII al artículo 3o., pasando las actuales VII y VIII a ser
VIII y IX, y una fracción IV al artículo 6o.; y se derogan los artículos 10 Bis y 11, de la Ley del Diario
Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de julio de 2019.
Segundo. La autoridad competente continuará con la venta de ejemplares del Diario Oficial de la
Federación que tenga en existencia para tal fin al inicio de vigencia del presente ordenamiento.
Tercero. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a las contenidas en el presente
Decreto.
Cuarto. La Secretaría de Gobernación realizará las acciones necesarias para que la implementación
del presente Decreto se realice con los recursos aprobados a dicha dependencia, mediante movimientos
compensados para el ejercicio fiscal que corresponda, por lo que no requerirán recursos adicionales para
tales efectos y no incrementarán su presupuesto regularizable.
Ciudad de México, a 29 de abril de 2019.- Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Porfirio
Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Antares G. Vázquez Alatorre, Secretaria.- Dip. Mónica Bautista
Rodríguez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 30 de mayo de 2019.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

6 de 6

