LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1978
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 11-12-2013

Nota de vigencia: Las reformas y adiciones a los artículos 24, fracción I, segundo y tercer párrafos; 25,
fracciones I, segundo párrafo y IX; 27, segundo párrafo; 28, segundo párrafo; 28-A; y 30, segundo párrafo,
publicadas por Decreto DOF 11-12-2013, entrarán en vigor de conformidad con lo que establece la fracción III del
Artículo Segundo “Disposiciones Transitorias de las Ley de Impuesto al Valor Agregado”, de dicho Decreto.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República,
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 1o.- Están obligadas al pago del impuesto al valor agregado establecido en esta Ley, las
personas físicas y las morales que, en territorio nacional, realicen los actos o actividades siguientes:
Párrafo reformado DOF 30-12-1980

I.-

Enajenen bienes.

II.-

Presten servicios independientes.

III.- Otorguen el uso o goce temporal de bienes.
IV.- Importen bienes o servicios.
El impuesto se calculará aplicando a los valores que señala esta Ley, la tasa del 16%. El impuesto al
valor agregado en ningún caso se considerará que forma parte de dichos valores.
Párrafo reformado DOF 31-12-1982, 21-11-1991, 27-03-1995, 07-12-2009

El contribuyente trasladará dicho impuesto, en forma expresa y por separado, a las personas que
adquieran los bienes, los usen o gocen temporalmente, o reciban los servicios. Se entenderá por traslado
del impuesto el cobro o cargo que el contribuyente debe hacer a dichas personas de un monto
equivalente al impuesto establecido en esta Ley, inclusive cuando se retenga en los términos de los
artículos 1o.-A o 3o., tercer párrafo de la misma.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

1 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El contribuyente pagará en las oficinas autorizadas la diferencia entre el impuesto a su cargo y el que
le hubieran trasladado o el que él hubiese pagado en la importación de bienes o servicios, siempre que
sean acreditables en los términos de esta Ley. En su caso, el contribuyente disminuirá del impuesto a su
cargo, el impuesto que se le hubiere retenido.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

El traslado del impuesto a que se refiere este artículo no se considerará violatorio de precios o tarifas,
incluyendo los oficiales.
Artículo 1o.-A.- Están obligados a efectuar la retención del impuesto que se les traslade, los
contribuyentes que se ubiquen en alguno de los siguientes supuestos:
I.

Sean instituciones de crédito que adquieran bienes mediante dación en pago o adjudicación
judicial o fiduciaria.

II.

Sean personas morales que:
a)

Reciban servicios personales independientes, o usen o gocen temporalmente bienes,
prestados u otorgados por personas físicas, respectivamente.

b)

Adquieran desperdicios para ser utilizados como insumo de su actividad industrial o para su
comercialización.

c)

Reciban servicios de autotransporte terrestre de bienes, prestados por personas físicas o
morales.
Inciso adicionado DOF 31-12-1999

d)

Reciban servicios prestados por comisionistas, cuando éstos sean personas físicas.
Inciso adicionado DOF 31-12-1999

III.

Sean personas físicas o morales que adquieran bienes tangibles, o los usen o gocen
temporalmente, que enajenen u otorguen residentes en el extranjero sin establecimiento
permanente en el país.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

IV. (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF 01-12-2004, 07-06-2005. Derogada DOF 11-12-2013

No efectuarán la retención a que se refiere este artículo las personas físicas o morales que estén
obligadas al pago del impuesto exclusivamente por la importación de bienes.
Quienes efectúen la retención a que se refiere este artículo sustituirán al enajenante, prestador de
servicio u otorgante del uso o goce temporal de bienes en la obligación de pago y entero del impuesto.
El retenedor efectuará la retención del impuesto en el momento en el que pague el precio o la
contraprestación y sobre el monto de lo efectivamente pagado y lo enterará mediante declaración en las
oficinas autorizadas, conjuntamente con el pago del impuesto correspondiente al mes en el cual se
efectúe la retención o, en su defecto, a más tardar el día 17 del mes siguiente a aquél en el que hubiese
efectuado la retención, sin que contra el entero de la retención pueda realizarse acreditamiento,
compensación o disminución alguna.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 11-12-2013

El Ejecutivo Federal, en el reglamento de esta ley, podrá autorizar una retención menor al total del
impuesto causado, tomando en consideración las características del sector o de la cadena productiva de

2 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que se trate, el control del cumplimiento de obligaciones fiscales, así como la necesidad demostrada de
recuperar con mayor oportunidad el impuesto acreditable.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998

Artículo 1o.-B.- Para los efectos de esta Ley se consideran efectivamente cobradas las
contraprestaciones cuando se reciban en efectivo, en bienes o en servicios, aun cuando aquéllas
correspondan a anticipos, depósitos o a cualquier otro concepto sin importar el nombre con el que se les
designe, o bien, cuando el interés del acreedor queda satisfecho mediante cualquier forma de extinción
de las obligaciones que den lugar a las contraprestaciones.
Cuando el precio o contraprestación pactados por la enajenación de bienes, la prestación de servicios
o el otorgamiento del uso o goce temporal de bienes se pague mediante cheque, se considera que el
valor de la operación, así como el impuesto al valor agregado trasladado correspondiente, fueron
efectivamente pagados en la fecha de cobro del mismo o cuando los contribuyentes transmitan los
cheques a un tercero, excepto cuando dicha transmisión sea en procuración.
Se presume que los títulos de crédito distintos al cheque suscritos a favor de los contribuyentes, por
quien adquiere el bien, recibe el servicio o usa o goza temporalmente el bien, constituye una garantía del
pago del precio o la contraprestación pactados, así como del impuesto al valor agregado correspondiente
a la operación de que se trate. En estos casos se entenderán recibidos ambos conceptos por los
contribuyentes cuando efectivamente los cobren, o cuando los contribuyentes transmitan a un tercero los
documentos pendientes de cobro, excepto cuando dicha transmisión sea en procuración.
Cuando con motivo de la enajenación de bienes, la prestación de servicios o el otorgamiento del uso o
goce temporal de bienes, los contribuyentes reciban documentos o vales, respecto de los cuales un
tercero asuma la obligación de pago o reciban el pago mediante tarjetas electrónicas o cualquier otro
medio que permita al usuario obtener bienes o servicios, se considerará que el valor de las actividades
respectivas, así como el impuesto al valor agregado correspondiente, fueron efectivamente pagados en la
fecha en la que dichos documentos, vales, tarjetas electrónicas o cualquier otro medio sean recibidos o
aceptadas por los contribuyentes.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

Artículo 1o.-C.- Los contribuyentes que transmitan documentos pendientes de cobro mediante una
operación de factoraje financiero, considerarán que reciben la contraprestación pactada, así como el
impuesto al valor agregado correspondiente a la actividad que dio lugar a la emisión de dichos
documentos, en el momento en el que transmitan los documentos pendientes de cobro.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, podrán optar por considerar que la
contraprestación correspondiente a las actividades que dieron lugar a la emisión de los documentos
mencionados, se percibe hasta que se cobren dichos documentos, siempre que se cumpla con lo
siguiente:
I. En los contratos que amparen la transmisión de los documentos pendientes de cobro, se deberá
consignar si los cedentes de los documentos ejercen la opción prevista en el segundo párrafo de este
artículo, o bien, si se sujetarán a lo dispuesto en el primer párrafo. En el primer caso, se deberá
especificar si la cobranza quedará a cargo del cedente, del adquirente o un tercero.
II. Quienes transmitan los documentos pendientes de cobro serán los responsables de pagar el
impuesto al valor agregado correspondiente al total del importe consignado en dichos documentos, sin
descontar de su importe total, el monto correspondiente al cargo financiero cobrado por el adquirente.
III. Los adquirentes de los documentos pendientes de cobro deberán entregar a los contribuyentes
dentro de los primeros diez días naturales de cada mes, estados de cuenta mensuales en los que se

3 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

asentarán las cantidades que se hayan cobrado en el mes inmediato anterior por los documentos
pendientes de cobro que les hayan sido transmitidos, las fechas en las que se efectuaron los cobros, así
como los descuentos, rebajas o bonificaciones que los adquirentes hayan otorgado a los deudores de los
documentos pendientes de cobro. Los estados de cuenta deberán cumplir con los requisitos establecidos
en el artículo 29-A del Código Fiscal de la Federación. Adicionalmente, los contribuyentes deberán
cumplir con las obligaciones generales que en materia de expedición de comprobantes establece esta
Ley, respecto de los cobros que por los documentos cedidos les reporten los adquirentes, debiendo
coincidir las fechas y montos contenidos en los citados comprobantes con los datos proporcionados por
los adquirentes en los estados de cuenta mencionados.
En todo caso, la persona que entregue al deudor los comprobantes de las operaciones que dieron
lugar a la emisión de los documentos pendientes de cobro, deberá consignar en dichos comprobantes, la
cantidad efectivamente pagada por el deudor, cuando los adquirentes les hayan otorgado descuentos,
rebajas o bonificaciones.
IV. Cuando los adquirentes cobren los documentos pendientes de cobro, ya sea en forma total o
parcial, deberán manifestar el monto cobrado respecto del documento correspondiente en el estado de
cuenta que emitan, con el cual los cedentes de los documentos deberán determinar el impuesto al valor
agregado a su cargo, sin descontar de dicho valor el monto correspondiente al cargo financiero cobrado
por el adquirente. Para tales efectos, el impuesto al valor agregado se calculará dividiendo la cantidad
manifestada en el estado de cuenta como cobrada por el adquirente entre 1.16. El resultado obtenido se
restará a la cantidad manifestada en el estado de cuenta como cobrada y la diferencia será el impuesto al
valor agregado causado a cargo del contribuyente que cedió los documentos pendientes de cobro.
Fracción reformada DOF 07-12-2009, 11-12-2013

V. Cuando hayan transcurrido seis meses a partir de la fecha de exigibilidad del pago de los
documentos pendientes de cobro, sin que las cantidades reflejadas en dichos documentos se hayan
cobrado por los adquirentes o un tercero directamente al deudor original y no sean exigibles al cedente
de los documentos pendientes de cobro, este último considerará causado el impuesto al valor agregado a
su cargo, en el primer día del mes siguiente posterior al periodo a que se refiere este párrafo, el cual se
calculará dividiendo el monto pagado por el adquirente en la adquisición del documento, sin descontar de
dicho valor el monto correspondiente al cargo financiero cobrado por el adquirente, entre 1.16. El
resultado obtenido se restará del monto pagado por el adquirente en la adquisición de los citados
documentos, sin descontar de dicho valor el monto correspondiente al cargo financiero, y la diferencia
será el impuesto al valor agregado a cargo del contribuyente que cedió los documentos pendientes de
cobro.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009, 11-12-2013

Cuando el adquirente haya efectuado algún cobro parcial a cuenta de la contraprestación total
consignada en los documentos pendientes de cobro, el cedente de los documentos mencionados podrá
disminuir del impuesto al valor agregado determinado a su cargo conforme al párrafo anterior, el impuesto
al valor agregado que haya sido previamente determinado por dicho cobro parcial, conforme a lo
señalado en la fracción IV anterior.
VI. Tratándose de recuperaciones posteriores al sexto mes de la fecha de exigibilidad del pago de los
documentos pendientes de cobro a que se refiere la fracción V anterior, de cantidades cuyo monto
adicionado de las que se hubieran cobrado con anterioridad correspondientes al mismo documento sea
mayor a la suma de las cantidades recibidas por el cedente como pago por la enajenación de los
documentos pendientes de cobro, sin descontar el cargo financiero, e incluyendo los anticipos que, en su
caso, haya recibido, el adquirente deberá reportar dichas recuperaciones en el estado de cuenta del mes
en el que las cobre. El contribuyente calculará el impuesto al valor agregado a su cargo por el total de la
cantidad cobrada por el adquirente, dividiendo el valor del cobro efectuado entre 1.16. El resultado

4 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

obtenido se restará del monto total cobrado y la diferencia será el impuesto al valor agregado a cargo del
cedente.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009, 11-12-2013

El impuesto a cargo del contribuyente determinado de conformidad con el párrafo anterior, se
disminuirá con el impuesto a cargo que previamente se haya determinado de conformidad con lo
establecido en la fracción V de este artículo.
Cuando los adquirentes omitan proporcionar al cedente los estados de cuenta correspondientes a los
cobros a que se refiere esta fracción, serán responsables sustitutos respecto del pago del impuesto
correspondiente a la recuperación adicional, cuando dicha omisión sea descubierta por las autoridades
fiscales.
VII. Cuando los adquirentes enajenen a un tercero los documentos pendientes de cobro, serán
responsables de obtener por parte del tercero la información relativa a las cantidades que se cobren por
los documentos que hubieran sido enajenados, así como las fechas en las que se efectúen los referidos
cobros, con el objeto de incluir dicha información en los estados de cuenta a que se hace referencia en la
fracción III que antecede.
Cuando la cobranza de los documentos pendientes de cobro quede a cargo del cedente, el adquirente
no estará obligado a proporcionar los estados de cuenta a que se refiere este artículo, debiendo el
cedente de los documentos mencionados determinar el impuesto al valor agregado a su cargo en los
términos establecidos en la fracción IV de este artículo.
No será aplicable lo dispuesto en el presente artículo cuando los documentos pendientes de cobro
cedidos, tengan su origen en una actividad que se encuentre exenta de pago del impuesto al valor
agregado o afecta a la tasa del 0%.
Cuando los contribuyentes ejerzan la opción a que se refiere el segundo párrafo de este artículo,
deberán mantenerla durante el año de calendario en que sea ejercida, respecto de todos los documentos
pendientes de cobro que transmitan.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

Artículo 2o. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1991. Adicionado DOF 27-03-1995. Reformado DOF 30-12-2002, 07-12-2009. Derogado DOF 11-12-2013

Artículo 2o.-A.- El impuesto se calculará aplicando la tasa del 0% a los valores a que se refiere esta
Ley, cuando se realicen los actos o actividades siguientes:
I.-

La enajenación de:
a)

Animales y vegetales que no estén industrializados, salvo el hule, perros, gatos y pequeñas
especies, utilizadas como mascotas en el hogar.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013

Para estos efectos, se considera que la madera en trozo o descortezada no está
industrializada.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002
Inciso reformado DOF 21-11-1991

b)

Medicinas de patente y productos destinados a la alimentación a excepción de:
1.

Bebidas distintas de la leche, inclusive cuando las mismas tengan la naturaleza de
alimentos. Quedan comprendidos en este numeral los jugos, los néctares y los

5 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

concentrados de frutas o de verduras, cualquiera que sea su presentación, densidad o
el peso del contenido de estas materias.
2.

Jarabes o concentrados para preparar refrescos que se expendan en envases abiertos
utilizando aparatos eléctricos o mecánicos, así como los concentrados, polvos, jarabes,
esencias o extractos de sabores que al diluirse permitan obtener refrescos.

3.

Caviar, salmón ahumado y angulas.

4.

Saborizantes, microencapsulados y aditivos alimenticios.
Numeral adicionado DOF 31-12-1999

5.

Chicles o gomas de mascar.
Numeral adicionado DOF 11-12-2013

6.

Alimentos procesados para perros, gatos y pequeñas especies, utilizadas como
mascotas en el hogar.
Numeral adicionado DOF 11-12-2013
Inciso reformado DOF 31-12-1982, 15-12-1995

c).- Hielo y agua no gaseosa ni compuesta, excepto cuando en este último caso, su
presentación sea en envases menores de diez litros.
Inciso reformado DOF 21-11-1991

d).- Ixtle, palma y lechuguilla.
e).- Tractores para accionar implementos agrícolas, a excepción de los de oruga, así como
llantas para dichos tractores; motocultores para superficies reducidas; arados; rastras para
desterronar la tierra arada; cultivadoras para esparcir y desyerbar; cosechadoras;
aspersoras y espolvoreadoras para rociar o esparcir fertilizantes, plaguicidas, herbicidas y
fungicidas; equipo mecánico, eléctrico o hidráulico para riego agricola; sembradoras;
ensiladoras, cortadoras y empacadoras de forraje; desgranadoras; abonadoras y
fertilizadoras de terrenos de cultivo; aviones fumigadores; motosierras manuales de cadena,
así como embarcaciones para pesca comercial, siempre que se reúnan los requisitos y
condiciones que señale el Reglamento.
Párrafo reformado DOF 28-12-1994

A la enajenación de la maquinaria y del equipo a que se refiere este inciso, se les aplicara la
tasa señalada en este artículo, sólo que se enajenen completos.
f).- Fertilizantes, plaguicidas, herbicidas y fungicidas, siempre que estén destinados para ser
utilizados en la agricultura o ganadería.
g).- Invernaderos hiropónicos y equipos integrados a ellos para producir temperatura y humedad
controladas o para proteger los cultivos de elementos naturales, así como equipos de
irrigación.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994

h).- Oro, joyería, orfebrería, piezas artísticas u ornamentales y lingotes, cuyo contenido mínimo
de dicho material sea del 80%, siempre que su enajenación no se efectúe en ventas al
menudeo con el público en general.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994

6 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

i).- Libros, periódicos y revistas, que editen los propios contribuyentes. Para los efectos de esta
Ley, se considera libro toda publicación, unitaria, no periódica, impresa en cualquier soporte,
cuya edición se haga en un volumen o en varios volúmenes. Dentro del concepto de libros,
no quedan comprendidas aquellas publicaciones periódicas amparadas bajo el mismo título
o denominación y con diferente contenido entre una publicación y otra.
Igualmente se considera que forman parte de los libros, los materiales complementarios que
se acompañen a ellos, cuando no sean susceptibles de comercializarse separadamente. Se
entiende que no tienen la característica de complementarios cuando los materiales pueden
comercializarse independientemente del libro.
Inciso adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 31-12-2003

Se aplicará la tasa del 16% a la enajenación de los alimentos a que se refiere el presente artículo
preparados para su consumo en el lugar o establecimiento en que se enajenen, inclusive cuando
no cuenten con instalaciones para ser consumidos en los mismos, cuando sean para llevar o
para entrega a domicilio.
Párrafo reformado DOF 31-12-1982, 26-12-1990, 21-11-1991, 30-12-2002, 01-10-2007, 07-12-2009, 11-12-2013

II.-

La prestación de servicios independientes:
a).- Los prestados directamente a los agricultores y ganaderos, siempre que sean destinados
para actividades agropecuarias, por concepto de perforaciones de pozos, alumbramiento y
formación de retenes de agua; suministro de energía eléctrica para usos agrícolas aplicados
al bombeo de agua para riego; desmontes y caminos en el interior de las fincas
agropecuarias; preparación de terrenos; riego y fumigación agrícolas; erradicación de
plagas; cosecha y recolección; vacunación, desinfección e inseminación de ganado, así
como los de captura y extracción de especies marinas y de agua dulce.
Inciso reformado DOF 28-12-1994

b).- Los de molienda o trituración de maíz o de trigo.
c).- Los de pasteurización de leche.
d).- Los prestados en invernaderos hidropónicos.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994

e).- Los de despepite de algodón en rama.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994

f).- Los de sacrificio de ganado y aves de corral.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994

g).- Los de reaseguro.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994

h).- Los de suministro de agua para uso doméstico.
Inciso adicionado DOF 30-12-2002

III.- El uso o goce temporal de la maquinaria y equipo a que se refieren los incisos e) y g) de la
fracción I de este artículo.
Fracción reformada DOF 28-12-1994

IV.- La exportación de bienes o servicios, en los términos del artículo 29 de esta Ley.

7 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los actos o actividades a los que se les aplica la tasa del 0%, producirán los mismos efectos legales
que aquellos por los que se deba pagar el impuesto conforme a esta Ley.
Artículo adicionado DOF 30-12-1980

Artículo 2o.-B.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1982. Reformado DOF 26-12-1990, 21-11-1991, 20-07-1992, 27-03-1995. Derogado DOF 15-12-1995

Artículo 2o.-C. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1982. Reformado DOF 21-11-1991, 29-12-1997. Cantidades actualizadas DOF 12-02-2002, 05-07-2002,
20-01-2003. Reformado DOF 31-12-2003, 01-12-2004, 23-12-2005. Derogado DOF 11-12-2013

Artículo 2o.-D.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 26-12-1990. Derogado DOF 21-11-1991

Artículo 3o.- La Federación, el Distrito Federal, los Estados, los Municipios, los organismos
descentralizados, las instituciones y asociaciones de beneficencia privada, las sociedades cooperativas o
cualquiera otra persona, aunque conforme a otras leyes o decretos no causen impuestos federales o
estén exentos de ellos, deberán aceptar la traslación a que se refiere el artículo primero y, en su caso,
pagar el impuesto al valor agregado y trasladarlo, de acuerdo con los preceptos de esta Ley.
La Federación, el Distrito Federal, los Estados, los Municipios, así como sus organismos
descentralizados y las instituciones públicas de seguridad social, tendrán la obligación de pagar el
impuesto únicamente por los actos que realicen que no den lugar al pago de derechos o
aprovechamientos, y sólo podrán acreditar el impuesto al valor agregado que les haya sido trasladado en
las erogaciones o el pagado en la importación, que se identifique exclusivamente con las actividades por
las que estén obligados al pago del impuesto establecido en esta Ley o les sea aplicable la tasa del 0%.
Para el acreditamiento de referencia se deberán cumplir con los requisitos previstos en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-1982, 28-12-1989, 21-11-1991, 28-12-1994, 27-03-1995, 30-12-2002, 01-12-2004, 07-06-2005

La Federación y sus organismos descentralizados efectuarán igualmente la retención en los términos
del artículo 1o.-A de esta Ley cuando adquieran bienes, los usen o gocen temporalmente o reciban
servicios, de personas físicas, o de residentes en el extranjero sin establecimiento permanente en el país
en el supuesto previsto en la fracción III del mismo artículo. También se efectuará la retención en los
términos del artículo 1o.-A de esta Ley, en los casos en los que la Federación y sus organismos
descentralizados reciban servicios de autotransporte terrestre de bienes prestados por personas morales.
Los Estados, el Distrito Federal y los Municipios, así como sus organismos descentralizados no
efectuarán la retención a que se refiere este párrafo.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 31-12-1999, 30-12-2002

Para los efectos de este impuesto, se consideran residentes en territorio nacional, además de los
señalados en el Código Fiscal de la Federación, las personas físicas o las morales residentes en el
extranjero que tengan uno o varios establecimientos en el país, por todos los actos o actividades que en
los mismos realicen.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1980

Artículo 4o.- El acreditamiento consiste en restar el impuesto acreditable, de la cantidad que resulte
de aplicar a los valores señalados en esta Ley la tasa que corresponda según sea el caso.
Para los efectos del párrafo anterior, se entiende por impuesto acreditable el impuesto al valor
agregado que haya sido trasladado al contribuyente y el propio impuesto que él hubiese pagado con
motivo de la importación de bienes o servicios, en el mes de que se trate.
El derecho al acreditamiento es personal para los contribuyentes del impuesto al valor agregado y no
podrá ser trasmitido por acto entre vivos, excepto tratándose de fusión. En el caso de escisión, el

8 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acreditamiento del impuesto pendiente de acreditar a la fecha de la escisión sólo lo podrá efectuar la
sociedad escindente. Cuando desaparezca la sociedad escindente, se estará a lo dispuesto en el
antepenúltimo párrafo del artículo 14-B del Código Fiscal de la Federación.
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980, 31-12-1982, 31-12-1999, 31-12-2000, 30-12-2002, 01-12-2004, 07-06-2005

Artículo 4o.-A. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 26-12-1990. Reformado DOF 28-12-1994, 31-12-1999. Derogado DOF 30-12-2002. Adicionado DOF 01-12-2004.
Derogado DOF 07-06-2005

Artículo 4o.-B. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 31-12-2000. Derogado DOF 30-12-2002. Adicionado DOF 01-12-2004. Derogado
DOF 07-06-2005

Artículo 4o.-C. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 01-12-2004. Derogado DOF 07-06-2005

Artículo 5o.- Para que sea acreditable el impuesto al valor agregado deberán reunirse los siguientes
requisitos:
I. Que el impuesto al valor agregado corresponda a bienes, servicios o al uso o goce temporal de
bienes, estrictamente indispensables para la realización de actividades distintas de la importación, por las
que se deba pagar el impuesto establecido en esta Ley o a las que se les aplique la tasa de 0%. Para los
efectos de esta Ley, se consideran estrictamente indispensables las erogaciones efectuadas por el
contribuyente que sean deducibles para los fines del impuesto sobre la renta, aun cuando no se esté
obligado al pago de este último impuesto. Tratándose de erogaciones parcialmente deducibles para los
fines del impuesto sobre la renta, únicamente se considerará para los efectos del acreditamiento a que se
refiere esta Ley, el monto equivalente al impuesto al valor agregado que haya sido trasladado al
contribuyente y el propio impuesto al valor agregado que haya pagado con motivo de la importación, en la
proporción en la que dichas erogaciones sean deducibles para los fines del impuesto sobre la renta.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013

Tratándose de inversiones o gastos en períodos preoperativos, se podrá estimar el destino de los
mismos y acreditar el impuesto al valor agregado que corresponda a las actividades por las que se vaya a
estar obligado al pago del impuesto que establece esta Ley. Si de dicha estimación resulta diferencia de
impuesto que no exceda de 10% del impuesto pagado, no se cobrarán recargos, siempre que el pago se
efectúe espontáneamente;
II. Que el impuesto al valor agregado haya sido trasladado expresamente al contribuyente y que
conste por separado en los comprobantes fiscales a que se refiere la fracción III del artículo 32 de esta
Ley;
Fracción reformada DOF 11-12-2013

III. Que el impuesto al valor agregado trasladado al contribuyente haya sido efectivamente pagado en
el mes de que se trate;
IV. Que tratándose del impuesto al valor agregado trasladado que se hubiese retenido conforme al
artículo 1o.-A de esta Ley, dicha retención se entere en los términos y plazos establecidos en la misma.
El impuesto retenido y enterado, podrá ser acreditado en la declaración de pago mensual siguiente a la
declaración en la que se haya efectuado el entero de la retención, y
Fracción reformada DOF 11-12-2013

V. Cuando se esté obligado al pago del impuesto al valor agregado o cuando sea aplicable la tasa de
0%, sólo por una parte de las actividades que realice el contribuyente, se estará a lo siguiente:

9 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Cuando el impuesto al valor agregado trasladado o pagado en la importación, corresponda a
erogaciones por la adquisición de bienes distintos a las inversiones a que se refiere el inciso d) de esta
fracción, por la adquisición de servicios o por el uso o goce temporal de bienes, que se utilicen
exclusivamente para realizar las actividades por las que se deba pagar el impuesto al valor agregado o
les sea aplicable la tasa de 0%, dicho impuesto será acreditable en su totalidad;
b) Cuando el impuesto al valor agregado trasladado o pagado en la importación, corresponda a
erogaciones por la adquisición de bienes distintos a las inversiones a que se refiere el inciso d) de esta
fracción, por la adquisición de servicios o por el uso o goce temporal de bienes, que se utilicen
exclusivamente para realizar las actividades por las que no se deba pagar el impuesto al valor agregado,
dicho impuesto no será acreditable;
c) Cuando el contribuyente utilice indistintamente bienes diferentes a las inversiones a que se refiere
el inciso d) de esta fracción, servicios o el uso o goce temporal de bienes, para realizar las actividades
por las que se deba pagar el impuesto al valor agregado, para realizar actividades a las que conforme
esta Ley les sea aplicable la tasa de 0% o para realizar las actividades por las que no se deba pagar el
impuesto que establece esta Ley, el acreditamiento procederá únicamente en la proporción en la que el
valor de las actividades por las que deba pagarse el impuesto al valor agregado o a las que se aplique la
tasa de 0%, represente en el valor total de las actividades mencionadas que el contribuyente realice en el
mes de que se trate, y
d) Tratándose de las inversiones a que se refiere la Ley del Impuesto sobre la Renta, el impuesto al
valor agregado que le haya sido trasladado al contribuyente en su adquisición o el pagado en su
importación será acreditable considerando el destino habitual que dichas inversiones tengan para realizar
las actividades por las que se deba o no pagar el impuesto establecido en esta Ley o a las que se les
aplique la tasa de 0%, debiendo efectuar el ajuste que proceda cuando se altere el destino mencionado.
Para tales efectos se procederá en la forma siguiente:
1. Cuando se trate de inversiones que se destinen en forma exclusiva para realizar actividades por las
que el contribuyente esté obligado al pago del impuesto al valor agregado o a las que les sea aplicable la
tasa de 0%, el impuesto al valor agregado que haya sido trasladado al contribuyente o el pagado en su
importación, será acreditable en su totalidad en el mes de que se trate.
2. Cuando se trate de inversiones que se destinen en forma exclusiva para realizar actividades por las
que el contribuyente no esté obligado al pago del impuesto que establece esta Ley, el impuesto al valor
agregado que haya sido efectivamente trasladado al contribuyente o pagado en la importación no será
acreditable.
3. Cuando el contribuyente utilice las inversiones indistintamente para realizar tanto actividades por las
que se deba pagar el impuesto al valor agregado o les sea aplicable la tasa de 0%, así como a
actividades por las que no esté obligado al pago del impuesto que establece esta Ley, el impuesto al
valor agregado trasladado al contribuyente o el pagado en la importación, será acreditable en la
proporción en la que el valor de las actividades por las que deba pagarse el impuesto al valor agregado o
se aplique la tasa de 0%, represente en el valor total de las actividades mencionadas que el contribuyente
realice en el mes de que se trate debiendo, en su caso, aplicar el ajuste a que se refiere el artículo 5o.-A
de esta Ley.
Los contribuyentes que efectúen el acreditamiento en los términos previstos en el párrafo anterior,
deberán aplicarlo a todas las inversiones que adquieran o importen en un período de cuando menos
sesenta meses contados a partir del mes en el que se haya realizado el acreditamiento de que se trate.
A las inversiones cuyo acreditamiento se haya realizado conforme a lo dispuesto en el artículo 5o.-B
de esta Ley, no les será aplicable el procedimiento establecido en el primer párrafo de este numeral.

10 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

4. Cuando las inversiones a que se refieren los numerales 1 y 2 de este inciso dejen de destinarse en
forma exclusiva a las actividades previstas en dichos numerales, en el mes en el que ello ocurra, se
deberá aplicar el ajuste previsto en el artículo 5o.-A de esta Ley.
Último párrafo. (Se deroga).
Párrafo reformado DOF 07-12-2009. Derogado DOF 11-12-2013
Artículo reformado DOF 30-04-1986, 28-12-1989, 26-12-1990, 21-11-1991, 20-07-1992, 28-12-1994, 31-12-1998, 31-12-1999, 31-12-2000,
30-12-2002, 07-06-2005

Artículo 5o.-A. Cuando el contribuyente haya efectuado el acreditamiento en los términos del artículo
5o., fracción V, inciso d), numeral 3 de esta Ley, y en los meses posteriores a aquél en el que se efectuó
el acreditamiento de que se trate, se modifique en más de un 3% la proporción mencionada en dicha
disposición, se deberá ajustar el acreditamiento en la forma siguiente:
I. Cuando disminuya la proporción del valor de las actividades por las que deba pagarse el impuesto al
valor agregado o se aplique la tasa de 0%, respecto del valor de las actividades totales, el contribuyente
deberá reintegrar el acreditamiento que corresponda, actualizado desde el mes en el que se acreditó y
hasta el mes de que se trate, conforme al siguiente procedimiento:
a) Al impuesto al valor agregado que haya sido trasladado al contribuyente o pagado en la
importación, correspondiente a la inversión, se le aplicará el por ciento máximo de deducción por ejercicio
que para el bien de que se trate se establece en el Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
b) El monto obtenido conforme al inciso anterior se dividirá entre doce.
c) Al monto determinado conforme al inciso precedente, se le aplicará la proporción que el valor de las
actividades por las que deba pagarse el impuesto al valor agregado o se aplique la tasa de 0%,
representó en el valor total de las actividades que el contribuyente realizó en el mes en el que llevó a
cabo el acreditamiento.
d) Al monto determinado conforme al inciso b) de esta fracción, se le aplicará la proporción que el
valor de las actividades por las que deba pagarse el impuesto al valor agregado o se aplique la tasa de
0%, represente en el valor total de las actividades que el contribuyente realice en el mes por el que se
lleve a cabo el ajuste.
e) A la cantidad obtenida conforme al inciso c) de esta fracción se le disminuirá la cantidad obtenida
conforme al inciso d) de esta fracción. El resultado será la cantidad que deberá reintegrarse, actualizada
desde el mes en el que se acreditó y hasta el mes de que se trate, y
II. Cuando aumente la proporción del valor de las actividades por las que deba pagarse el impuesto al
valor agregado o se aplique la tasa de 0%, respecto del valor de las actividades totales, el contribuyente
podrá incrementar el acreditamiento, actualizado desde el mes en el que se acreditó y hasta el mes de
que se trate, conforme al siguiente procedimiento:
a) Al impuesto al valor agregado que haya sido trasladado al contribuyente o pagado en la
importación, correspondiente a la inversión, se le aplicará el por ciento máximo de deducción por ejercicio
que para el bien de que se trate se establece en el Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
b) El monto obtenido conforme al inciso anterior se dividirá entre doce.
c) Al monto determinado conforme al inciso precedente, se le aplicará la proporción que el valor de las
actividades por las que deba pagarse el impuesto al valor agregado o se aplique la tasa de 0%,

11 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

representó en el valor total de las actividades que el contribuyente realizó en el mes en el que llevó a
cabo el acreditamiento.
d) Al monto determinado conforme al inciso b) de esta fracción, se le aplicará la proporción que el
valor de las actividades por las que deba pagarse el impuesto al valor agregado o se aplique la tasa de
0%, represente en el valor total de las actividades que el contribuyente realice en el mes por el que se
lleve a cabo el ajuste.
e) A la cantidad obtenida conforme al inciso d) de esta fracción se le disminuirá la cantidad obtenida
conforme al inciso c) de esta fracción. El resultado será la cantidad que podrá acreditarse, actualizada
desde el mes en que se realizó el acreditamiento correspondiente y hasta el mes de que se trate.
El procedimiento establecido en este artículo deberá aplicarse por el número de meses comprendidos
en el período en el que para los efectos de la Ley del Impuesto sobre la Renta el contribuyente hubiera
deducido la inversión de que se trate, de haber aplicado los por cientos máximos establecidos en el Título
II de dicha Ley. El número de meses se empezará a contar a partir de aquél en el que se realizó el
acreditamiento de que se trate. El período correspondiente a cada inversión concluirá anticipadamente
cuando la misma se enajene o deje de ser útil para la obtención de ingresos en los términos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
La actualización a que se refiere el presente artículo deberá calcularse aplicando el factor de
actualización que se obtendrá dividiendo el Índice Nacional de Precios al Consumidor del mes más
reciente del período, entre el citado índice correspondiente al mes más antiguo de dicho período.
Artículo adicionado DOF 07-06-2005

Artículo 5o.-B. Los contribuyentes, en lugar de aplicar lo previsto en el artículo 5o., fracción V, incisos
c) y d), numeral 3 y en el artículo 5o.-A de esta Ley, podrán acreditar el impuesto al valor agregado que
les haya sido trasladado al realizar erogaciones por la adquisición de bienes, adquisición de servicios o
por el uso o goce temporal de bienes o el pagado en su importación, en la cantidad que resulte de aplicar
al impuesto mencionado la proporción que el valor de las actividades por las que se deba pagar el
impuesto o a las que se les aplique la tasa de 0%, correspondientes al año de calendario inmediato
anterior al mes por el que se calcula el impuesto acreditable, represente en el valor total de las
actividades, realizadas por el contribuyente en dicho año de calendario.
Durante el año de calendario en el que los contribuyentes inicien las actividades por las que deban
pagar el impuesto que establece esta Ley y en el siguiente, la proporción aplicable en cada uno de los
meses de dichos años se calculará considerando los valores mencionados en el párrafo anterior,
correspondientes al período comprendido desde el mes en el que se iniciaron las actividades y hasta el
mes por el que se calcula el impuesto acreditable.
Los contribuyentes que ejerzan la opción prevista en este artículo deberán aplicarla respecto de todas
las erogaciones por la adquisición de bienes, adquisición de servicios o por el uso o goce temporal de
bienes, que se utilicen indistintamente para realizar las actividades por las que se deba o no pagar el
impuesto al valor agregado o a las que se les aplique la tasa de 0%, en un período de sesenta meses,
contados a partir del mes en el que se haya realizado el acreditamiento en los términos del presente
artículo.
A las inversiones cuyo acreditamiento se haya realizado conforme a lo dispuesto en el artículo 5o.,
fracción V, inciso d), numeral 3 de esta Ley, no les será aplicable el procedimiento establecido en este
artículo.
Artículo adicionado DOF 07-06-2005

12 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5o.-C. Para calcular la proporción a que se refieren los artículos 5o., fracción V, incisos c) y
d), numeral 3; 5o.-A, fracción I, incisos c) y d), fracción II, incisos c) y d), y 5o.-B de esta Ley, no se
deberán incluir en los valores a que se refieren dichos preceptos, los conceptos siguientes:
I.

Las importaciones de bienes o servicios, inclusive cuando sean temporales en los términos de la
Ley Aduanera;

II.

Las enajenaciones de sus activos fijos y gastos y cargos diferidos a que se refiere el artículo 32
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, así como la enajenación del suelo, salvo que sea parte
del activo circulante del contribuyente, aun cuando se haga a través de certificados de
participación inmobiliaria;
Fracción reformada DOF 11-12-2013

III.

Los dividendos percibidos en moneda, en acciones, en partes sociales o en títulos de crédito,
siempre que en este último caso su enajenación no implique la transmisión de dominio de un
bien tangible o del derecho para adquirirlo, salvo que se trate de personas morales que perciban
ingresos preponderantemente por este concepto;

IV.

Las enajenaciones de acciones o partes sociales, documentos pendientes de cobro y títulos de
crédito, siempre que su enajenación no implique la transmisión de dominio de un bien tangible o
del derecho para adquirirlo;

V.

Las enajenaciones de moneda nacional y extranjera, así como la de piezas de oro o de plata
que hubieran tenido tal carácter y la de piezas denominadas "onza troy";

VI.

Los intereses percibidos ni la ganancia cambiaria;

VII.

Las enajenaciones realizadas a través de arrendamiento financiero. En estos casos el valor que
se deberá excluir será el valor del bien objeto de la operación que se consigne expresamente en
el contrato respectivo;

VIII. Las enajenaciones de bienes adquiridos por dación en pago o adjudicación judicial o fiduciaria,
siempre que dichas enajenaciones sean realizadas por contribuyentes que por disposición legal
no puedan conservar en propiedad los citados bienes, y
IX.

Los que se deriven de operaciones financieras derivadas a que se refiere el artículo 16-A del
Código Fiscal de la Federación.

X.

La enajenación de los certificados de participación inmobiliarios no amortizables a que se refiere
el segundo párrafo de la fracción VII del artículo 9o. de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 23-12-2005

Las instituciones de crédito, de seguros y de fianzas, almacenes generales de depósito,
administradoras de fondos para el retiro, arrendadoras financieras, sociedades de ahorro y préstamo,
uniones de crédito, empresas de factoraje financiero, casas de bolsa, casas de cambio, sociedades
financieras de objeto limitado, sociedades financieras de objeto múltiple que para los efectos del impuesto
sobre la renta formen parte del sistema financiero y las sociedades para el depósito de valores, no
deberán excluir los conceptos señalados en las fracciones IV, V, VI y IX que anteceden.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013
Artículo adicionado DOF 07-06-2005

Artículo 5o.-D. El impuesto se calculará por cada mes de calendario, salvo los casos señalados en
los artículos 5o.-E, 5o.-F y 33 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013

13 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los contribuyentes efectuarán el pago del impuesto mediante declaración que presentarán ante las
oficinas autorizadas a más tardar el día 17 del mes siguiente al que corresponda el pago.
El pago mensual será la diferencia entre el impuesto que corresponda al total de las actividades
realizadas en el mes por el que se efectúa el pago, a excepción de las importaciones de bienes tangibles,
y las cantidades por las que proceda el acreditamiento determinadas en los términos de esta Ley. En su
caso, el contribuyente disminuirá del impuesto que corresponda al total de sus actividades, el impuesto
que se le hubiere retenido en dicho mes.
Tratándose de importación de bienes tangibles el pago se hará como lo establece el artículo 28 de
este ordenamiento. Para los efectos de esta Ley son bienes tangibles los que se pueden tocar, pesar o
medir; e intangibles los que no tienen al menos una de estas características.
Artículo adicionado DOF 07-06-2005

Artículo 5o.-E. Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere el artículo 111 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, durante el periodo que permanezcan en el régimen previsto en dicho artículo,
en lugar de presentar mensualmente la declaración a que se refiere el artículo 5o.-D de esta Ley, deberán
calcular el impuesto al valor agregado de forma bimestral por los periodos comprendidos de enero y
febrero; marzo y abril; mayo y junio; julio y agosto; septiembre y octubre, y noviembre y diciembre de
cada año y efectuar el pago del impuesto a más tardar el día 17 del mes siguiente al bimestre que
corresponda, mediante declaración que presentarán a través de los sistemas que disponga el Servicio de
Administración Tributaria en su página de Internet, excepto en el caso de importaciones de bienes en el
que se estará a lo dispuesto en los artículos 28 y 33 de esta Ley, según se trate. Los pagos bimestrales
tendrán el carácter de definitivos.
El pago bimestral será la diferencia entre el impuesto que corresponda al total de las actividades
realizadas en el bimestre por el que se efectúa el pago, a excepción de las importaciones de bienes
tangibles, y las cantidades correspondientes al mismo periodo por las que proceda el acreditamiento
determinadas en los términos de esta Ley. En su caso, el contribuyente disminuirá del impuesto que
corresponda al total de sus actividades, el impuesto que se le hubiere retenido en el bimestre de que se
trate.
Los contribuyentes a que se refiere el presente artículo que, en su caso, efectúen la retención a que
se refiere el artículo 1o.-A de esta Ley, en lugar de enterar el impuesto retenido mensualmente mediante
la declaración a que se refiere el penúltimo párrafo de dicho artículo, lo enterarán por los bimestres a que
se refiere el primer párrafo de este artículo, conjuntamente con la declaración de pago prevista en el
mismo o, en su defecto, a más tardar el día 17 del mes siguiente al bimestre que corresponda.
Tratándose de contribuyentes que inicien actividades, en la declaración correspondiente al primer
bimestre que presenten, deberán considerar únicamente los meses que hayan realizado actividades.
Los contribuyentes a que se refiere este artículo, deberán cumplir la obligación prevista en la fracción
III del artículo 112 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en lugar de llevar la contabilidad a que se
refiere la fracción I del artículo 32 de esta Ley. Asimismo, podrán conservar y expedir comprobantes
fiscales de conformidad con lo establecido en las fracciones II y IV del citado artículo 112.
Asimismo, los contribuyentes a que se refiere el presente artículo, no estarán obligados a presentar
las declaraciones informativas previstas en esta Ley, siempre que presenten la información de las
operaciones con sus proveedores en el bimestre inmediato anterior, de conformidad con la fracción VIII
del artículo 112 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Artículo adicionado DOF 11-12-2013

14 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5o.-F. Los contribuyentes personas físicas que únicamente obtengan ingresos por el
otorgamiento del uso o goce temporal de inmuebles, cuyo monto mensual no exceda de diez salarios
mínimos generales del área geográfica del Distrito Federal, elevados al mes, que ejerzan la opción a que
se refiere el artículo 116 de la Ley del Impuesto sobre la Renta de efectuar los pagos provisionales de
forma trimestral para efectos de dicho impuesto, en lugar de presentar mensualmente la declaración a
que se refiere el artículo 5o.-D de esta Ley, deberán calcular el impuesto al valor agregado de forma
trimestral por los periodos comprendidos de enero, febrero y marzo; abril, mayo y junio; julio, agosto y
septiembre, y octubre, noviembre y diciembre, de cada año, y efectuar el pago del impuesto mediante
declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas a más tardar el día 17 del mes siguiente al
trimestre al que corresponda el pago. Los pagos trimestrales tendrán el carácter de definitivos.
El pago trimestral será la diferencia entre el impuesto que corresponda al total de las actividades
realizadas en el trimestre por el que se efectúa el pago y las cantidades correspondientes al mismo
periodo por las que proceda el acreditamiento determinadas en los términos de esta Ley. En su caso, el
contribuyente disminuirá del impuesto que corresponda al total de sus actividades, el impuesto que se le
hubiere retenido en el trimestre de que se trate.
Tratándose de contribuyentes que inicien actividades, en la declaración correspondiente al primer
trimestre que presenten, deberán considerar únicamente los meses que hayan realizado actividades.
Artículo adicionado DOF 11-12-2013

Artículo 6o. Cuando en la declaración de pago resulte saldo a favor, el contribuyente podrá
acreditarlo contra el impuesto a su cargo que le corresponda en los meses siguientes hasta agotarlo,
solicitar su devolución o llevar a cabo su compensación contra otros impuestos en los términos del
artículo 23 del Código Fiscal de la Federación. Cuando se solicite la devolución deberá ser sobre el total
del saldo a favor. En el caso de que se realice la compensación y resulte un remanente del saldo a favor,
el contribuyente podrá solicitar su devolución, siempre que sea sobre el total de dicho remanente.
Párrafo reformado DOF 31-12-1986, 31-12-1988, 28-12-1989, 26-12-1990, 31-12-1999, 30-12-2002, 01-12-2004

(Se deroga el segundo párrafo).
Párrafo derogado DOF 30-12-2002

Los saldos cuya devolución se solicite o sean objeto de compensación, no podrán acreditarse en
declaraciones posteriores.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Tratándose de los contribuyentes que proporcionen los servicios a que se refiere el inciso h) de la
fracción II del artículo 2o.-A de esta Ley, cuando en su declaración mensual resulte saldo a favor, dicho
saldo se pagará al contribuyente, el cual deberá destinarlo para invertirse en infraestructura hidráulica o al
pago de los derechos establecidos en los artículos 222 y 276 de la Ley Federal de Derechos. El
contribuyente, mediante aviso, demostrará ante el Servicio de Administración Tributaria la inversión
realizada, o en su caso, el pago de los derechos realizado.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980

Artículo 7o.- El contribuyente que reciba la devolución de bienes enajenados, otorgue descuentos o
bonificaciones o devuelva los anticipos o los depósitos recibidos, con motivo de la realización de
actividades gravadas por esta Ley, deducirá en la siguiente o siguientes declaraciones de pago del mes
de calendario que corresponda, el monto de dichos conceptos del valor de los actos o actividades por los
que deba pagar el impuesto, siempre que expresamente se haga constar que el impuesto al valor
agregado que se hubiere trasladado se restituyó.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

15 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La restitución del impuesto correspondiente deberá hacerse constar en un documento que contenga
en forma expresa y por separado la contraprestación y el impuesto al valor agregado trasladado que se
hubiesen restituido, así como los datos de identificación del comprobante fiscal de la operación original.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013

El contribuyente que devuelva los bienes que le hubieran sido enajenados, reciba descuentos o
bonificaciones, así como los anticipos o depósitos que hubiera entregado, disminuirá el impuesto
restituido del monto del impuesto acreditable en el mes en que se dé cualquiera de los supuestos
mencionados; cuando el monto del impuesto acreditable resulte inferior al monto del impuesto que se
restituya, el contribuyente pagará la diferencia entre dichos montos al presentar la declaración de pago
que corresponda al mes en que reciba el descuento o la bonificación, efectúe la devolución de bienes o
reciba los anticipos o depósitos que hubiera entregado.
Párrafo reformado DOF 31-12-1999, 30-12-2002, 01-12-2004

Lo dispuesto en este artículo no será aplicable cuando por los actos que sean objeto de la devolución,
descuento o bonificación, se hubiere efectuado la retención y entero en los términos de los artículos 1o.-A
o 3o., tercer párrafo de esta Ley. En este supuesto los contribuyentes deberán presentar declaración
complementaria para cancelar los efectos de la operación respectiva, sin que las declaraciones
complementarias presentadas exclusivamente por este concepto se computen dentro del límite
establecido en el artículo 32 del Código Fiscal de la Federación.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 11-12-2013
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980, 26-12-1990

CAPITULO II
De la enajenación
Artículo 8o.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por enajenación, además de lo señalado en el
Código Fiscal de la Federación, el faltante de bienes en los inventarios de las empresas. En este último
caso la presunción admite prueba en contrario.
No se considerará enajenación, la transmisión de propiedad que se realice por causa de muerte, así
como la donación, salvo que ésta la realicen empresas para las cuales el donativo no sea deducible para
los fines del impuesto sobre la renta.
Párrafo reformado DOF 26-12-1990, 21-11-1991

Cuando la transferencia de propiedad no llegue a efectuarse, se tendrá derecho a la devolución del
impuesto al valor agregado correspondiente, siempre que se reúnan los requisitos establecidos en los
párrafos primero y segundo del artículo 7o. de esta Ley. Cuando se hubiera retenido el impuesto en los
términos de los artículos 1o.-A y 3o., tercer párrafo de esta Ley, no se tendrá derecho a la devolución del
impuesto y se estará a lo dispuesto en el tercer párrafo del citado artículo 7o. de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
Artículo reformado DOF 31-12-1981

Artículo 9o.- No se pagará el impuesto en la enajenación de los siguientes bienes:
I.-

El suelo.

II.-

Construcciones adheridas al suelo, destinadas o utilizadas para casa habitación. Cuando sólo
parte de las construcciones se utilicen o destinen a casa habitación, no se pagará el impuesto
por dicha parte. Los hoteles no quedan comprendidos en esta fracción.

III.-

Libros, periódicos y revistas, así como el derecho para usar o explotar una obra, que realice su
autor.

16 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.-

Bienes muebles usados, a excepción de los enajenados por empresas.

V.-

Billetes y demás comprobantes que permitan participar en loterías, rifas, sorteos o juegos con
apuestas y concursos de toda clase, así como los premios respectivos, a que se refiere la Ley
del Impuesto sobre la Renta.

VI.-

Moneda nacional y moneda extranjera, así como las piezas de oro o de plata que hubieran
tenido tal carácter y las piezas denominadas onza troy.

VII.-

Partes sociales, documentos pendientes de cobro y títulos de crédito, con excepción de
certificados de depósito de bienes cuando por la enajenación de dichos bienes se esté obligado
a pagar este impuesto y de certificados de participación inmobiliaria no amortizables u otros
títulos que otorguen a su titular derechos sobre inmuebles distintos a casa habitación o suelo.
En la enajenación de documentos pendientes de cobro, no queda comprendida la enajenación
del bien que ampare el documento.
Tampoco se pagará el impuesto en la enajenación de los certificados de participación
inmobiliarios no amortizables, cuando se encuentren inscritos en el Registro Nacional de
Valores e Intermediarios y su enajenación se realice en bolsa de valores concesionada en los
términos de la Ley del Mercado de Valores o en mercados reconocidos de acuerdo a tratados
internacionales que México tenga en vigor.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005
Fracción reformada DOF 31-12-1998

VIII.- Lingotes de oro con un contenido mínimo de 99% de dicho material, siempre que su
enajenación se efectúe en ventas al menudeo con el público en general.
Fracción reformada DOF 31-12-1982, 21-11-1991, 28-12-1994

IX.

La de bienes efectuada entre residentes en el extranjero, siempre que los bienes se hayan
exportado o introducido al territorio nacional al amparo de un programa autorizado conforme al
Decreto para el fomento de la industria manufacturera, maquiladora y de servicios de
exportación, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de noviembre de 2006 o de un
régimen similar en los términos de la legislación aduanera o se trate de las empresas de la
industria automotriz terminal o manufacturera de vehículos de autotransporte o de autopartes
para su introducción a depósito fiscal, y los bienes se mantengan en el régimen de importación
temporal, en un régimen similar de conformidad con la Ley Aduanera o en depósito fiscal.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF 11-12-2013

Último párrafo. (Se deroga).
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 11-12-2013
Artículo reformado DOF 30-12-1980

Artículo 10.- Para los efectos de esta Ley, se entiende que la enajenación se efectúa en territorio
nacional, si en él se encuentra el bien al efectuarse el envío al adquirente y cuando, no habiendo envío,
en el país se realiza la entrega material del bien por el enajenante. La enajenación de bienes sujetos a
matrícula o registros mexicanos, se considerará realizada en territorio nacional aún cuando al llevarse a
cabo se encuentren materialmente fuera de dicho territorio y siempre que el enajenante sea residente en
México o establecimiento en el país de residentes en el extranjero.
Párrafo reformado DOF 26-12-1990

Tratándose de bienes intangibles, se considera que la enajenación se realiza en territorio nacional
cuando el adquirente y el enajenante residan en el mismo.

17 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 11.- Se considera que se efectúa la enajenación de los bienes en el momento en el que
efectivamente se cobren las contraprestaciones y sobre el monto de cada una de ellas.
Tratándose de la enajenación de títulos que incorporen derechos reales a la entrega y disposición de
bienes, se considerará que los bienes que amparan dichos títulos se enajenan en el momento en que se
pague el precio por la transferencia del título; en el caso de no haber transferencia, cuando se entreguen
materialmente los bienes que estos títulos amparen a una persona distinta de quien constituyó dichos
títulos. Tratándose de certificados de participación inmobiliaria se considera que la enajenación de los
bienes que ampare el certificado se realiza cuando éste se transfiera.
En el caso de faltante de bienes en los inventarios de las empresas, se considera que se efectúa la
enajenación en el momento en que el contribuyente o las autoridades fiscales conozcan dicho faltante, lo
que ocurra primero; tratándose de donaciones por las que se deba pagar el impuesto, en el momento en
que se haga la entrega del bien donado o se extienda el comprobante que transfiera la propiedad, lo que
ocurra primero.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
Artículo reformado DOF 30-12-2002

Artículo 12.- Para calcular el impuesto tratándose de enajenaciones se considerará como valor el
precio o la contraprestación pactados, así como las cantidades que además se carguen o cobren al
adquirente por otros impuestos, derechos, intereses normales o moratorios, penas convencionales o
cualquier otro concepto.
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-2002

Artículo 13.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1979. Derogado 30-12-1980. Adicionado 13-12-1996. Derogado DOF 31-12-1998

CAPITULO III
De la prestación de servicios
Artículo 14.- Para los efectos de esta Ley se considera prestación de servicios independientes:
I.-

La prestación de obligaciones de hacer que realice una persona a favor de otra, cualquiera que
sea el acto que le dé origen y el nombre o clasificación que a dicho acto le den otras leyes.

II.-

El transporte de personas o bienes.

III.-

El seguro, el afianzamiento y el reafianzamiento.
Fracción reformada DOF 28-12-1994

IV.-

El mandato, la comisión, la mediación, la agencia, la representación, la correduría, la
consignación y la distribución.

V.-

La asistencia técnica y la transferencia de tecnología.

VI.-

Toda otra obligación de dar, de no hacer o de permitir, asumida por una persona en beneficio de
otra, siempre que no esté considerada por esta Ley como enajenación o uso o goce temporal de
bienes.

No se considera prestación de servicios independientes la que se realiza de manera subordinada
mediante el pago de una remuneración, ni los servicios por los que se perciban ingresos que la Ley del
Impuesto sobre la Renta asimile a dicha remuneración.

18 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se entenderá que la prestación de servicios independientes tiene la característica de personal, cuando
se trate de las actividades señaladas en este artículo que no tengan la naturaleza de actividad
empresarial.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1983

Artículo 15.- No se pagará el impuesto por la prestación de los siguientes servicios:
I.-

Las comisiones y otras contraprestaciones que cubra el acreditado a su acreedor con motivo del
otorgamiento de créditos hipotecarios para la adquisición, ampliación, construcción o reparación
de bienes inmuebles destinados a casa habitación, salvo aquéllas que se originen con
posterioridad a la autorización del citado crédito o que se deban pagar a terceros por el
acreditado.
Fracción derogada DOF 31-12-1982. Adicionada DOF 28-12-1994

II.-

Las comisiones que cobren las administradoras de fondos para el retiro o, en su caso, las
instituciones de crédito, a los trabajadores por la administración de sus recursos provenientes de
los sistemas de ahorro para el retiro y por los servicios relacionados con dicha administración, a
que se refieren la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro y la Ley del Instituto de Seguridad
y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, así como las demás disposiciones derivadas
de éstas.
Fracción derogada DOF 31-12-1982. Adicionada DOF 15-05-1997

III.- Los prestados en forma gratuita, excepto cuando los beneficiarios sean los miembros, socios o
asociados de la persona moral que preste el servicio.
Fracción reformada DOF 30-12-1980

IV.- Los de enseñanza que preste la Federación, el Distrito Federal, los Estados, los Municipios y sus
organismos descentralizados, y los establecimientos de particulares que tengan autorización o
reconocimiento de validez oficial de estudios, en los términos de la Ley General de Educación,
así como los servicios educativos de nivel preescolar.
Fracción reformada DOF 28-12-1994

V.

El transporte público terrestre de personas que se preste exclusivamente en áreas urbanas,
suburbanas o en zonas metropolitanas.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 26-12-1990, 11-12-2013

VI.- El transporte marítimo internacional de bienes prestado por personas residentes en el extranjero
sin establecimiento permanente en el país. En ningún caso será aplicable lo dispuesto en esta
fracción tratándose de los servicios de cabotaje en territorio nacional.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 28-12-1994

VII.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 30-12-1980

VIII.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 30-12-1980

IX.- El aseguramiento contra riesgos agropecuarios, los seguros de crédito a la vivienda que cubran
el riesgo de incumplimiento de los deudores de créditos hipotecarios o con garantía fiduciaria
para la adquisición, ampliación, construcción o reparación de bienes inmuebles, destinados a
casa habitación, los seguros de garantía financiera que cubran el pago por incumplimiento de los
emisores de valores, títulos de crédito o documentos que sean objeto de oferta pública o de
intermediación en mercados de valores, siempre que los recursos provenientes de la colocación
de dichos valores, títulos de crédito o documentos, se utilicen para el financiamiento de créditos
hipotecarios o con garantía fiduciaria para la adquisición, ampliación, construcción o reparación

19 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de bienes inmuebles destinados a casa habitación y los seguros de vida ya sea que cubran el
riesgo de muerte u otorguen rentas vitalicias o pensiones, así como las comisiones de agentes
que correspondan a los seguros citados.
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 22-06-2006

X.- Por los que deriven intereses que:
Párrafo reformado DOF 21-11-1991

a)

Deriven de operaciones en las que el enajenante, el prestador del servicio o quien conceda
el uso o goce temporal de bienes, proporcione financiamiento relacionado con actos o
actividades por los que no se esté obligado al pago de este impuesto o a los que se les
aplique la tasa del 0%.

b)

Reciban o paguen las instituciones de crédito, las uniones de crédito, las sociedades
financieras de objeto limitado, las sociedades de ahorro y préstamo y las empresas de
factoraje financiero, en operaciones de financiamiento, para las que requieran de
autorización y por concepto de descuento en documentos pendientes de cobro; los que
reciban y paguen las sociedades financieras de objeto múltiple que para los efectos del
impuesto sobre la renta formen parte del sistema financiero, por el otorgamiento de crédito,
de factoraje financiero o descuento en documentos pendientes de cobro; los que reciban los
almacenes generales de depósito por créditos otorgados que hayan sido garantizados con
bonos de prenda; los que reciban o paguen las sociedades cooperativas de ahorro y
préstamo a que hace referencia la Ley para Regular las Actividades de las Sociedades
Cooperativas de Ahorro y Préstamo, así como las sociedades financieras populares, las
sociedades financieras comunitarias y los organismos de integración financiera rural, a que
hace referencia la Ley de Ahorro y Crédito Popular, a sus socios o clientes, según se trate, y
que cumplan con los requisitos para operar como tales de conformidad con los citados
ordenamientos; los que reciban o paguen en operaciones de financiamiento, los organismos
descentralizados de la Administración Pública Federal y los fideicomisos de fomento
económico del Gobierno Federal, que estén sujetos a la supervisión de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores; así como las comisiones de los agentes y corresponsales de las
instituciones de crédito por dichas operaciones.
Párrafo reformado DOF 28-12-1994, 29-12-1997, 18-07-2006, 11-12-2013

No será aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior, tratándose de créditos otorgados a
personas físicas que no desarrollen actividades empresariales, o no presten servicios
personales independientes, o no otorguen el uso o goce temporal de bienes inmuebles.
Tratándose de créditos otorgados a personas físicas que realicen las actividades
mencionadas, no se pagará el impuesto cuando los mismos sean para la adquisición de
bienes de inversión en dichas actividades o se trate de créditos refaccionarios, de
habilitación o avío, siempre que dichas personas se encuentren inscritas en el Registro
Federal de Contribuyentes.
Párrafo adicionado DOF 21-11-1991. Reformado 28-12-1994, 07-12-2009, 11-12-2013

Tampoco será aplicable la exención prevista en el primer párrafo de este inciso tratándose
de créditos otorgados a través de tarjetas de crédito.
Párrafo adicionado DOF 21-11-1991
Inciso reformado DOF 26-12-1990

c)

Reciban las instituciones de fianzas, las de seguros y las sociedades mutualistas de
seguros, en operaciones de financiamiento, excepto tratándose de créditos otorgados a
personas físicas que no gozarían de la exención prevista en el inciso anterior.
Inciso reformado DOF 21-11-1991

20 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

Provengan de créditos hipotecarios o con garantía fiduciaria para la adquisición, ampliación,
construcción o reparación de bienes inmuebles destinados a casa habitación.
Inciso reformado DOF 21-11-1991, 28-12-1994, 29-12-1997

e)

Provengan de cajas de ahorro de los trabajadores, y de fondos de ahorro establecido por las
empresas siempre que reúna los requisitos de deducibilidad en los términos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.

f)

Deriven de obligaciones emitidas conforme a lo dispuesto en la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito.

g)

Reciban o paguen las instituciones públicas que emitan bonos y administren planes de
ahorro con la garantía incondicional de pago del Gobierno Federal, conforme a la Ley.
Inciso adicionado DOF 31-12-1987

h)

Deriven de valores a cargo del Gobierno Federal e inscritos en el Registro Nacional de
Valores e Intermediarios.
Inciso adicionado DOF 31-12-1988. Reformado DOF 28-12-1989, 30-12-2002

i)

Deriven de títulos de crédito que sean de los que se consideran como colocados entre el
gran público inversionista, conforme a las reglas generales que al efecto expida la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público o de operaciones de préstamo de títulos, valores y otros
bienes fungibles a que se refiere la fracción III del artículo 14-A del Código Fiscal de la
Federación.
Inciso adicionado DOF 28-12-1989. Reformado DOF 26-12-1990, 29-12-1993
Fracción reformada DOF 30-12-1980

XI.- Por los que se deriven de operaciones financieras derivadas a que se refiere el artículo 16-A del
Código Fiscal de la Federación.
Fracción reformada DOF 30-12-1980. Derogada 26-12-1990. Adicionada 29-12-1993

XII.- Los proporcionados a sus miembros como contraprestación normal por sus cuotas y siempre que
los servicios que presten sean únicamente los relativos a los fines que les sean propios,
tratándose de:
a).- Partidos, asociaciones, coaliciones y frentes políticos legalmente reconocidos.
b).- Sindicatos obreros y organismos que los agrupen.
c).- Cámaras de comercio e industria, agrupaciones agrícolas, ganaderas, pesqueras o
silvícolas, así como organismos que las reúnan.
Inciso reformado DOF 26-12-1990, 15-12-1995

d).- Asociaciones patronales y colegios de profesionales.
e).- Asociaciones o sociedades civiles organizadas con fines científicos, políticos, religiosos y
culturales, a excepción de aquéllas que proporcionen servicios con instalaciones deportivas
cuando el valor de éstas representen más del 25% del total de las instalaciones.
Inciso reformado DOF 31-12-1982

XIII.- Los de espectáculos públicos por el boleto de entrada, salvo los de teatro y circo, cuando el
convenio con el Estado o Acuerdo con el Departamento del Distrito Federal, donde se presente el
espectáculo no se ajuste a lo previsto en la fracción VI del artículo 41 de esta Ley. La exención
prevista en esta fracción no será aplicable a las funciones de cine, por el boleto de entrada.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

21 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No se consideran espectáculos públicos los prestados en restaurantes, bares, cabarets, salones
de fiesta o de baile y centros nocturnos.
Fracción reformada DOF 21-11-1991

XIV.- Los servicios profesionales de medicina, cuando su prestación requiera título de médico
conforme a las leyes, siempre que sean prestados por personas físicas, ya sea individualmente o
por conducto de sociedades civiles.
Fracción reformada DOF 31-12-1982

XV.- Los servicios profesionales de medicina, hospitalarios, de radiología, de laboratorios y estudios
clínicos, que presten los organismos descentralizados de la Administración Pública Federal o del
Distrito Federal, o de los gobiernos estatales o municipales.
Fracción derogada DOF 31-12-1982. Adicionada DOF 15-12-1995

XVI.- Por los que obtengan contraprestaciones los autores en los casos siguientes:
a)

Por autorizar a terceros la publicación de obras escritas de su creación en periódicos y
revistas, siempre que los periódicos y revistas se destinen para su enajenación al público
por la persona que efectúa los pagos por estos conceptos.

b)

Por transmitir temporalmente los derechos patrimoniales u otorgar temporalmente licencias
de uso a terceros, correspondientes a obras de su autoría a que se refieren las fracciones I a
VII, IX, X, XII, XIII y XIV del artículo 13 y el artículo 78 de la Ley Federal del Derecho de
Autor, que estén inscritas en el Registro Público del Derecho de Autor de la Secretaría de
Educación Pública.

c)

Lo dispuesto en los incisos anteriores no aplicará:
1.

Cuando se trate de ideas o frases publicitarias, logotipos, emblemas, sellos distintivos,
diseños o modelos industriales, manuales operativos u obras de arte aplicado.

2.

Cuando las contraprestaciones deriven de la explotación de las obras escritas o
musicales en actividades empresariales distintas a la enajenación al público de sus
obras o en la prestación de servicios.
Fracción reformada DOF 28-12-1989, 26-12-1990, 03-12-1993, 30-12-2002

Artículo 16.- Para los efectos de esta Ley, se entiende que se presta el servicio en territorio nacional
cuando en el mismo se lleva a cabo, total o parcialmente, por un residente en el país.
En el caso de transporte internacional, se considera que el servicio se presta en territorio nacional
independientemente de la residencia del porteador, cuando en el mismo se inicie el viaje, incluso si éste
es de ida y vuelta.
Tratándose de transportación aérea internacional, se considera que únicamente se presta el 25% del
servicio en territorio nacional. La transportación aérea a las poblaciones mexicanas ubicadas en la franja
fronteriza de 20 kilómetros paralela a las líneas divisorias internacionales del norte y sur del país, gozará
del mismo tratamiento.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996

En el caso de intereses y demás contraprestaciones que paguen residentes en México a los
residentes en el extranjero que otorguen crédito a través de tarjetas, se entiende que se presta el servicio
en territorio nacional cuando en el mismo se utilice la tarjeta.
Párrafo adicionado DOF 26-12-1990

22 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 17.- En la prestación de servicios se tendrá obligación de pagar el impuesto en el momento
en el que se cobren efectivamente las contraprestaciones y sobre el monto de cada una de ellas, salvo
tratándose de los intereses a que se refiere el artículo 18-A de esta Ley, en cuyo caso se deberá pagar el
impuesto conforme éstos se devenguen.
Tratándose de la prestación de servicios en forma gratuita por los que se deba pagar el impuesto, se
considera que se efectúa dicha prestación en el momento en que se proporcione el servicio.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 31-12-1981, 31-12-1998, 30-12-2002

Artículo 18.- Para calcular el impuesto tratándose de prestación de servicios se considerará como
valor el total de la contraprestación pactada, así como las cantidades que además se carguen o cobren a
quien reciba el servicio por otros impuestos, derechos, viáticos, gastos de toda clase, reembolsos
intereses normales o moratorios, penas convencionales y cualquier otro concepto.
Tratándose de personas morales que presten servicios preponderantemente a sus miembros, socios o
asociados, los pagos que éstos efectúen, incluyendo aportaciones al capital para absorber pérdidas, se
considerarán como valor para efecto del cálculo del impuesto.
En el caso de mutuo y otras operaciones de financiamiento, se considerará como valor los intereses y
toda otra contraprestación distinta del principal que reciba al acreedor.
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980

Artículo 18-A. Se considerará como valor para los efectos del cálculo del impuesto, el valor real de
los intereses devengados cuando éstos deriven de créditos otorgados por las instituciones del sistema
financiero a que se refiere el artículo 7o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta; en créditos otorgados a
través de contratos de apertura de crédito o cuenta corriente en los que el acreditado o cuentacorrentista
pueda disponer del crédito mediante el uso de tarjetas expedidas por el acreedor; y de operaciones de
arrendamiento financiero.
Párrafo reformado DOF 29-12-1997, 30-12-2002, 11-12-2013

En el caso de las operaciones a que se refiere este artículo, las comisiones que se cobren al deudor,
acreditado, cuentacorrentista o arrendatario, por la disposición de dinero en efectivo o por cualquier otro
concepto y las penas convencionales, excepto los intereses moratorios, no se considerarán como parte
de los intereses devengados.
El valor real de los intereses devengados, se determinará conforme a lo siguiente:
I. Cuando la operación de que se trate esté denominada en moneda nacional o extranjera, el valor
real de los intereses se calculará aplicando a la base sobre la cual se calcularon los intereses
devengados, la tasa real de interés, de conformidad con lo siguiente:
a) La tasa real de interés se calculará restando, a la tasa de interés que corresponda al periodo
de que se trate, la inflación del mismo periodo. La inflación se calculará dividiendo el valor de la
unidad de inversión determinado por el Banco de México para el último día del periodo, entre el
valor de la unidad de inversión para el día inmediato anterior al primer día del periodo, y restando
del cociente la unidad.
b) Cuando la operación de crédito se encuentre pactada en moneda extranjera, la ganancia
cambiaria devengada en el periodo de que se trate, expresada como proporción del saldo
promedio del principal en el mismo periodo, se sumará a la tasa de interés correspondiente al
mismo periodo. Para expresar la ganancia cambiaria devengada en el periodo de que se trate
como proporción del saldo promedio del principal en el mismo periodo, se dividirá aquélla en

23 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

moneda nacional, entre dicho saldo promedio convertido a moneda nacional al tipo de cambio que
el Banco de México publique en el Diario Oficial de la Federación para el último día del periodo
de causación de los intereses. En el caso de que el Banco de México no publique dicho tipo de
cambio, se aplicará el último tipo de cambio publicado por dicha institución antes de esa fecha. El
saldo promedio del principal será la suma de los saldos diarios del principal en el periodo, dividida
entre el número de días comprendidos en el mismo periodo de causación.
Párrafo reformado DOF 29-12-1997

Cuando en el periodo de causación de los intereses, el resultado de sumar la tasa de interés
que corresponda al periodo y la ganancia cambiaria devengada en el mismo periodo expresada en
los términos del párrafo anterior, sea igual o menor a la inflación del periodo, no se causará el
impuesto durante el mencionado periodo.
En el caso de que la tasa de interés que corresponda al periodo esté expresada en por ciento,
se deberá dividir entre cien antes de efectuar las sumas y resta, mencionadas en los párrafos
anteriores.
II. Cuando las operaciones de que se trate se encuentren denominadas en unidades de inversión,
el valor real de los intereses, serán los intereses devengados en el periodo, sin considerar el ajuste
que corresponda al principal por el hecho de estar denominados en las citadas unidades.
Tratándose de las operaciones a que se refiere este artículo, en las que los periodos de causación de
los intereses sean mensuales o menores a un mes, y en dichos periodos no se encuentre fijado por el
Banco de México el valor de la unidad de inversión para el último día del periodo de causación de los
intereses, los contribuyentes considerarán el valor de la unidad de inversión determinado por el Banco de
México para los días correspondientes al periodo inmediato anterior e igual en duración al de causación
de los intereses.
(Se deroga quinto párrafo).
Párrafo reformado DOF 29-12-1997. Derogado DOF 30-12-2002

Cuando no se reciba el pago de los intereses devengados mensualmente durante un periodo de tres
meses consecutivos, el contribuyente podrá, a partir del cuarto mes, diferir el impuesto de los intereses
que se devenguen a partir de dicho mes, hasta el mes en que efectivamente reciba el pago de los
mismos. A partir del mes en el que se reciba el pago total de los intereses devengados no cobrados a que
se refiere este párrafo, el impuesto correspondiente a los intereses que posteriormente se devenguen, se
causará en el mes en que éstos se devenguen. Tratándose de arrendamiento financiero sólo será
aplicable lo dispuesto en este párrafo en el caso de operaciones efectuadas con el público en general.
Párrafo adicionado DOF 29-12-1997

Tratándose de operaciones de crédito o de arrendamiento financiero, pactadas en moneda extranjera
celebradas con el público en general, podrá optarse por considerar como valor para los efectos del
cálculo del impuesto, en lugar del valor real de los intereses devengados a que se refiere este artículo, el
valor de los intereses devengados. Cuando se ejerza esta opción por un crédito en lo individual, no podrá
cambiarse la misma durante la vigencia de dicho crédito.
Párrafo adicionado DOF 29-12-1997
Artículo adicionado DOF 15-12-1995

CAPITULO IV
Del uso o goce temporal de bienes
Artículo 19.- Para los efectos de esta Ley se entiende por uso o goce temporal de bienes, el
arrendamiento, el usufructo y cualquier otro acto, independientemente de la forma jurídica que al efecto

24 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se utilice, por el que una persona permita a otra usar o gozar temporalmente bienes tangibles, a cambio
de una contraprestación.
Se dará el tratamiento que está Ley establece para el uso o goce temporal de bienes, a la prestación
del servicio de tiempo compartido.
Párrafo adicionado DOF 15-12-1995

Se considera prestación del servicio de tiempo compartido, independientemente del nombre o de la
forma que se dé, al acto jurídico correspondiente, consistente en poner a disposición de una persona o
grupo de personas, directamente o a través de un tercero, el uso, goce o demás derechos que se
convengan sobre un bien o parte del mismo, en una unidad variable dentro de una clase determinada,
por periodos previamente convenidos mediante el pago de una cantidad o la adquisición de acciones o
partes sociales de una persona moral, sin que en este último caso se trasmitan los activos de la persona
moral de que se trate.
Párrafo adicionado DOF 29-12-1997

Artículo 20.- No se pagará el impuesto por el uso o goce temporal de los siguientes bienes:
I.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 31-12-1981

II.- Inmuebles destinados o utilizados exclusivamente para casa- habitación. Si un inmueble tuviere
varios destinos o usos, no se pagará el impuesto por la parte destinada o utilizada para casahabitación. Lo dispuesto en esta fracción no es aplicable a los inmuebles o parte de ellos que se
proporcionen amueblados o se destinen o utilicen como hoteles o casas de hospedaje.
III.- Fincas dedicadas o utilizadas sólo a fines agrícolas o ganaderos.
IV.- Bienes tangibles cuyo uso o goce sea otorgado por residentes en el extranjero sin
establecimiento permanente en territorio nacional, por los que se hubiera pagado el impuesto en los
términos del artículo 24 de esta Ley.
Fracción derogada DOF 30-12-1980. Adicionada DOF 21-11-1991

V.- Libros, periódicos y revistas.
Artículo 21.- Para los efectos de esta Ley, se entiende que se concede el uso o goce temporal de un
bien tangible en territorio nacional, cuando en éste se encuentre el bien en el momento de su entrega
material a quien va a realizar su uso o goce.
Artículo 22.- Cuando se otorgue el uso o goce temporal de un bien tangible, se tendrá obligación de
pagar el impuesto en el momento en el que quien efectúa dicho otorgamiento cobre las
contraprestaciones derivadas del mismo y sobre el monto de cada una de ellas.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002

Artículo 23.- Para calcular el impuesto en el caso de uso o goce temporal de bienes, se considerará
el valor de la contraprestación pactada a favor de quien los otorga, así como las cantidades que además
se carguen o cobren a quien se otorgue el uso o goce por otros impuestos, derechos, gastos de
mantenimiento, construcciones, reembolsos, intereses normales o moratorios, penas convencionales o
cualquier otro concepto.
Artículo reformado DOF 31-12-1979

CAPITULO V
De la importación de bienes y servicios

25 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 24.- Para los efectos de esta Ley, se considera importación de bienes o de servicios:
I.-

La introducción al país de bienes.
También se considera introducción al país de bienes, cuando éstos se destinen a los regímenes
aduaneros de importación temporal para elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación; de depósito fiscal para someterse al proceso de
ensamble y fabricación de vehículos; de elaboración, transformación o reparación en recinto
fiscalizado, y de recinto fiscalizado estratégico.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013

No será aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior a las mercancías nacionales o a las
importadas en definitiva, siempre que no hayan sido consideradas como exportadas en forma
previa para ser destinadas a los regímenes aduaneros mencionados.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
Fracción reformada DOF 30-12-1980

II.-

La adquisición por personas residentes en el país de bienes intangibles enajenados por
personas no residentes en él.

III.-

El uso o goce temporal, en territorio nacional, de bienes intangibles proporcionados por
personas no residentes en el país.

IV.-

El uso o goce temporal, en territorio nacional, de bienes tangibles cuya entrega material se
hubiera efectuado en el extranjero.

V.-

El aprovechamiento en territorio nacional de los servicios a que se refiere el artículo 14, cuando
se presten por no residentes en el país. Esta fracción no es aplicable al transporte internacional.

Cuando un bien exportado temporalmente retorne al país habiéndosele agregado valor en el
extranjero por reparación, aditamentos o por cualquier otro concepto que implique un valor adicional se
considerará importación de bienes o servicios y deberá pagarse el impuesto por dicho valor en los
términos del artículo 27 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1981

Artículo 25.- No se pagará el impuesto al valor agregado en las importaciones siguientes:
I.-

Las que, en los términos de la legislación aduanera, no lleguen a consumarse, sean temporales,
tengan el carácter de retorno de bienes exportados temporalmente o sean objeto de tránsito o
transbordo. Si los bienes importados temporalmente son objeto de uso o goce en el país, se
estará a lo dispuesto en el Capítulo IV de esta Ley.
No será aplicable la exención a que se refiere esta fracción tratándose de bienes que se
destinen a los regímenes aduaneros de importación temporal para elaboración, transformación
o reparación en programas de maquila o de exportación; de depósito fiscal para someterse al
proceso de ensamble y fabricación de vehículos; de elaboración, transformación o reparación
en recinto fiscalizado, y de recinto fiscalizado estratégico.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 11-12-2013
Fracción reformada DOF 28-12-1989, 26-12-1990

II.-

Las de equipajes y menajes de casa a que se refiere la legislación aduanera.
Fracción reformada DOF 30-12-1983

26 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.-

Las de bienes cuya enajenación en el país y las de servicios por cuya prestación en territorio
nacional no den lugar al pago del impuesto al valor agregado o cuando sean de los señalados
en el artículo 2o. A de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 31-12-1987, 21-11-1991, 29-12-1993, 27-03-1995

IV.-

Las de bienes donados por residentes en el extranjero a la Federación, entidades federativas,
municipios o a cualquier otra persona que mediante reglas de carácter general autorice la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Fracción adicionada DOF 30-12-1980

V.-

Las de obras de arte que por su calidad y valor cultural sean reconocidas como tales por las
instituciones oficiales competentes, siempre que se destinen a exhibición pública en forma
permanente.
Fracción adicionada DOF 31-12-1987

VI.-

Las de obras de arte creadas en el extranjero por mexicanos o residentes en territorio nacional,
que por su calidad y valor cultural sean reconocidas como tales por las instituciones oficiales
competentes, siempre que la importación sea realizada por su autor.
Fracción adicionada DOF 28-12-1989

VII.- Oro, con un contenido mínimo de dicho material del 80%.
Fracción adicionada DOF 28-12-1994

VIII.- La de vehículos, que se realice de conformidad con el artículo 62, fracción I de la Ley Aduanera,
siempre que se cumpla con los requisitos y condiciones que señale la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público mediante reglas de carácter general.
Fracción adicionada DOF 29-12-1997

IX.

Las importaciones definitivas de los bienes por los que se haya pagado el impuesto al valor
agregado al destinarse a los regímenes aduaneros de importación temporal para elaboración,
transformación o reparación en programas de maquila o de exportación; de depósito fiscal para
someterse al proceso de ensamble y fabricación de vehículos; de elaboración, transformación o
reparación en recinto fiscalizado, y de recinto fiscalizado estratégico, o de mercancías que
incluyan los bienes por los que se pagó el impuesto, siempre que la importación definitiva la
realicen quienes hayan destinado los bienes a los regímenes mencionados. No será aplicable lo
dispuesto en esta fracción, cuando el impuesto se haya pagado aplicando el crédito fiscal
previsto en el artículo 28-A de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013

Artículo 26.- Se considera que se efectúa la importación de bienes o servicios:
I.- En el momento en que el importador presente el pedimento para su trámite en los términos de la
legislación aduanera.
Fracción reformada DOF 28-12-1989

II.- En caso de importación temporal al convertirse en definitiva.
III.- Tratándose de los casos previstos en las fracciones II a IV del artículo 24 de esta Ley, en el
momento en el que se pague efectivamente la contraprestación.
Cuando se pacten contraprestaciones periódicas, se atenderá al momento en que se pague cada
contraprestación.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

27 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- En el caso de aprovechamiento en territorio nacional de servicios prestados en el extranjero se
estará a los términos del artículo 17 de esta Ley.
Artículo 27. Para calcular el impuesto al valor agregado tratándose de importación de bienes
tangibles, se considerará el valor que se utilice para los fines del impuesto general de importación,
adicionado con el monto de este último gravamen y del monto de las demás contribuciones y
aprovechamientos que se tengan que pagar con motivo de la importación.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013

Tratándose de bienes que se destinen a los regímenes aduaneros de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en programas de maquila o de exportación; de depósito fiscal
para someterse al proceso de ensamble y fabricación de vehículos; de elaboración, transformación o
reparación en recinto fiscalizado, y de recinto fiscalizado estratégico, para calcular el impuesto al valor
agregado se considerará el valor en aduana a que se refiere la Ley Aduanera, adicionado del monto de
las contribuciones y aprovechamientos que se tuvieran que pagar en caso de que se tratara de una
importación definitiva.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013

El valor que se tomará en cuenta tratándose de importación de bienes o servicios a que se refieren las
fracciones II, III y V del artículo 24, será el que les correspondería en esta Ley por enajenación de bienes,
uso o goce de bienes o prestación de servicios, en territorio nacional, según sea el caso.
Párrafo reformado DOF 21-11-1991

Tratándose de bienes exportados temporalmente y retornados al país con incremento de valor, éste
será el que se utilice para los fines del impuesto general de importación, con las adiciones a que se
refiere el primer párrafo de este artículo.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1981

Artículo 28.- Tratándose de importación de bienes tangibles, el pago tendrá el carácter de provisional
y se hará conjuntamente con el del impuesto general de importación, inclusive cuando el pago del
segundo se difiera en virtud de encontrarse los bienes en depósito fiscal en los almacenes generales de
depósito, sin que contra dicho pago se acepte el acreditamiento.
Párrafo reformado DOF 31-12-1987

En el caso de bienes que se destinen a los regímenes aduaneros de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en programas de maquila o de exportación; de depósito fiscal
para someterse al proceso de ensamble y fabricación de vehículos; de elaboración, transformación o
reparación en recinto fiscalizado, y de recinto fiscalizado estratégico, el pago se hará a más tardar en el
momento en que se presente el pedimento respectivo para su trámite.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013

Cuando se trate de bienes por los que no se esté obligado al pago del impuesto general de
importación, los contribuyentes efectuarán el pago del impuesto que esta Ley establece, mediante
declaración que presentarán ante la aduana correspondiente.
El impuesto al valor agregado pagado al importar bienes dará lugar a acreditamiento en los términos y
con los requisitos que establece esta Ley.
Párrafo reformado DOF 07-06-2005

No podrán retirarse mercancías de la aduana o recinto fiscal o fiscalizado, sin que previamente quede
hecho el pago que corresponda conforme a esta Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980

28 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 28-A. Las personas que introduzcan bienes a los regímenes aduaneros de importación
temporal para elaboración, transformación o reparación en programas de maquila o de exportación; de
depósito fiscal para someterse al proceso de ensamble y fabricación de vehículos; de elaboración,
transformación o reparación en recinto fiscalizado, y de recinto fiscalizado estratégico, podrán aplicar un
crédito fiscal consistente en una cantidad equivalente al 100% del impuesto al valor agregado que deba
pagarse por la importación, el cual será acreditable contra el impuesto al valor agregado que deba
pagarse por las citadas actividades, siempre que obtengan una certificación por parte del Servicio de
Administración Tributaria. Para obtener dicha certificación, las empresas deberán acreditar que cumplen
con los requisitos que permitan un adecuado control de las operaciones realizadas al amparo de los
regímenes mencionados, de conformidad con las reglas de carácter general que al efecto emita dicho
órgano.
La certificación a que se refiere el párrafo anterior tendrá una vigencia de un año y podrá ser renovada
por las empresas dentro de los treinta días anteriores a que venza el plazo de vigencia, siempre que
acrediten que continúan cumpliendo con los requisitos para su certificación.
El impuesto cubierto con el crédito fiscal previsto en este artículo, no será acreditable en forma alguna.
El crédito fiscal a que se refiere este artículo no se considerará como ingreso acumulable para los
efectos del impuesto sobre la renta.
Las personas a que se refiere este artículo que no ejerzan la opción de certificarse, podrán no pagar el
impuesto al valor agregado por la introducción de los bienes a los regímenes aduaneros antes
mencionados, siempre que garanticen el interés fiscal mediante fianza otorgada por institución
autorizada, de conformidad con las reglas de carácter general que al efecto emita el Servicio de
Administración Tributaria.
Artículo adicionado DOF 28-12-1989. Derogado DOF 26-12-1990. Adicionado DOF 11-12-2013

CAPITULO VI
De la exportación de bienes o servicios
Artículo 29.- Las empresas residentes en el país calcularán el impuesto aplicando la tasa del 0% al
valor de la enajenación de bienes o prestación de servicios, cuando unos u otros se exporten.
Párrafo reformado DOF 31-12-1981

Para los efectos de esta Ley, se considera exportación de bienes o servicios:
I.-

La que tenga el carácter de definitiva en los términos de la Ley Aduanera.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 31-12-2000, 30-12-2002

II.-

La enajenación de bienes intangibles realizada por persona residente en el país a quien resida
en el extranjero.

III.-

El uso o goce temporal, en el extranjero de bienes intangibles proporcionados por personas
residentes en el país.

IV.-

El aprovechamiento en el extranjero de servicios prestados por residentes en el país, por
concepto de:
a).-

Asistencia técnica, servicios técnicos relacionados con ésta e informaciones relativas a
experiencias industriales, comerciales o científicas.
Inciso reformado DOF 30-12-1980

29 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b).-

Operaciones de maquila y submaquila para exportación en los términos de la legislación
aduanera y del Decreto para el Fomento y Operación de la Industria Maquiladora de
Exportación. Para los efectos anteriores, se entenderá que los servicios se aprovechan en
el extranjero cuando los bienes objeto de la maquila o submaquila sean exportados por la
empresa maquiladora.
Inciso reformado DOF 30-12-1983, 30-12-2002

c).-

Publicidad.
Inciso adicionado DOF 30-12-1980

d).-

Comisiones y mediaciones.
Inciso adicionado DOF 30-12-1980

e).-

Seguros y reaseguros, así como afianzamientos y reafianzamientos.
Inciso adicionado DOF 30-12-1980

f).-

Operaciones de financiamiento.
Inciso adicionado DOF 30-12-1980

g).-

Filmación o grabación, siempre que cumplan con los requisitos que al efecto se señalen
en el reglamento de esta Ley.
Inciso adicionado DOF 30-12-2002

h)

Servicio de atención en centros telefónicos de llamadas originadas en el extranjero, que
sea contratado y pagado por un residente en el extranjero sin establecimiento permanente
en México.
Inciso adicionado DOF 28-06-2005
Fracción reformada DOF 31-12-1979

V.-

La transportación internacional de bienes prestada por residentes en el país y los servicios
portuarios de carga, descarga, alijo, almacenaje, custodia, estiba y acarreo dentro de los
puertos e instalaciones portuarias, siempre que se presten en maniobras para la exportación de
mercancías.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979. Reformada DOF 29-12-1993

VI.

La transportación aérea de personas y de bienes, prestada por residentes en el país, por la
parte del servicio que en los términos del penúltimo párrafo del artículo 16 no se considera
prestada en territorio nacional.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979. Reformada DOF 31-12-1998, 11-12-2013

VII.

(Se deroga).
Fracción adicionada DOF 15-12-1995. Reformada DOF 30-12-2002. Derogada DOF 11-12-2013

VIII. (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada 31-12-2000. Derogada DOF 30-12-2002

Lo previsto en el primer párrafo de este artículo se aplicará a los residentes en el país que presten
servicios personales independientes que sean aprovechados en su totalidad en el extranjero por
residentes en el extranjero sin establecimiento en el país.
Párrafo adicionado DOF 29-12-1993. Reformado DOF 30-12-2002

Artículo 30.- Tratándose de los supuestos previstos en los artículos 9o. y 15 de esta Ley, el
exportador de bienes o servicios calculará el impuesto aplicando la tasa del 0% al valor de la enajenación
o prestación de servicios. También procederá el acreditamiento cuando las empresas residentes en el
país exporten bienes tangibles para enajenarlos o para conceder su uso o goce en el extranjero.
Párrafo reformado DOF 31-12-1981

30 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo procederá el acreditamiento cuando las empresas residentes en el país retornen al
extranjero los bienes que hayan destinado a los regímenes aduaneros de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en programas de maquila o de exportación; de depósito fiscal
para someterse al proceso de ensamble y fabricación de vehículos; de elaboración, transformación o
reparación en recinto fiscalizado, y de recinto fiscalizado estratégico, siempre que dicho impuesto no
haya sido acreditado en los términos de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-1979. Derogado DOF 30-12-1980. Adicionado DOF 11-12-2013

La devolución en el caso de exportación de bienes tangibles procederá hasta que la exportación se
consume, en los términos de la legislación aduanera. En los demás casos, procederá hasta que se cobre
la contraprestación y en proporción a la misma.
Párrafo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-2002

Artículo 31. Los extranjeros con calidad de turistas de conformidad con la Ley General de Población
que retornen al extranjero por vía aérea o marítima, podrán obtener la devolución del impuesto al valor
agregado que les haya sido trasladado en la adquisición de mercancías, siempre que se reúnan los
siguientes requisitos:
I. Que el comprobante fiscal que expida el contribuyente reúna los requisitos que para tal efecto
establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general;
II. Que las mercancías adquiridas salgan efectivamente del país, lo que se verificará en la aduana
aeroportuaria o marítima, según sea el caso, por la que salga el turista, y
III. Que el valor de las compras realizadas por establecimiento, asentado en el comprobante fiscal que
presente el turista al momento de salir del territorio nacional, ampare un monto mínimo en moneda
nacional de 1,200 pesos.
El Servicio de Administración Tributaria establecerá las reglas de operación para efectuar las
devoluciones a que se refiere el presente artículo y podrá otorgar concesión a los particulares para
administrar dichas devoluciones, siempre que los servicios para efectuar la devolución no generen un
costo para el órgano mencionado.
En todo caso, la devolución que se haga a los extranjeros con calidad de turistas deberá disminuirse
con el costo de administración que corresponda a las devoluciones efectuadas.
Artículo reformado DOF 31-12-1979. Derogado DOF 31-12-1981. Adicionado DOF 28-12-1989. Reformado DOF 26-12-1990, 15-12-1995,
30-12-1996, Derogado DOF 31-12-1998. Adicionado DOF 08-12-2005

CAPITULO VII
De las obligaciones de los contribuyentes
Artículo 32.- Los obligados al pago de este impuesto y las personas que realicen los actos o
actividades a que se refiere el artículo 2o.-A tienen, además de las obligaciones señaladas en otros
artículos de esta Ley, las siguientes:
Párrafo reformado DOF 30-12-1980, 27-03-1995, 15-12-1995

I.

Llevar contabilidad de conformidad con el Código Fiscal de la Federación y su Reglamento.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 31-12-1981, 11-12-2013

II.-

Realizar, tratándose de comisionistas, la separación en su contabilidad y registros de las
operaciones que lleven a cabo por cuenta propia de las que efectúen por cuenta del comitente.

III.

Expedir y entregar comprobantes fiscales.

31 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 30-12-1980, 30-12-1983, 31-12-1984, 27-03-1995, 15-12-1995, 31-12-1998, 30-12-2002, 07-12-2009, 11-12-2013

IV. Presentar en las oficinas autorizadas las declaraciones señaladas en esta Ley. Si un
contribuyente tuviera varios establecimientos, presentará por todos ellos una sola declaración de
pago, en las oficinas autorizadas correspondientes al domicilio fiscal del contribuyente. Lo
dispuesto en esta fracción no es aplicable a los casos señalados en los artículos 28 y 33 de esta
Ley.
Los contribuyentes que tengan varios establecimientos deberán conservar, en cada uno de ellos,
copia de las declaraciones de pago, así como proporcionar copia de las mismas a las autoridades
fiscales de las entidades federativas donde se encuentren ubicados esos establecimientos,
cuando así se lo requieran.
Fracción reformada DOF 31-12-1979, 30-12-1980, 31-12-1985, 31-12-1987, 28-12-1989, 26-12-1990, 30-12-2002

V.

Expedir comprobantes fiscales por las retenciones del impuesto que se efectúen en los casos
previstos en el artículo 1o.-A, y proporcionar mensualmente a las autoridades fiscales, a través
de los medios y formatos electrónicos que señale el Servicio de Administración Tributaria, la
información sobre las personas a las que les hubieren retenido el impuesto establecido en esta
Ley, a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior al que corresponda dicha información.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 28-06-2006, 11-12-2013

La Federación y sus organismos descentralizados, en su caso, también estarán obligados a
cumplir con lo establecido en esta fracción.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

VI. Las personas que efectúen de manera regular las retenciones a que se refieren los artículos 1o.A y 3o., tercer párrafo de esta Ley, presentarán aviso de ello ante las autoridades fiscales dentro
de los 30 días siguientes a la primera retención efectuada.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998

VII. Proporcionar la información que del impuesto al valor agregado se les solicite en las
declaraciones del impuesto sobre la renta.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

VIII. Proporcionar mensualmente a las autoridades fiscales, a través de los medios y formatos
electrónicos que señale el Servicio de Administración Tributaria, la información correspondiente
sobre el pago, retención, acreditamiento y traslado del impuesto al valor agregado en las
operaciones con sus proveedores, desglosando el valor de los actos o actividades por tasa a la
cual trasladó o le fue trasladado el impuesto al valor agregado, incluyendo actividades por las que
el contribuyente no está obligado al pago, dicha información se presentará, a más tardar el día 17
del mes inmediato posterior al que corresponda dicha información.
Fracción adicionada DOF 28-06-2006

(Se deroga el párrafo que dice: Los contribuyentes dedicados a .......... ).
Párrafo adicionado DOF 30-12-1980. Derogado DOF 31-12-1981
Nota: El párrafo anterior que a la letra establecía: “Los contribuyentes dedicados a la agricultura, ganadería o pesca, comercial,
por cuyas actividades únicamente sea aplicable la tasa del 0%, podrán optar por quedar liberados de las obligaciones
establecidas en las fracciones I, II y IV, de este artículo y en ese caso, no tendrán derecho a devolución”, fue expresamente
derogado por Decreto DOF 31-12-1981. Sin embargo, en el Decreto de fecha 31-12-1987, se hace referencia a la frase inicial de
dicho párrafo: “Los contribuyentes dedicados a:”, como si el mismo no hubiera sido previamente derogado.

Los contribuyentes que tengan en copropiedad una negociación y los integrantes de una sociedad
conyugal, designarán representante común previo aviso de tal designación ante las autoridades fiscales,

32 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y será éste quien a nombre de los copropietarios o de los consortes, según se trate, cumpla con las
obligaciones establecidas en esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1980. Reformado DOF 31-12-1998

En el caso de que los ingresos deriven de actos o actividades que realice una sucesión, el
representante legal de la misma pagará el impuesto presentando declaraciones de pago del mes de
calendario que corresponda, por cuenta de los herederos o legatarios.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1980. Reformado DOF 26-12-1990, 30-12-2002

Tratándose de servicios personales independientes prestados a través de una asociación o sociedad
civil, será ésta la que a nombre de los asociados o socios cumpla con las obligaciones señaladas en esta
Ley.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1982. Reformado DOF 30-12-1983

(Se deroga último párrafo).
Párrafo adicionado DOF 29-12-1997. Derogado DOF 31-12-2000

Artículo 33. Cuando se enajene un bien o se preste un servicio en forma accidental, por los que se
deba pagar impuesto en los términos de esta Ley, el contribuyente lo pagará mediante declaración que
presentará en las oficinas autorizadas, dentro de los 15 días siguientes a aquél en el que obtenga la
contraprestación, sin que contra dicho pago se acepte acreditamiento. En las importaciones ocasionales
el pago se hará como lo establece el artículo 28 de esta Ley. En estos casos no formulará declaración
mensual ni llevará contabilidad; pero deberá expedir los comprobantes fiscales a que se refiere la fracción
III del artículo 32 de esta Ley y conservarlos durante el plazo a que se refiere el artículo 30, tercer párrafo
del Código Fiscal de la Federación.
Tratándose de enajenación de inmuebles por la que se deba pagar el impuesto en los términos de
esta Ley, consignada en escritura pública, los notarios, corredores, jueces y demás fedatarios que por
disposición legal tengan funciones notariales, calcularán el impuesto bajo su responsabilidad y lo
enterarán dentro de los quince días siguientes a la fecha en que se firme la escritura, en la oficina
autorizada que corresponda a su domicilio; asimismo, expedirán un comprobante fiscal en el que conste
el monto de la operación y el impuesto retenido. Lo dispuesto en este párrafo no es aplicable en el caso a
que se refiere el artículo 1o.-A, fracción I de esta Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980, 30-12-1983, 26-12-1990, 30-12-1996, 31-12-1998, 30-12-2002, 11-12-2013

Artículo 34.- Cuando la contraprestación que cobre el contribuyente por la enajenación de bienes, la
prestación de servicios o el otorgamiento del uso o goce temporal de bienes, no sea en efectivo ni en
cheques, sino total o parcialmente en otros bienes o servicios, se considerará como valor de éstos el de
mercado o en su defecto el de avalúo. Los mismos valores se tomarán en cuenta tratándose de
actividades por las que se deba pagar el impuesto establecido en esta Ley, cuando no exista
contraprestación.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

En las permutas y pagos en especie, el impuesto al valor agregado se deberá pagar por cada bien
cuya propiedad se trasmita, o cuyo uso o goce temporal se proporcione, o por cada servicio que se preste
Artículo 35.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-1980, 31-12-1981, 31-12-1982, 30-12-1983, 31-12-1985, 28-12-1989. Derogado DOF 29-12-1997

Artículo 35-A.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1982. Reformado DOF 30-12-1983, 31-12-1985. Derogado DOF 29-12-1997

Artículo 35-B.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1987. Derogado DOF 29-12-1997

33 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 36.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1981, 30-12-1983, 31-12-1985. Derogado DOF 29-12-1997

Artículo 37.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1981, 28-12-1989. Derogado DOF 29-12-1997

CAPITULO VIII
De las facultades de las autoridades
Artículo 38.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-12-1981

Artículo 39.- Al importe de la determinación presuntiva del valor de los actos o actividades por los que
se deba pagar el impuesto en los términos de esta Ley, se aplicará la tasa del impuesto que corresponda
conforme a la misma, y el resultado se reducirá con las cantidades acreditables que se comprueben.
Artículo reformado DOF 30-12-1980, 31-12-1981,

Artículo 40.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-12-1981

CAPITULO IX
De las participaciones a las entidades federativas
Artículo 41.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público celebrará convenio con los Estados que
soliciten adherirse al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal para recibir participaciones en los términos
de la Ley de Coordinación Fiscal, conviniendo en no mantener impuestos locales o municipales sobre:
l.-

Los actos o actividades por los que deba pagarse el impuesto al valor agregado o sobre las
prestaciones o contraprestaciones que deriven de los mismos, ni sobre la producción de bienes
cuando por su enajenación deba pagarse dicho impuesto, excepto la prestación de servicios de
hospedaje, campamentos, paraderos de casas rodantes y de tiempo compartido.
Para los efectos de esta fracción, en los servicios de hospedaje, campamentos, paraderos de
casas rodantes y de tiempo compartido, sólo se considerará el albergue sin incluir a los
alimentos y demás servicios relacionados con los mismos.
Los impuestos locales o municipales que establezcan las entidades federativas en la
enajenación de bienes o prestación de servicios mencionados en esta fracción, no se
considerarán como valor para calcular el impuesto a que se refiere esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1979, 15-12-1995, 30-12-1996

II.

La enajenación de bienes o prestación de servicios cuando una u otras se exporten o sean de
los señalados en el artículo 2o.-A de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1979, 30-12-1980, 21-11-1991, 27-03-1995, 15-12-1995, 11-12-2013

III.-

Los bienes que integren el activo o sobre la utilidad o el capital de las empresas, excepto por la
tenencia o uso de automóviles, ómnibuses, camiones y tractores no agrícolas tipo quinta rueda,
aeronaves, embarcaciones, veleros, esquíes acuáticos motorizados, motocicleta acuática, tabla
de oleaje con motor, automóviles eléctricos y motocicletas.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 15-12-1995

IV.-

Intereses, los títulos de crédito, las operaciones financieras derivadas y los productos o
rendimientos derivados de su propiedad o enajenación.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 29-12-1993

34 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.-

El uso o goce temporal de casa habitación.
Fracción adicionada DOF 30-12-1980

VI.

Espectáculos públicos consistentes en obras de teatro y funciones de circo, que en su conjunto
superen un gravamen a nivel local del 8% calculado sobre el ingreso total que derive de dichas
actividades.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998

Queda comprendido dentro de esta limitante cualquier gravamen adicional que se les
establezca con motivo de las citadas actividades.
Fracción adicionada DOF 21-11-1991

VII.- La enajenación de billetes y demás comprobantes que permitan participar en loterías, rifas,
sorteos y concursos de toda clase, organizados por organismos públicos descentralizados de la
Administración Pública Federal, cuyo objeto social sea la obtención de recursos para destinarlos
a la asistencia pública.
Fracción adicionada DOF 30-12-1996

Tampoco mantendrán impuestos locales o municipales de carácter adicional sobre las participaciones
en gravámenes federales que les correspondan.
El Distrito Federal no establecerá ni mantendrá en vigor los gravámenes a que se refiere este artículo.
(Se deroga el último párrafo).
Párrafo adicionado 15-12-1995. Derogado DOF 30-12-1996

Artículo 42.- Se exceptúan de lo dispuesto en el artículo anterior los impuesto que los Estados o el
Distrito Federal tengan establecidos o establezcan sobre enajenación de construcciones por las que deba
pagarse el impuesto al valor agregado.
En ningún caso lo dispuesto en el artículo anterior, se entenderá limitativo de la facultad de los
Estados y del Distrito Federal para gravar con impuestos locales o municipales la propiedad o posesión
del suelo o construcciones, o la trasmisión de propiedad de los mismos o sobre plusvalía o mejoría
específica, siempre que no se discrimine en contra de los contribuyentes del impuesto al valor agregado.
Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores no se aplicará respecto de la enajenación de los
certificados de participación inmobiliarios no amortizables a que se refiere el segundo párrafo de la
fracción VII del artículo 9o. de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005

Tratándose de energía eléctrica las entidades federativas no podrá decretar impuesto, contribuciones
o gravámenes locales o municipales, cualquiera que sea su origen o denominación, sobre:
Párrafo adicionado DOF 31-12-1979

I.- Producción, introducción, transmisión, distribución, venta o consumo de energía eléctrica.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979

II.- Actos de organización de empresas generadoras o importadoras de energía eléctrica.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979

III.- Capitales invertidos en los fines que expresa la fracción I.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979

35 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Expedición o emisión por empresas generadoras e importadoras de energía eléctrica, de
títulos, acciones u obligaciones y operaciones relativas a los mismos.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979

V.- Dividendos, intereses o utilidades que representan o perciban las empresas que señala la
fracción anterior.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979

Se exceptúa de lo dispuesto en las fracciones anteriores, el impuesto a la propiedad privada que
grava la tierra, pero no las mejoras y la urbana que pertenezca a las plantas productoras e importadoras
así como los derechos por servicios de alumbrado público que cobren los municipios, aun cuando para su
determinación se utilice como base el consumo de energía eléctrica.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1979. Reformado DOF 28-12-1989

Artículo 43. Las Entidades Federativas podrán establecer impuestos cedulares sobre los ingresos
que obtengan las personas físicas que perciban ingresos por la prestación de servicios profesionales, por
otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles, por enajenación de bienes inmuebles, o por
actividades empresariales, sin que se considere un incumplimiento de los convenios celebrados con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público ni del artículo 41 de esta Ley, cuando dichos impuestos reúnan
las siguientes características:
I.

Tratándose de personas físicas que obtengan ingresos por la prestación de servicios
profesionales, la tasa del impuesto que se podrá establecer será entre el 2% y el 5%.
Para los efectos de esta fracción se entenderá por ingresos por la prestación de servicios
profesionales, las remuneraciones que deriven de servicios personales independientes que no
estén asimiladas a los ingresos por la prestación de servicios personales subordinados, conforme
al artículo 94 de la Ley del Impuesto sobre la Renta. Las Entidades Federativas podrán gravar
dentro del impuesto cedular sobre sueldos o salarios, los ingresos personales independientes
que estén asimilados a los ingresos por la prestación de un servicio personal subordinado.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013

Las Entidades Federativas que establezcan el impuesto a que se refiere esta fracción,
únicamente podrán considerar como afecto a dicho impuesto, la utilidad gravable de los
contribuyentes que sea atribuida a las bases fijas en las que proporcionen los servicios que se
encuentren en la Entidad Federativa de que se trate. Cuando se presten los servicios fuera de la
base fija, se considerará que la actividad se realiza en el local que sirva de base a la persona que
proporcione dichos servicios.
Cuando un contribuyente tenga bases fijas en dos o más Entidades Federativas, para determinar
el impuesto que a cada una de ellas le corresponda, se deberá considerar la utilidad gravable
obtenida por todas las bases fijas que tenga, y el resultado se dividirá entre éstas en la
proporción que representen los ingresos obtenidos por cada base fija, respecto de la totalidad de
los ingresos.
II.

En el caso de personas físicas que obtengan ingresos por otorgar el uso o goce temporal de
bienes inmuebles, la tasa del impuesto que se podrá establecer será entre el 2% y el 5%.
El impuesto sobre los ingresos por otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles
corresponderá a la Entidad Federativa en donde se encuentre ubicado el inmueble de que se
trate, con independencia de que el contribuyente tenga su domicilio fiscal fuera de dicha Entidad
Federativa.

36 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

En el caso de personas físicas que obtengan ingresos por enajenación de bienes inmuebles, la
tasa del impuesto que se podrá establecer será entre el 2% y el 5%, y se deberá aplicar sobre la
ganancia obtenida por la enajenación de inmuebles ubicados en la Entidad Federativa de que se
trate, con independencia de que el contribuyente tenga su domicilio fiscal fuera de dicha Entidad
Federativa.

IV. Tratándose de personas físicas que obtengan ingresos por actividades empresariales, la tasa del
impuesto que se podrá establecer será entre el 2% y el 5%.
Las Entidades Federativas que establezcan el impuesto a que se refiere esta fracción,
únicamente podrán gravar la utilidad gravable obtenida por los contribuyentes, por los
establecimientos, sucursales o agencias que se encuentren en la Entidad Federativa de que se
trate.
Cuando un contribuyente tenga establecimientos, sucursales o agencias, en dos o más Entidades
Federativas, para determinar el impuesto que a cada una de ellas le corresponda, se deberá
considerar la suma de la utilidad gravable obtenida por todos los establecimientos, sucursales o
agencias que tenga, y el resultado se dividirá entre éstos en la proporción que representen los
ingresos obtenidos por cada establecimiento, sucursal o agencia, respecto de la totalidad de los
ingresos.
Cuarto párrafo. (Se deroga).
Párrafo derogado DOF 11-12-2013

Las Entidades Federativas podrán establecer distintas tasas dentro de los límites que establece el
presente artículo por cada uno de los impuestos cedulares a que se refiere este artículo.
La base de los impuestos cedulares a que se refiere el presente artículo, deberá considerar los
mismos ingresos y las mismas deducciones que se establecen en la Ley del Impuesto sobre la Renta de
carácter federal, para los ingresos similares a los contemplados en los impuestos cedulares citados, sin
incluir el impuesto cedular local.
Cuando el ingreso a que se refiere la fracción III de este artículo derive de la aportación de inmuebles
que los fideicomitentes, personas físicas, realicen a los fideicomisos a los que se refiere el artículo 187 de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, el impuesto cedular deberá considerar la ganancia en el mismo
momento que la Ley del Impuesto sobre la Renta establece para la acumulación de dicho ingreso.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005. Reformado DOF 11-12-2013

Las Entidades Federativas que establezcan el impuesto cedular a que se refiere la fracción III de este
artículo, no podrán gravar la enajenación de los certificados de participación inmobiliarios no
amortizables, cuando se encuentren inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios y su
enajenación se realice en bolsa de valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de
Valores o en mercados reconocidos de acuerdo a tratados internacionales que México tenga en vigor.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005

Asimismo, las Entidades Federativas podrán convenir con la Federación, a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, que los impuestos locales que en su caso se establezcan en su Entidad
Federativa se paguen en las mismas declaraciones del impuesto sobre la renta federal.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 01-12-2004

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor en toda la República el día primero de enero de 1980.

37 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Segundo.- Al entrar en vigor la presente Ley, quedarán abrogadas las leyes y decretos
siguientes:
1.- Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles.
2.- Ley del Impuesto sobre Reventa de Aceites y Grasas Lubricantes.
3.- Ley del Impuesto sobre Compraventa de Primera Mano de Alfombras, Tapetes y Tapices.
4.- Ley del Impuesto sobre Despepite de Algodón en Rama.
5.- Ley del Impuesto sobre Automóviles y Camiones Ensamblados.
6.- Decreto por el cual se fija el impuesto que causarán el Benzol, Toluol, Xilol y Naftas de Alquitrán de
Hulla, destinados al consumo interior del país.
7.- Ley del Impuesto a la Producción del Cemento.
8.- Ley del Impuesto sobre Cerillos y Fósforos.
9.- Ley del Impuesto sobre Compraventa de Primera Mano de Artículos Electrónicos, Discos, Cintas,
Aspiradoras y Pulidoras.
l0.- Ley del Impuesto sobre Llantas y Cámaras de Hule.
ll.- Ley del Impuesto a las Empresas que explotan Estaciones de Radio o Televisión.
l2.- Ley del Impuesto sobre Vehículos Propulsados por Motores Tipo Diesel y por Motores
Acondicionados para uso de Gas Licuado de Petróleo.
l3.- Ley de Compraventa de Primera Mano de Artículos de Vidrio o Cristal.
l4.- Ley Federal del Impuesto sobre Portes y Pasajes.
l5.- Decreto relativo al impuesto del l0% sobre las entradas brutas de los Ferrocarriles.
l6.- Decreto que establece un Impuesto sobre Uso de Aguas de Propiedad Nacional en la Producción
de Fuerza Motriz
l7.- Ley del Impuesto sobre la Explotación Forestal.
l8.- Ley de Impuesto y Derechos a la Explotación Pesquera.
Artículo Tercero.- Los impuestos que se hubieren causado conforme a las leyes a que se refiere el
artículo anterior, antes de la fecha en que entre en vigor la presente Ley, deberán ser pagados en el
monto, forma y plazos establecidos en dichas disposiciones.
Artículo Cuarto.- Los contribuyentes que al entrar en vigor la presente Ley queden comprendidos en
el artículo 35, continuarán pagando durante el año de l980 la misma cuota que les hubieren fijado o les
fijen las autoridades fiscales, la cual se considerará equivalente a la diferencia entre el monto del
impuesto establecido en este Ordenamiento y las cantidades que de acuerdo con el mismo pudieren ser
acreditadas. En el año de l98l, del impuesto que resulte de aplicar las tasas de esta Ley al monto de las

38 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

contraprestaciones por las que se deba pagar impuesto al valor agregado, se acreditará un 3% del
importe de las ventas, no sujeto a comprobación y, además, el monto trasladado a dichos contribuyentes
en documentación que reúna lo requisitos fiscales. A partir de l982 dejará de acreditarse dicho 3% y
únicamente se acreditará el monto del impuesto trasladado a los mencionados contribuyentes, que
resulte de la documentación que reúna los requisitos fiscales establecidos en esta Ley.
Artículo Quinto.- Los contribuyentes que a partir del lo. de enero de l979, adquieran bienes
destinados a formar parte de su activo fijo, podrán acreditar el 50% del impuesto federal sobre ingresos
mercantiles causado en el momento en que dichos bienes les fueren enajenados, contra el impuesto al
valor agregado que deban pagar, de acuerdo con esta Ley.
México, D. F., a 22 de diciembre de l978.- Antonio Riva Palacio López, D.P.- Antonio Ocampo
Ramírez, S.P.- Pedro Avila Hernández, D.S.- Joaquín E. Repetto Ocampo, S.S.-Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y ocho.- José López Portillo.- Rúbrica.-El Secretario de
Hacienda y Crédito Público, David Ibarra Muñoz.- Rúbrica.-El Secretario de Gobernación, Jesús Reyes
Heroles.- Rúbrica.

39 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
LEY que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1979

VALOR AGREGADO
ARTICULO DECIMO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 2o., 4o., primer párrafo, 29 fracción
IV 30, segundo y tercer párrafo, 31, segundo párrafo, 32, fracción IV, primer párrafo y 41, fracciones I y II
de la Ley del Impuesto al Valor Agregado y se ADICIONAN los artículos IV, con un párrafo final, 9o. con
una fracción XVIII, 29, con las fracciones V y VI, 33, segundo párrafo, y 42, con los párrafos tercero y
cuarto de la propia Ley, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor en toda la República el día primero de enero
de mil novecientos o ochenta.
ARTICULO SEGUNDO.- Al entrar en vigor la presente Ley, quedan abrogadas las leyes y decretos
siguientes:
1.- Ley de Impuesto sobre Aguamiel y productos de su Fermentación.
2.- Ley del Impuesto sobre Producción e Introducción de Energía Eléctrica.
3.- Ley de Impuesto sobre Consumo de Gasolina.
4.- Ley de Impuestos de Migración.
5.- Ley de Impuestos al Petróleo y sus Derivados.
6.- Ley que Reforma la del impuesto sobre Productos del Petróleo y sus Derivados.
7.- Ley del Impuesto sobre Fundos Petroleros.
8.- Decreto que grava con un 15% los productos obtenidos por la Refinación de Petróleo Extranjero.
9.- "Decreto que establece un impuesto especial sobre el Consumo de Algodón Despepitado, así
como el que adquieran los industriales a partir del 1o. de septiembre del presente año", de 20 de junio de
1944.
10.- Artículo 7o. de la Ley que Establece, Reforma y Adiciona las disposiciones relativas a diversos
impuestos de 28 diciembre de 1967, que estableció un impuesto sobre Compraventa de Primera Mano de
Artículos de Vidrio o Cristal.
ARTICULO TERCERO.- A partir del 1o. de marzo de 1980 se abroga la Ley del Impuesto sobre la Sal
de 1o. de diciembre de 1928, y la Ley del Impuesto sobre la sal de 20 de febrero de 1946.
ARTICULO CUARTO.- A partir del 1o. de julio de 1980 se abroga la Ley del Impuesto sobre Consumo
de Energía Eléctrica.

40 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULOS QUINTO A TRIGESIMO TERCERO.- ..........
México, D. F., a 30 de diciembre de 1979.- Ignacio Vázquez Torres, D. P.- Humberto A. Lugo Gil, S.
P.- Morabito Mora Palancarte, D. S.- Rafael A. Tristán López, S. A.- Rúbrica".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal en la ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos setenta y nueve.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Hacienda y Crédito público, David Ibarra Muñoz.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Enrique
Olivares Santana.- Rúbrica.

41 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ley que establece, Reforma, Adiciona y Deroga diversas disposiciones fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1980

VALOR AGREGADO
ARTICULO OCTAVO.- Se REFORMAN los artículos 1o. primer párrafo, 4o. primer párrafo y fracción
I; 5o. segundo y tercer párrafos, 6o., 7o. 9o., 11, fracción II; 12 segundo párrafo, 15, fracciones III, V, VI,
X y XII, inciso e); 18, segundo y tercer párrafo, 24, fracción I; 25, fracción III; 28, 29; fracción IV, inciso a);
32 primer párrafo y las fracciones I y IV, 33 primer párrafo, 35 primer párrafo y fracciones II y IV; 39 y 41,
fracciones II, III y IV, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado; se ADICIONAN los artículos 2o.-A, 3o.
con un último párrafo, 8o. con una fracción VI, 12 con los párrafos tercero y cuarto, 25 con una fracción
IV; 29, fracción IV, con los incisos c), d), e) y f); 32, fracción III, con los párrafos segundo y tercero, y con
tres párrafos finales al propio artículo, y 41 con una fracción V, de la citada Ley; y se DEROGAN los
artículos 13, 15, fracciones VII y VIII; 18 último párrafo 20 fracciones y IV, y 30 en su segundo párrafo, de
y a la propia Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Esta ley entrará en vigor en toda la República, el día 1o. de enero de 1981.
ARTICULO SEGUNDO.- Al entrar en vigor la presente Ley, quedarán derogadas las disposiciones
siguientes:
I.- Los artículos 16 y 17 de la Ley que Reforma y Adiciona Diversas Leyes que Rigen Impuestos
Federales y Establece Vigencia Propia para Disposiciones Consignadas en Anteriores Leyes de Ingresos
de la Federación de fecha 28 de diciembre de 1966, publicada en el "Diario Oficial" de la Federación el
día 31 del mismo mes y año, que establecieron los impuestos sobre las Erogaciones por Remuneración
al Trabajo Personal prestado bajo la Dirección y Dependencia de un Patrón y sobre Compraventa de
Primera mano de Cacao que se produzca en territorio nacional, respectivamente.
II.- Decreto de 20 de junio de 1945 que establece un impuesto sobre compraventa de primera mano
de ixtle de lechuguilla y palma que se produzca en territorio nacional, publicado en el "Diario Oficial" de la
Federación de 29 del mismo mes y año.
ARTICULOS TERCERO A SEXTO.- ..........
ARTICULO SEPTIMO.- Para los efectos de la fracción I, inciso b), subinciso 2 del Artículo 2o.-A de la
Ley del Impuesto al Valor Agregado, durante 1981 se estará a lo señalado por la Ley del Impuesto sobre
Compraventa de Primera Mano de Aguas Envasadas y Refrescos.
ARTICULO OCTAVO.- Los contribuyentes que queden comprendidos en el artículo 35 de la Ley del
Impuesto al valor agregado, continuarán pagando durante el año de 1981,, la misma cuota que les
hubieren fijado o les fijen las autoridades fiscales, la cual se considerará equivalente a la diferencia entre
el monto del impuesto establecido en este ordenamiento y las cantidades, que de acuerdo con el mismo
pudieren ser acreditadas.
Tratándose de contribuyentes menores que realicen actos o actividades a los que se les aplique la
tasa del 0%, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público mediante reglas de carácter general,
establecerá los casos en que podrán acreditar el impuesto que resulte de aplicar las tasas de dicha Ley al
monto de las contraprestaciones por las que se deba pagar el impuesto al valor agregado, el monto

42 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

trasladado a dichos contribuyentes en documentación que reúna los requisitos fiscales, así como la forma
en que deberán cumplir con las obligaciones señaladas en los artículos 35 y 36 de la misma Ley.
ARTICULO NOVENO Y DECIMO.- ..........
ARTICULO DECIMO PRIMERO.- Los contribuyentes que durante 1981 realicen actividades
agropecuarias como ejidatarios, comuneros, colonos o pequeños propietarios en superficies equivalentes
a 20 hectáreas de riego teórico en los términos de la Ley Federal de Reforma Agraria, podrán tener
derecho a la devolución del Impuesto al Valor Agregado aun cuando no lleven los libros de contabilidad
que señale el Reglamento de Ley de la materia. El trámite de devolución deberá ajustarse a los
requisitos que señale la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en reglas de carácter general.
México, D. F., a 28 de diciembre de 1980.- José Murat, D. P.- Graciliano Alpuche Pinzón, S. P.Juan Maldonado Pereda, D. S.- Mario Carballo Pazos, S. S.- Rúbrica.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Hacienda y Crédito Público, David Ibarra Muñoz.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Enrique
Olivares Santana.- Rúbrica.

43 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones en Materia Fiscal.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1981

VALOR AGREGADO
ARTICULO DECIMO CUARTO.- Se REFORMAN los artículos 2o. último párrafo, 4o. fracción I
segundo párrafo, 5o. primero y segundo párrafos 8., 12 tercer párrafo, 32 fracción I, 35, 36 y 39 de la Ley
del Impuesto al Valor Agregado; se ADICIONAN los artículos 4o. fracción I con dos párrafos finales, 24
con un párrafo final, y 27 con un párrafo final y 37 con tres párrafos finales de la citada ley, y se
DEROGAN los artículos 20 fracción I, 31, 32 en su párrafo inmediato posterior a su fracción IV, 38 y 40,
de y a la propia Ley, que para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1982.
Artículos Segundo a Décimo Quinto.- ..........
Artículo Décimo Sexto.- Los contribuyentes que durante 1982 realicen actividades agropecuarias
como ejidatarios, comuneros, colonos o pequeños propietarios en superficies equivalentes a 20 hectáreas
de riego teórico en los términos de la Ley Federal de Reforma Agraria, podrán tener derecho a la
devolución del impuesto al valor agregado a un cuando no lleven los libros de contabilidad que señale el
reglamento de la Ley de la materia. El trámite de devolución deberá ajustarse a los requisitos que señale
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en reglas de carácter general.
Artículo Décimo Séptimo.- Los contribuyentes que queden comprendidos en los artículos 115 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta y 35 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado continuarán pagando
durante el año de 1982, el mismo monto del impuesto que les hayan estimado las autoridades fiscales
con anterioridad a dicho año, en tanto que las mismas no lo modifiquen.
Artículo Décimo Octavo.- Las reformas a los artículos 5o., 8o., 32 y 39 y la derogación de los
artículos 38 y 40 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, surtirán efectos a partir, del 1o. de octubre de
1982.
Artículos Décimo Noveno a Vigésimo Primero.- ..........
Artículo Vigésimo Segundo.- Los contribuyentes cuyo ejercicio fiscal no coincida con el año de
calendario, para los efectos de calcular por su ejercicio iniciado durante 1981 la deducción adicional a
que se refiere el artículo 51 de la Ley, considerarán lo siguiente:
I.- Calcularán dicha deducción por todo el ejercicio, de conformidad con el artículo 51 de la Ley vigente
hasta el 31 de diciembre de 1981, dividiendo entre doce el monto obtenido por dicha deducción y
multiplicando el resultado por el número de meses del ejercicio que queden comprendidos entre el inicio
de dicho ejercicio y el 31 de diciembre de 1981. El producto así obtenido será la deducción adicional a
que se tenga derecho por el periodo que corresponda a 1981.
II.- Calcular la deducción adicional por todo el ejercicio a que se refiere la fracción anterior, de
conformidad con el artículo 51 de la Ley vigente a partir del 1o. de enero de 1982, dividiendo entre doce
el monto obtenido por dicha deducción y multiplicando el resultado por el número de meses del ejercicio
que queden comprendidos entre el 1o. de enero de 1982 y el cierre de dicho ejercicio. El producto así

44 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

obtenido será la deducción adicional a que se tenga derecho por el periodo que corresponda a 1982.

Tratándose de sociedades mercantiles controladoras y controladas en los términos del Capítulo IV del
título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, sólo podrán efectuar la deducción adicional que
corresponda al periodo de su ejercicio comprendido a partir del 1o. de enero de 1982, cuando la sociedad
controladora obtenga la autorización a que se refiere el artículo 57-B fracción V de la mencionada Ley.
Artículos Décimo Vigésimo Tercero a Trigésimo Primero.- ..........
Artículo Trigésimo Segundo.- Las disposiciones contenidas en las leyes del Impuesto sobre la
Renta y del Impuesto al Valor Agregado, relativas a enajenaciones a plazo con pago diferido o en
parcialidades, se aplicarán considerando la disposición vigente en el momento en que se entregue
materialmente al bien objeto de la enajenación, se obtenga parte del precio o se expida el documento que
ampare la enajenación, el que primero se realice.
México, D. F., a 30 de diciembre de 1981.-Marco Antonio Aguilar Cortes, D.P.-Blas Chumacero
Sánchez, S.P.-Silvio Lagos Martínez, D.S.-Luis León Aponte, S.S.-Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y uno.-José López Portillo.-Rúbrica.-El Secretario de Hacienda
y Crédito Público, David Ibarra Muñoz.-Rúbrica.-El Secretario de Gobernación, Enrique Olivares
Santana.-Rúbrica.

45 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Decreto por el que se reforma el artículo primero transitorio del Código Fiscal de la
Federación, y correlativos de otros ordenamientos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de septiembre de 1982

ARTICULO SEGUNDO.- Los Artículos Transitorios SEXTO relativo a la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, DECIMOCTAVO referente a la Ley del Impuesto al Valor Agregado,
VIGESIMO QUINTO concerniente a la Ley del Impuesto sobre la Renta y TRIGESIMO OCTAVO respecto
de la ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, de la ley que reforma, adiciona y deroga diversas
disposiciones en materia fiscal, de 30 de diciembre de 1981, se reforman para surtir sus efectos en toda
la República a partir del lo. de abril de 1983.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de octubre de 1982.
México, D. F., a 29 de septiembre de 1982.-D. P. Humberto A. Lugo Gil.-S. P. Miguel González
Avelar.-D. S. Hilda Anderson Nevarez de Rojas.-S. S. Silvia Hernández de Galindo.-Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días del
mes de septiembre de mil novecientos ochenta y dos.-Año del General Vicente Guerrero. -José López
Portillo.-Rúbrica.-El Secretario de Gobernación, Enrique Olivares Santana.-Rúbrica.-El Secretario de
Hacienda y Crédito Público, Jesús Silva Herzog.-Rúbrica.

46 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ley que establece, reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1982

VALOR AGREGADO
ARTICULO SEPTIMO.- Se REFORMAN los Artículos 1o. en su segundo párrafo, 2o. en su último
párrafo, 2o. A Fracción I inciso b), y último párrafo de la propia Fracción I, 3o. segundo párrafo, 4o. primer
párrafo, 9o. Fracción VIII, 12 segundo y tercer párrafos, 15 Fracción XII, inciso e), y XIV y 35 Fracción II,
de la Ley del Impuesto al Valor Agregado; se DEROGAN las Fracciones I, II y XV del Artículo 15 de la
citada Ley, y se ADICIONAN los Artículos 2o. B, 2o. C 32 con un último párrafo y 35 A, de y a la propia
Ley, para quedar como sigue:
.......

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.-La presente Ley entrará en vigor en toda la República el día 1o. de enero de
1983.
ARTICULOS SEGUNDO A DECIMOQUINTO.- .........
ARTICULO DECIMOSEXTO.- Los precios pactados antes del 1o. de enero de 1983, podrán ser
aumentados en la cantidad necesaria para trasladar el incremento en el impuesto al valor agregado que
resulten de la aplicación de las nuevas tasas.
ARTICULOS DECIMOSEPTIMO A CUADRAGESIMO SEGUNDO.- ..........
México, D. F., a 28 de diciembre de 1982.-Mariano Piña Olaya, D. P.- Antonio Riva Palacio López
S. P.-Hilda Anderson Nevarez de Rojas, D. S.-Armando Trasviña Taylor S. S.-Rúbricas" .
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y dos.-Miguel de la Madrid Hurtado.-Rúbrica.-El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Jesús Silva Herzog.-Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Manuel Bartlett Díaz .-Rúbrica.

47 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ley que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales y que modifica
Decreto de carácter mercantil.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1983

VALOR AGREGADO
ARTICULO DECIMO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 2o. fracción I inciso a), 4o. fracción II,
11 fracción III, 12 cuarto párrafo, 25 fracción II, 29 fracción IV inciso b), 32 fracción III primer párrafo y
último párrafo de dicho artículo, 33 último párrafo, 35 fracciones I, III y V, 35-A fracciones II y III y 36 de la
Ley del Impuesto al Valor Agregado; y se ADICIONAN los artículos 12 con un último párrafo, 14 con un
último párrafo y 17 con dos párrafos finales y 35 con una fracción VI, de y a la propia Ley, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1984.
ARTICULOS SEGUNDO A TRIGESIMO CUARTO.- .........
México, D. F., 29 de diciembre de 1983.- Luz Lajous, D.P.- Raúl Salinas Lozano, S.P.- Artemio
Meixueiro, D.S.- Myrna Esther Hoyos de Navarrete, S.S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.- Miguel de la Madrid Hurtado.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Jesús Silva Herzog Flores.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett Díaz.- Rúbrica.

48 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ley que establece, reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1984

CAPITULO IX
Impuesto al Valor Agregado
ARTICULO VIGESIMO TERCERO.- Se REFORMA el artículo 32 fracción III, según párrafo, de la Ley
del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1985, excepto lo
establecido por los Artículos Décimo y Décimo Primero que comenzarán a regir a partir del día 1o. de
enero de 1986; Décimo Segundo que entrará en vigor el 1o. de julio de 1985; Vigésimo, en lo relativo a
las adiciones y reformas a la Sección Cuarta, Capítulo VIII, Título I de la Ley Federal de Derechos, que
regirán a partir del día 1o. de febrero de 1985; y Vigésimo Tercero que entrará en vigor el 1o. de agosto
de 1985.
México, D. F., a 26 de diciembre de 1984.- Enrique Soto Izquierdo, D. P.- Celso Humberto Delgado
Ramírez, S. P.- Nicolás Orozco Ramírez, D. S.- Yolanda Sentíes de Ballesteros, S. S.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y cuatro.- Miguel de la Madrid Hurtado.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Jesús Silva Herzog Flores.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

Fe erratas de la Ley que Establece, Reforma, Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones
Fiscales, publicada el 31 de diciembre de 1984.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de marzo de 1985

49 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que establece, reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1985

CAPITULO V
Impuesto al Valor Agregado
ARTICULO DECIMO.- Se REFORMAN los artículos 5o., penúltimo párrafo; 35, fracción IV; 35-A y 36,
y se ADICIONA el artículo 32, fracción IV, con un segundo párrafo, de y a la propia Ley, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1986.
México, D.F., a 27 de diciembre de 1985.- Fernando Ortiz Arana, Dip. Presidente.- Socorro Díaz
Palacios, Sen. Presidenta.- Juan Moisés Calleja, Dip. Secretario.- Luis José Dorantes Segovia. Sen.
Secretario.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y cinco.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

FE de erratas a la Ley que establece, reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones
fiscales, publicada en la segunda sección el 31 de diciembre de 1985.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de enero de 1986

50 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de abril de 1986

CAPITULO III
Impuesto al Valor Agregado
ARTICULO SEXTO.- Se REFORMA el artículo 5o., segundo párrafo, de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de mayo de 1986.
ARTICULO SEGUNDO.- Los pagos provisionales de los impuestos sobre la renta, valor agregado,
automóviles nuevos y especial sobre producción y servicios, así como el entero del impuesto sobre las
erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado bajo la dirección y dependencia de un patrón
y las aportaciones señaladas en la fracción II del artículo 29 de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de
la Vivienda para los Trabajadores, que deban efectuarse en el mes de mayo de 1986, se podrán hacer en
los plazos que establecen las disposiciones vigentes hasta el 30 de abril de 1986.
México, D. F., a 24 de abril de 1986.- Dip. Jesús Murillo Karam.- Presidente.- Sen. Javier Ahumada
Padilla, Presidente.- Dip. Rebeca Arenas Martínez, Secretario.- Sen. Guillermo Mercado Romero,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticinco días del
mes de abril de mil novecientos ochenta y seis.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

51 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que establece, reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1986

CAPITULO IV
Impuesto al Valor Agregado
ARTICULO SEPTIMO.- Se REFORMA el artículo 6o., primer párrafo de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, para quedar como sigue:
..........

Disposición con vigencia durante el año de 1987
ARTICULO OCTAVO.- Durante el año de 1987, los contribuyentes personas físicas que se dediquen
a la agricultura, ganadería o pesca podrán solicitar la devolución mensual del saldo a favor que resulte de
su pago provisional mensual, sin que tengan que cumplir con las obligaciones a que se refiere el artículo
32 fracciones I, II y IV de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, cuando:
1.- Se encuentren en los supuestos que a continuación se mencionan:
a).- Los contribuyentes que se dediquen a la agricultura o a la ganadería, bovina, cuando la totalidad
de ingresos obtenidos en el ejercicio de 1986, hubieran provenido exclusivamente de las actividades
señaladas en esta fracción y no excedan de 300 veces la cuota diaria del salario mínimo general
correspondiente al Distrito Federal el 1o. de enero de 1987, multiplicado por 365.
b).- Los contribuyentes que se dediquen a la pesca o a la ganadería distinta de la mencionada en el
inciso anterior, cuando los ingresos obtenidos en 1986, no excedan de 200 veces la cuota diaria del
salario mínimo general correspondiente al Distrito Federal al 1o. de enero de 1987, multiplicado por 365.
c).- En el caso de contribuyentes que se dediquen a actividades avícolas, cuando sus instalaciones les
permitan tener en explotación permanente durante el año de 1987, hasta 100,000 aves. En el caso de
contribuyentes que realicen actividades porcícolas, cuando sus instalaciones les permitan tener una
producción permanente que en el citado año no rebase la cantidad de 5,000 cerdos, siempre y cuando no
excedan el límite de 300 veces la cuota diaria a que se refiere el inciso a).
II.- Cumplan, además, con los siguientes requisitos:
a).- Estar inscritos en el registro federal de contribuyentes ante la oficina recaudadora de la entidad
federativa que le corresponda a su domicilio fiscal.
b).- Presentar declaraciones mensuales manifestando el valor de las actividades que realicen.
c).- Presentar la solicitud de devolución ante la autoridad fiscal competente que corresponda a su
domicilio fiscal, acompañando la declaración mensual en la que se determine el saldo a favor, los
documentos en que conste en forma expresa y por separado el impuesto al valor agregado que se haya
trasladado al contribuyente y, en su caso, los documentos comprobatorios del pago de dicho impuesto
por la importación de bienes tangibles.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1987.

52 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F. a 27 de diciembre de 1986.- Dip. Reyes Rodolfo Flores Z., Presidente.- Sen. Gonzalo
Martínez Corbalá, Presidente.- Dip. Eliseo Rodríguez Ramírez, Secretario.- Sen. Héctor Jarquin
Hernández, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y seis.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

53 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1987

CAPITULO V
Impuesto al Valor Agregado
ARTICULO DECIMOCUARTO.- Se REFORMAN los artículos 25, fracción III; 28, primero párrafo; 32,
fracción IV y los dos párrafos siguientes a la misma; y 37, último párrafo de la Ley de Impuesto al Valor
Agregado y se ADICIONAN los artículos 11, con un último párrafo; 15, fracción X, con un inciso g); 25,
con una fracción V; 32, párrafos tercero y cuarto siguientes a la fracción IV, y 35-B de y a la propia Ley,
para quedar como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias
ARTICULO DECIMOQUINTO.- Para los efectos de las reformas a la Ley del Impuesto al Valor
Agregado establecidas conforme al ARTICULO DECIMOCUARTO anterior, se estará a las siguientes
disposiciones transitorias:
I.- La reforma a la fracción IV del artículo 32 de la Ley, excepto lo dispuesto en los dos últimos
párrafos de la misma, se aplicará a los contribuyentes que a partir del 1o. de enero de 1988 inicien
actividades, o bien que habiéndolas realizado con anterioridad a esa fecha, cambien su domicilio fiscal a
otra entidad federativa.
II:- La reforma al último párrafo del artículo 37 de la Ley, entrará en vigor a partir del 1o. de marzo de
1988.
ARTICULO DECIMOSEXTO.- Durante el año de 1988, los contribuyentes personas físicas que se
dediquen a la agricultura, ganadería o pesca, podrán solicitar la devolución mensual del saldo a favor que
resulte de su pago provisional mensual, sin que tengan que cumplir con las obligaciones a que se refiere
el artículo 32 fracciones I, II y IV de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, cuando:
I.- Se encuentren en los supuestos que a continuación se mencionan:
a).- Los contribuyentes que se dediquen a al agricultura o a la ganadería bovina, cuando la totalidad
de ingresos obtenidos en el ejercicio de 1987, hubieran provenido exclusivamente de las actividades
señaladas en esta fracción y no excedan de 300 veces la cuota diaria del salario mínimo general
correspondiente al Distrito Federal el 1o de enero de 1988, multiplicando por 365.
b).- Los contribuyentes que se dediquen a la pesca o a la ganadería distinta de la mencionada en el
inciso anterior, cuando los ingresos obtenidos en 1987, no excedan de 200 veces la cuota diaria del
salario mínimo general correspondiente al Distrito Federal al 1o. de enero de 1988, multiplicado por 365.
c).- En el caso de contribuyentes que se dediquen a actividades avícolas, cuanto sus instalaciones les
permitan tener un explotación permanente durante el año de 1988, hasta 100,000 aves. En el caso de
contribuyentes que realicen actividades porcícolas, cuando sus instalaciones les permitan tener una
producción permanente que en el citado año no rebase la cantidad de 5,000 cerdos, siempre y cuando no
excedan el límite de 300 veces la cuota diaria a que refiere el inciso a).
II.- Cumplan, además con los siguientes requisitos:

54 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a). Estar inscritos en el registro federal de contribuyentes ante la oficina recaudadora de la entidad
federativa que le corresponda a su domicilio fiscal.
b)- Presentar declaraciones mensuales manifestando el valor de las actividades que realicen.
c).- Presentar la solicitud de devolución ante la autoridad fiscal competente que corresponda a su
domicilio fiscal, acompañando la declaración mensual en la que se determine el saldo a favor, los
documentos en que se conste en forma expresa y por separado el impuesto al valor agregado que se
haya trasladado al contribuyentes por bienes o servicios estrictamente indispensables para realizar las
actividades del contribuyentes, y en su caso, los documentos comprobatorios del pago de dicho impuesto
por la importación de bienes tangibles.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1988.
México, D. F., a 23 de diciembre de 1987.- Dip. David Jiménez González, Presidente.- Sen.
Armando Trasviña Taylor, Presidente.- Dip. Patricia Villanueva A., Secretario.- Sen. Alberto E.
Villanueva Sansores, Secretario.- Rúbrica."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y siete.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

55 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que establece, reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1988

IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTICULO DECIMOPRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 2o., fracción II y 6o. primer párrafo, de
la Ley del Impuesto al Valor Agregado; y se ADICIONAN los artículos 6o., con un último párrafo y 15,
fracción X con un inciso h), de y a la propia Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
..........

DISPOSICION TRANSITORIA
ARTICULO DECIMOSEGUNDO.- Lo dispuesto en el Artículo DECIMO SEXTO de la ley que Reforma,
Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones Fiscales, publicada en el Diario Oficial de la Federación, el día
31 de diciembre de 1987, se seguirá aplicando en materia del impuesto al valor agregado, durante el año
de 1989.

DISPOSICION DE VIGENCIA ANUAL
ARTICULO DÉCIMOTERCERO.- Durante el año de 1989, se aplicará la tasa del 0% para calcular el
impuesto al valor agregado por la enajenación e importación de productos destinados a la alimentación y
medicinas de patente, con excepción de los mencionados en los incisos a) y b) de la fracción I del artículo
2o.- B y de los contenidos en el artículo 2o.- C de la Ley de la materia.

TRANSITORIO
Artículo Unico.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1989.
México, D. F., 27 de diciembre de 1988.- Dip. Socorro Díaz Palacios, Presidente.- Sen. Héctor Hugo
Olivares Ventura, Presidente.- Dip. Ismael Orozco Loreto, Secretario.- Sen. Margarita Ortega V. de
Romo, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento a lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los Treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y ocho.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

56 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que establece, reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales y que
adiciona la Ley General de Sociedades Mercantiles.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 1989

CAPITULO VII
LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTICULO DECIMO SEXTO.- Se REFORMAN los artículos 3o., segundo párrafo 5o., segundo
párrafo 6o., primer párrafo 15, fracciones X, inciso h) y XVI; 25, fracción I, 26, fracción I; 32, fracción IV;
35, fracción II, segundo párrafo; 42, último párrafo de la Ley del Impuesto al Valor Agregado; se
ADICIONAN los artículos 15, fracción X, con un inciso i); 25, con una fracción VI; 28-A y 31 a dicha Ley y
se DEROGAN los artículos 6o., último párrafo; 32, párrafos segundo, tercero y quinto siguientes a la
fracción IV; 35, fracciones II, incisos a) y b) y VI; 37, último párrafo de y a la propia Ley, para quedar
como sigue:
..........

DISPOSICION TRANSITORIA
ARTICULO DECIMO SEPTIMO.- Los contribuyentes que hasta el 31 de diciembre de 1989, hubieran
pagado el impuesto al valor agregado como contribuyentes menores o conforme a lo establecido en
bases especiales de tributación, y que a partir del 1o. de enero de 1990 estén obligados a su pago en los
términos de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, podrán efectuar los pagos provisionales de los meses
de enero y febrero, a más tardar en las fechas que les corresponda en el mes de marzo según se trate de
persona física o moral.

DISPOSICION DE VIGENCIA ANUAL
ARTICULO DECIMO OCTAVO.- Durante el año de 1990, se aplicará la tasa del 0% para calcular el
impuesto al valor agregado por la enajenación e importación de productos destinados a la alimentación y
medicinas de patente, con excepción de los mencionados en los incisos a) y b) de la fracción I del artículo
2o.- B y de los contenidos en el artículo 2o.- C de la Ley de la materia.

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1990.
ARTICULO SEGUNDO.- Quedan sin efectos las disposiciones administrativas, resoluciones,
consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter general o que se hubieran otorgado a
título particular, que contravengan o se opongan a lo preceptuado en esta Ley.
ARTICULO TERCERO.- Los pagos provisionales de los impuestos sobre la renta, al valor agregado,
así como el entero del impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado
bajo la dirección y dependencia de un patrón y las aportaciones señaladas en la fracción II del artículo 29
de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, que deban efectuarse en
el mes de enero de 1990, se podrán hacer en los plazos que establecen las disposiciones vigentes hasta
el 31 de diciembre de 1989.
ARTICULO CUARTO.- Se dejan sin efectos todas las disposiciones dictadas por el Ejecutivo Federal
que en materia de estímulos fiscales, con excepción de las siguientes:

57 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- El Decreto por el que se establecen medidas que permitan impulsar la industria en la franja
fronteriza norte y zonas libres del país así como en el municipio fronterizo de Cananea, Sonora, publicado
en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre de 1989.
II.- El Decreto por el que se promueve el abasto eficiente de productos nacionales e importados en la
franja fronteriza norte y zonas libres del país, así como el municipio fronterizo de Cananea, Sonora,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre de 1989.
III.- El Decreto que establece la devolución de impuestos de importación a los exportadores, publicado
en el Diario Oficial da la Federación el 24 de abril de 1985.
Las solicitudes de estímulos fiscales pendientes de resolver, formuladas con base en las disposiciones
que se dejan sin efectos, y que hubieran sido presentadas antes del 1o. de enero de 1990, se tramitarán
y resolverán conforme a los procedimientos previstos en dichas disposiciones.
Las personas físicas y morales que conforme a las disposiciones que se dejan sin efectos hayan
obtenido certificados de promoción fiscal, podrán seguir acreditando su importe en los términos de dichas
disposiciones.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, continuarán cumpliendo con las obligaciones
que les establecieron las disposiciones que se dejan sin efectos, durante los plazos que las mismas
señalan.
ARTICULO QUINTO.- La Secretaría de Comercio y Fomento Industrial, durante el año de 1990, en
consulta con las organizaciones de productores de cacao, regulará, los procesos de comercialización, e
industrialización del mismo, a fin de promover y ordenar en favor de los productores, el desarrollo de ese
sector.
México, D. F., a 19 de diciembre de 1989.- Dip. José Luis Lamadrid Sauza, Presidente.- Sen.
Alfonso Martínez Domínguez, Presidente.- Dip. Hilda Anderson Nevárez de Rojas, Secretario.- Sen.
Hugo Domenzáin Guzmán, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y nueve.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

58 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que establece, reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales y que
reforma otras leyes federales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 1990

CAPITULO VI
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTICULO DECIMO CUARTO.- Se REFORMAN los Artículos 2o-A, fracción I, último párrafo; - 2o-B,
fracción I, inciso b) y último párrafo; 5o., segundo párrafo y el actual tercer párrafo que pasa a ser el
cuarto párrafo por la adición que más adelante se establece;- 6o primero y segundo párrafos, 7o., 80.,
segundo párrafo; 10, primer párrafo; 12 tercer párrafo; 15, fracciones V, X, incisos b) e i), X, inciso c) y
XVI; 25, fracción I, 32, fracción IV, párrafos primero, segundo y quinto; y 33, primer párrafo de la Ley del
Impuesto al Valor se ADICIONAN los artículos 2o-D; 4o., con una fracción III; 4o.- A, 5o., con un tercer
párrafo, pasando los actuales tercero y cuarto a ser cuarto y quinto párrafos; y 16, con un último párrafo a
de dicha Ley y se DEROGAN los artículo 15, fracción XI y 28-A de la propia Ley del impuesto al Valor
Agregado, para quedar como sigue:
..........

DISPOSICIONES DE VIGENCIA ANUAL
ARTICULO DECIMO QUINTO.- Durante el año de 1991 estarán vigentes las siguientes disposiciones:
I.- Se aplicará la tasa del 0% para calcular el impuesto al valor agregado por la enajenación e
importación de productos destinado a la alimentación y medicinas de patente, con excepción de los
mencionados en los incisos a) y b) de la fracción I del artículo 2o.- B y de los contenidos en el artículo
2o.- C de la Ley de la materia.
II.- Se aplicará la tasa del 15% al hule, aun cuando no esté industrializado. Tratándose de las
operaciones a que se refiere el artículo 2o. de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, se aplicará la tasa
del 6%.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1991, excepción hecha de lo
dispuesto por el Artículo Vigésimo Quinto que iniciará su vigencia al día siguiente de la publicación de
esta Ley en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO A CUARTO.- ..........
QUINTO.- Lo dispuesto en los artículos 2o.- D de la Ley del Impuesto al Valor Agregado y 8o.- B de la
Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, se aplicará a partir del 1o. de octubre de 1990.
SEXTO.- ..........
SEPTIMO.- Se abroga el Decreto por el que se Establecen las Cuotas de los Productos por la
Extracción de Oro o Plata, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de enero de 1980.
OCTAVO.- Se abroga el Decreto que Establece Estímulos Fiscales y Facilidades Administrativas para
la Operación o Modernización de Centros Comerciales en la Franja Fronteriza Norte y en las Zonas
Libres del País, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de noviembre de 1983.

59 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D. F., a 17 de diciembre de 1990.- Dip. Fernando Córdoba Lobo, Presidente.- Sen. Ricardo
Canavati Tafich, Presidente.- Dip. Juan Manuel Verdugo Rosas, Secretario.- Sen. Gustavo Almaraz
Montaño, Secretario.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto, en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

60 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley del Impuesto
al Valor Agregado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de noviembre de 1991

ARTICULO UNICO.- Se REFORMAN los Artículos 1o., segundo párrafo; 2o-A, Fracción I, incisos a) y
c) y último párrafo; 2o-B, Fracción I, inciso c) y el último párrafo del artículo 2o-C; 3o., segundo párrafo;
4o., primer párrafo de la Fracción I; 5o., segundo párrafo; 8o., segundo párrafo; 9o., Fracción VIII; 15,
fracciones X, incisos c) y d) y XIII; 17, último párrafo; 20, Fracción IV; 25, Fracción III; 27, segundo párrafo
y 41, Fracción II de la Ley del Impuesto al Valor Agregado; se ADICIONAN los Artículos 15, Fracción X,
inciso b), con dos párrafos y 41, con una Fracción VI; y se DEROGAN los Artículos 2o.; 2o.- D y 4o.,
último párrafo, de la propia Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
..........

DISPOSICIONES DE VIGENCIA ANUAL
ARTICULO UNICO.- Durante el año de 1992, se aplicará la tasa del 0 % para calcular el impuesto al
valor agregado por la enajenación e importación de productos destinados a la alimentación, con
excepción de los mencionados en los Artículos 2-A Fracción I, último párrafo y 2-B, Fracción I incisos a),
b) y último párrafo y la enajenación e importación de medicinas de patente.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación, con excepción de
lo previsto en el Artículo 5o. que entrará en vigor el 1o. de enero de 1992, y el Artículo 41, Fracción VI
que entrará en vigor el 1o. de abril de dicho año.
SEGUNDO.- El pago provisional correspondiente al mes de diciembre de 1991 se enterará el 17 de
enero de 1992.
TERCERO.- El saldo a favor que en su caso se derive de la reducción de la tasa del 15 % al 10 %,
que resulte en la declaración del pago provisional correspondiente al mes de noviembre de 1991, se
podrá compensar contra cualquier otra cantidad que se esté obligado a pagar por adeudo propio o por
retención a terceros, incluyendo sus accesorios derivados de impuestos federales correspondientes a
dicho mes.
La cantidad del saldo a favor que no se hubiera podido compensar, podrá solicitarse en devolución.
No será aplicable lo previsto en este artículo por los actos o actividades sujetos a la tasa del 0 %.
México, D. F. 19 de noviembre de 1991.- Dip. Raymundo Cárdenas Hernández, Presidente.- Sen.
Emilio M. González, Presidente.- Dip. Manuel Garza González, Secretario.- Sen. Oscar Ramírez
Mijares, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la Fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de noviembre de mil novecientos noventa y uno, Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

61 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que armoniza diversas disposiciones con el Acuerdo General de Aranceles y
Comercio, los Tratados para evitar la doble tributación y para simplificación fiscal.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de julio de 1992

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTICULO DECIMO SEGUNDO.- Se REFORMA el artículo 5o., segundo párrafo, de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado; y se ADICIONA el artículo 2o-B, fracción I, con un inciso d), de y a la propia
Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
..........

DISPOSICION TRANSITORIA DE LA LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTICULO DECIMO TERCERO.- Lo dispuesto en el ARTICULO UNICO de las DISPOSICIONES DE
VIGENCIA ANUAL del Decreto que Reforma, Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de noviembre de 1991,
no será aplicable a lo dispuesto en el artículo 2o-B, fracción I, inciso d) del presente Decreto, por lo que la
enajenación e importación de los alimentos citados en el artículo 2o-B, fracción I, inciso d), estarán
gravados a la tasa del 10% a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D. F., 12 de julio de 1992.- Dip. Gustavo Carvajal Moreno, Presidente.- Sen. Manuel
Aguilera Goméz, Presidente. Dip. Jaime Rodríguez Calderón, Secretario.- Sen. Antonio Melgar
Aranda, Secretario.- Rúbricas."
En Cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los catorce días del
mes de julio de mil novecientos noventa y dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

62 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ley que establece las reducciones impositivas acordadas en el Pacto para la Estabilidad,
la Competitividad y el Empleo.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 3 de diciembre de 1993

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTICULO OCTAVO BIS.- Se reforma la fracción XVI del artículo 15 de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1994.
SEGUNDO.- Se establece como impuesto al comercio exterior, por los años de 1994 a 1996,
inclusive, un impuesto a la exportación de energía eléctrica que se genere con vapor geotérmico. Este
impuesto será del 13% del valor de exportación de la energía.
Del monto que se recaude por esta contribución se participará con un 6% al Municipio productor
colindante con la frontera por el que se realice materialmente la exportación. El remanente se destinará a
la Comisión Federal de Electricidad para el financiamiento de los programas de aislamiento térmico.
Sobre el impuesto a que se refiere este artículo, no se pagará el adicional del 2% a la exportación que
establece el artículo 35, fracción II, apartado B, inciso a) de la Ley Aduanera.
México, D.F. a 2 de diciembre de 1993.- Sen. Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip.
Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen. Israel Soberanis Nogueda, Secretario.- Dip. Juan
Adrián Ramírez García, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

63 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales relacionadas
con el comercio y las transacciones internacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1993

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTICULO CUARTO.- Se REFORMAN los artículos 15, fracciones X, inciso i) y XI; 25, fracción III,
29, fracción V, y 41, fracción IV; y se ADICIONA el artículo 29, con un último párrafo, a la Ley del
Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1994.
México, D.F., a 20 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Jorge Sánchez Muñoz, Secretario.- Sen. Antonio Melgar
Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil noveciento noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

64 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que Reforma, Deroga y Adiciona Diversas Disposiciones Fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 1994

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTICULO SEPTIMO.- Se REFORMAN los artículos 2o-A, fracciones I, inciso e), primer párrafo, II,
inciso a) y III; 3o, segundo párrafo; 4o, último párrafo; 5o, segundo y cuarto párrafos; 9o, fracción VIII; 14,
fracción III; 15, fracciones IV, VI, IX y X, incisos b), primer y segundo párrafos y d); 17, último párrafo; y se
ADICIONAN los artículos 2o-A, fracción I, con los incisos g) y h) y fracción II, con los incisos d) a g); 4o-A,
con un segundo párrafo; 15, con una fracción I y 25, fracción VII; de y a la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, para quedar como sigue:
..........

DISPOSICION DE VIGENCIA ANUAL DE LA LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTICULO OCTAVO.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-03-1995

TRANSITORIO
UNICO.- La presente Ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1995.
México, D.F., 20 de diciembre de 1994.- Dip. José Ramírez Gamero, Presidente.- Sen. José Luis
Soberanes Reyes, Presidente.- Dip. Martina Montenegro Espinoza, Secretaria.- Sen. Mario Vargas
Aguiar, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

65 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de las leyes del Impuesto
sobre la Renta y del Impuesto al Valor Agregado.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de marzo de 1995

REFORMAS A LA LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTICULO CUARTO.- SE REFORMAN los artículos 1o., segundo párrafo; 2o.-A, fracción I, inciso b),
subinciso 2; 2o.-B; 3o., segundo párrafo; 25, fracción III; 32, primer párrafo y fracción III, último párrafo; y
41, fracción II; SE ADICIONAN los artículos 2o.; y 4o., con un último párrafo; y SE DEROGAN los
subincisos 3 a 7 inclusive, del inciso b) de la fracción I del artículo 2o.-A de y a la Ley del Impuesto al
Valor Agregado, para quedar como siguen:
..........

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTICULO QUINTO.- Para efectos de lo dispuesto en el ARTICULO CUARTO de esta Ley, se
aplicarán las siguientes disposiciones:
I.- Se deroga a partir del 1o. de septiembre de 1995, el ARTICULO OCTAVO de la Ley que Reforma,
Deroga y Adiciona Diversas Disposiciones Fiscales, publicada en el Diario Oficial de la Federación el
28 de diciembre de 1994.
Las reformas al subinciso 2 del inciso b) de la fracción I del artículo 2o.-A; al primer párrafo y los
incisos c) y d) de la fracción I del artículo 2o.-B; a la fracción III del artículo 25; al primer párrafo del
artículo 32 y al último párrafo de la fracción III del propio artículo 32 y a la fracción II del artículo 41; y la
derogación de los subincisos 3 a 7 del inciso b) de la fracción I del artículo 2o.-A, de la Ley del Impuesto
al Valor Agregado, entrarán en vigor el 1o. de septiembre de 1995.
II.- Se condona totalmente el impuesto al valor agregado y sus accesorios que hubieran causado el
Distrito Federal, los Estados, los Municipios, así como sus organismos descentralizados y las
instituciones públicas de seguridad social, por los actos o actividades que hayan realizado del primero de
enero de 1995 al 31 de marzo del mismo año, y por los cuales se hubieran causado derechos locales,
estatales o municipales, excepto aquéllos que se hubieran causado por concepto de derechos por el
servicio, uso, suministro o aprovechamiento de agua.
Los sujetos a que se refiere el párrafo anterior, para efectos de acogerse a lo dispuesto por el mismo,
no podrán efectuar el acreditamiento del impuesto al valor agregado que se les hubiera trasladado o que
hubiesen pagado con motivo de la importación de bienes o servicios durante el citado periodo, destinados
a la realización de cualquiera de los actos o actividades por los que se condona el impuesto al valor
agregado de conformidad con esta fracción.
III.- El contribuyente que reciba la devolución de bienes enajenados u otorgue descuentos o
bonificaciones con motivo de la realización de actos gravados por la Ley del Impuesto al Valor Agregado,
deducirá en la siguiente o siguientes declaraciones de pagos provisionales el monto de dichos conceptos
del valor de los actos o actividades por los que deba pagar el impuesto a la tasa vigente al momento de
efectuar el acto gravado por dicha Ley, siempre que expresamente se haga constar que el impuesto al
valor agregado que se hubiere trasladado se cancela o se restituye, según sea el caso.
El contribuyente que reciba el descuento, la bonificación o devuelva los bienes enajenados,
disminuirá, con la tasa que estuvo vigente al momento de efectuar el acto gravado por la citada Ley, el
impuesto cancelado o restituido de las cantidades acreditables o que tuviere pendientes de

66 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acreditamiento. Si no tuviere impuesto pendiente de acreditar del cual disminuir el impuesto cancelado o
restituido, lo pagará al presentar la declaración de pago provisional que corresponda al periodo en que
reciba el descuento, la bonificación o efectúe la devolución.
IV.- Los contribuyentes que estén sujetos a lo dispuesto por la fracción III del artículo 4o. de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado procederán a efectuar el acreditamiento o traslado del impuesto, a la tasa
vigente al momento de efectuar el acto gravado por la citada Ley.
Tratándose de enajenaciones que en los términos del Código Fiscal de la Federación se consideren a
plazos, y en las cuales el bien enajenado hubiera sido entregado o enviado con anterioridad a la entrada
en vigor de la presente Ley, y por las que el contribuyente en los términos del artículo 12 de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado hubiere optado por diferir dicho impuesto hasta que efectivamente reciba los
pagos, el diferimiento será considerando que el impuesto sobre el precio pactado se causó a la tasa
vigente en la fecha en que se expidió el comprobante de la enajenación de que se trate. En el caso de los
intereses que se causen sobre la parte del precio no percibido efectivamente al momento de entrar en
vigor esta Ley, por las enajenaciones a plazos, así como tratándose de intereses derivados de los
contratos de arrendamiento financiero, el impuesto sobre los mismos se causará a la tasa vigente en el
mes en que dichos intereses sean exigibles.

TRANSITORIO
UNICO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de abril de 1995.
México, D.F., 18 de marzo de 1995.- Dip. Saúl González Herrera, Presidente.- Sen. Juan de Dios
Castro Lozano, Presidente.- Dip. José Noé Mario Moreno Carbajal, Secretario.- Sen. Jesús Orozco
Alfaro, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días
del mes de marzo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

67 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expiden nuevas leyes fiscales y se modifican otras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 1995

Ley del Impuesto al Valor Agregado
Artículo Octavo. Se realizan las modificaciones siguientes a la Ley del Impuesto al Valor Agregado:
I. Se reforman los artículos:








2o.-A,
4o.,
15,
17,
31;
32,
41,

fracción I, inciso b);
penúltimo párrafo;
fracción XII, inciso c);
cuarto párrafo;
primer párrafo y fracción III, tercer párrafo, y
fracciones I, II, y III.

II. Se adicionan los artículos:


5o.,








15,
17,
18-A;
19,
con un segundo párrafo;
29,
con una fracción VII, y
41,
con un último párrafo.

con un tercer párrafo, pasando los actuales tercero, cuarto y quinto párrafos
a ser cuarto, quinto y sexto, respectivamente;
con una fracción XV;
con un quinto párrafo;

III. Se deroga el artículo:


2o.-B.

Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto al Valor Agregado
Artículo Noveno. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Octavo que
antecede, se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 41 entrará en vigor el 1o. de enero de 1997.

II.

Durante el año de 1996, se reforman las fracciones I y II al artículo 41 de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado, para quedar de la siguiente manera:

“Artículo 41. ...................................................................................................................................
l.

Los actos o actividades por los que deba pagarse el impuesto al valor agregado o sobre
las prestaciones o contraprestaciones que deriven de los mismos, ni sobre la producción
de bienes cuando por su enajenación deba pagarse dicho impuesto, excepto la prestación
de servicios de hospedaje, campamentos, paraderos de casas rodantes y de tiempo
compartido.

68 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de esta fracción, en los servicios de hospedaje, campamentos, paraderos
de casas rodantes y de tiempo compartido, sólo se considerará el albergue sin incluir a los
alimentos y demás servicios relacionados con los mismos.
Los impuestos locales o municipales que establezcan las entidades federativas en la
prestación de los servicios mencionados en esta fracción, no se considerarán como valor
para calcular el impuesto a que se refiere esta Ley.
II.

La enajenación de bienes o prestación de servicios cuando una u otras se exporten o
sean de los señalados en los artículos 2o.-A y 2o.-C de esta Ley.
..................................................................................................................................... ”

III.

Los intereses moratorios devengados con anterioridad al 1o. de enero de 1996, por los
que ya se hubiera causado el impuesto al valor agregado, ya no causarán el impuesto
cuando con posterioridad a la fecha señalada se cobren en efectivo, en bienes o en
servicios, o se expida el comprobante en el que se traslade en forma expresa y por
separado el impuesto, lo que ocurra primero.

IV.

Durante el ejercicio de 1996 el impuesto al valor agregado sobre el servicio o suministro
de agua para uso doméstico, se causará a la tasa del cero porciento.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1996.
Segundo. De conformidad con la disposición del Banco de México publicada en el Diario Oficial de
la Federación el día 6 de enero de 1994, todas las sumas en moneda nacional que en las leyes fiscales
se encuentren expresadas en "nuevos pesos" y su abreviatura "N", a partir del 1o. de enero de 1996
deberán entenderse como "pesos" y su símbolo "$".
México, D.F., a 7 de diciembre de 1995.- Dip. Oscar Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Gustavo
Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Emilio Solórzano Solís, Secretario.- Sen. Jorge G. López Tijerina,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

69 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que establece y modifica diversas Leyes Fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1996

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
Artículo Sexto.- Se REFORMAN los artículos 4o., fracción I, primer párrafo; 5o., tercer párrafo; 16,
tercer párrafo; 31; 33, último párrafo, y se ADICIONAN los artículos 13; 41, con la fracción VII; de la Ley
del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto al Valor Agregado
Artículo Séptimo.- En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Sexto que
antecede, se estará a lo siguiente:
I.- Se deja sin efecto la reforma a la fracción I y la adición al último párrafo del artículo 41 de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado, que de conformidad con el Artículo Noveno, fracción I del Decreto por el que
se expiden nuevas leyes fiscales y se modifican otras, publicado en el Diario Oficial de la Federación el
15 de diciembre de 1995, entrarían en vigor el 1o. de enero de 1997, por lo que se da a conocer a
continuación el texto de la fracción I del artículo 41 de la citada Ley, que estará vigente a partir del 1o. de
enero de 1997:
“ARTICULO 41.- .............................................................................................................................
l.- Los actos o actividades por los que deba pagarse el impuesto al valor agregado o sobre las
prestaciones o contraprestaciones que deriven de los mismos, ni sobre la producción de bienes cuando
por su enajenación deba pagarse dicho impuesto, excepto la prestación de servicios de hospedaje,
campamentos, paraderos de casas rodantes y de tiempo compartido.
Para los efectos de esta fracción, en los servicios de hospedaje, campamentos, paraderos de casas
rodantes y de tiempo compartido, sólo se considerará el albergue sin incluir a los alimentos y demás
servicios relacionados con los mismos.
Los impuestos locales o municipales que establezcan las entidades federativas en la enajenación de
bienes o prestación de servicios mencionados en esta fracción, no se considerarán como valor para
calcular el impuesto a que se refiere esta Ley.
II a VII.- ............................................................................................................................................
......................................................................................................................................................... ”
II.- Durante el ejercicio de 1997 el impuesto al valor agregado sobre el servicio o suministro de agua
para uso doméstico que se efectúe en dicho ejercicio, se causará a la tasa del cero por ciento.

Transitorio
UNICO.- La presente Ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1997.
México, D.F., 5 de diciembre de 1996.- Dip. Sara Esther Muza Simón, Presidente.- Sen. Laura
Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. José Luis Martínez Alvarez, Secretario.- Sen. Angel Ventura Valle,
Secretario.- Rúbricas".

70 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

71 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona la Ley del Impuesto al Valor Agregado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de mayo de 1997

ARTICULO UNICO.- Se adiciona la fracción II al artículo 15 de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 24 de abril de 1997.- Dip. Netzahualcóyotl de la Vega García, Presidente.- Sen.
Judith Murguía Corral, Presidenta.- Dip. Heriberto Santana Rubio, Secretario.- Sen. José Luis
Medina Aguiar, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los catorce días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

72 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que modifica al Código Fiscal de la Federación y a las leyes del Impuesto sobre la
Renta, Impuesto al Valor Agregado, Impuesto Especial sobre Producción y Servicios,
Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos, Federal del Impuesto sobre Automóviles
Nuevos y Federal de Derechos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1997

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
Artículo Quinto.- Se REFORMAN los artículos 2o-C; 4o., fracción III; 12, tercer párrafo; 15, fracción
X, incisos b), primer párrafo y d) y 18-A, primer párrafo, la fracción I, inciso b), primer párrafo y el actual
último párrafo del artículo; se ADICIONAN los artículos 4o-B; 12, con un cuarto, quinto, sexto y séptimo
párrafos, pasando los actuales cuarto y quinto a ser octavo y noveno párrafos, respectivamente; 18-A,
con dos párrafos finales; 19, con un último párrafo; 25, con una fracción VIII, y 32, con un último párrafo y
se DEROGAN los artículos 35; 35-A; 35-B; 36 y 37, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para
quedar como sigue:
..........

Transitorio
ÚNICO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1998.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1997.- Dip. Juan Cruz Martínez, Presidente.- Sen. Heladio
Ramírez López, Presidente.- Dip. José Antonio Álvarez Hernández, Secretario.- Sen. Gilberto
Gutiérrez Quiroz, Secretario.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

73 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se modifican diversas leyes fiscales y otros ordenamientos
federales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1998

Ley del Impuesto al Valor Agregado
Artículo Séptimo. Se REFORMAN los artículos 1o., tercer y cuarto párrafos; 4o., fracción I, primer y
cuarto párrafos; 5o., segundo y cuarto párrafos; 8o., tercer párrafo; 9o., fracción VII; 15, fracción XIII,
primer párrafo; 17, primer párrafo; 22; 29, fracciones I y VI; 32, tercer párrafo; 33, segundo párrafo y 41,
fracción VI, primer párrafo; se ADICIONAN los artículos 1o.-A; 3o., con un tercer párrafo, pasando el
actual tercer párrafo a ser cuarto párrafo; 4o., fracción I con un quinto y sexto párrafos y con una fracción
IV; 7o., con un tercer párrafo; 29, con una fracción VIII y 32, fracción III, con un cuarto párrafo y con las
fracciones V y VI; y se DEROGAN los artículos 13 y 31, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para
quedar como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto al Valor Agregado
Artículo Octavo. En relación con las modificaciones al Artículo Séptimo de este Decreto, se estará a
lo siguiente:
I.

A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, se dejan sin efectos las leyes, decretos,
reglamentos, acuerdos, circulares, resoluciones y demás disposiciones administrativas que se
opongan a las modificaciones establecidas en la misma.

II.

Los contribuyentes que presten servicios de cine, podrán acreditar el impuesto al valor agregado
deducido conforme al artículo 25, fracción XVI de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que les
hubiere sido trasladado por las inversiones necesarias para desarrollar dichas actividades,
siempre que dichas inversiones se hubieren realizado con anterioridad al 31 de diciembre de
1998, en el monto que resulte de multiplicar el impuesto al valor agregado acreditable que
corresponda a la parte pendiente de deducir de la inversión, por el factor de 0.66.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción se hará durante 5 ejercicios, a razón de una
quinta parte por ejercicio. El monto acreditable podrá actualizarse en los términos del artículo 17A del Código Fiscal de la Federación, desde el mes en que se hizo la inversión hasta que se
efectúe el acreditamiento.

III.

Durante el ejercicio de 1999 el impuesto al valor agregado sobre el servicio o suministro de agua
para uso doméstico que se efectúe en dicho ejercicio, se causará a la tasa del cero por ciento.

IV. Para efectos del artículo 32, fracción III, cuarto párrafo de la Ley del Impuesto al Valor Agregado,
la leyenda a que se refiere dicho precepto, podrá incluirse en el comprobante por escrito o
mediante sello hasta el 30 de abril de 1999. A partir del 1o. de mayo de dicho año, dichos
comprobantes deberán contener la leyenda en forma impresa.

Transitorios
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1999.
SEGUNDO. El Artículo Cuarto de este Decreto entrará en vigor el 1o. de enero del año 2000.

74 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 30 de diciembre de 1998.- Dip. Juan Marcos Gutiérrez González, Presidente.- Sen.
Mario Vargas Aguiar, Presidente.- Dip. José Ernesto Manrique Villarreal, Secretario.- Sen. Fernando
Palomino Topete, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

75 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que Reforma, Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones Fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1999

Ley del Impuesto al Valor Agregado
Artículo Sexto. Se REFORMAN los artículos 3o., tercer párrafo; 4o.; 5o., cuarto párrafo y actual
quinto párrafo; 6o., primer párrafo y 7o., segundo párrafo; y se ADICIONAN los artículos 1o.-A, fracción II,
con los incisos c) y d); 2o.-A, fracción I, inciso b), con el numeral 4; 4o.-A, con un tercer párrafo; 5o., con
un quinto y sexto párrafos, pasando los actuales quinto y sexto a ser séptimo y octavo párrafos,
respectivamente, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto al Valor Agregado
Artículo Séptimo. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Sexto de esta Ley,
se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 3o., tercer párrafo y la adición de los incisos c) y d) a la fracción II del
artículo 1o.-A, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, entrarán en vigor el 1o. de abril del año
2000.

II.

Los contribuyentes que en los términos de la Ley del Impuesto al Valor Agregado vigente hasta el
31 de diciembre de 1999 hayan estado obligados a presentar la declaración por dicho ejercicio,
podrán optar por aplicar lo dispuesto en los artículos 4o., 4o.-A, 5o., 6o. y 7o. de la Ley citada
vigente hasta el 31 de diciembre de 1999, durante el periodo comprendido del 1o. de enero al 31
de marzo de 2000, siempre que cumplan con lo siguiente:

III.

a)

Considerarán que el ejercicio de 1999 comprende el periodo del 1o. de enero de 1999 al 31
de marzo de 2000. Para estos efectos, considerarán el valor de los actos o actividades
realizados, los pagos provisionales efectuados, el monto equivalente al del impuesto al valor
agregado que les hubiera sido trasladado y el propio impuesto que hubiesen pagado con
motivo de la importación, correspondientes a dicho periodo.

b)

Deberán presentar la declaración del ejercicio a que se refiere el inciso anterior, a más
tardar el último día del mes siguiente a aquél en que en los términos de lo dispuesto en la
Ley del Impuesto al Valor Agregado vigente hasta el 31 de diciembre de 1999, se deba
presentar la declaración del ejercicio.

c)

Los contribuyentes del impuesto al valor agregado que ejerzan la opción establecida en esta
fracción, considerarán que el ejercicio de 2000 comprende el periodo del 1o. de abril al 31
de diciembre de 2000.

d)

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público emitirá las reglas de carácter general que en su
caso resulten necesarias para la debida aplicación de la opción a que se refiere la presente
fracción.

Durante el ejercicio fiscal de 2000 el Impuesto al Valor Agregado sobre el servicio o suministro de
agua para uso doméstico que se efectúe en dicho ejercicio, se causará a la tasa del cero por
ciento.

TRANSITORIO

76 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Único. La presente Ley entrará en vigor el 1o. de enero de 2000.
México, D.F., a 15 de diciembre de 1999.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen.
Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

77 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones fiscales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2000

Ley del Impuesto al Valor Agregado
Artículo Quinto. Se REFORMAN los artículos 4o., séptimo párrafo en sus incisos a) y b), y octavo
párrafo; 4o.-B; 5o., segundo, tercero y actual séptimo párrafos; 29, fracciones I y VIII, primer párrafo; se
ADICIONA el artículo 5o., con un sexto párrafo, pasando los actuales sexto a octavo párrafos a ser
séptimo a noveno párrafos, respectivamente; y se DEROGA el artículo 32, último párrafo, de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto al Valor Agregado
Artículo Sexto. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Quinto de este Decreto,
se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 4o., séptimo párrafo, inciso a) de la Ley del Impuesto al Valor Agregado,
entrará en vigor a partir del 1o. de marzo de 2001.

II.

Durante el ejercicio fiscal de 2001 el Impuesto al Valor Agregado sobre el servicio o suministro de
agua para uso doméstico que se efectúe en dicho ejercicio, se causará a la tasa del cero por
ciento.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2001.
Segundo. Las menciones hechas en el presente Decreto a las Secretarías cuyas denominaciones se
modificaron por efectos del Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el jueves 30 de
noviembre de 2000, mediante el cual se reformó la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, se
entenderán conforme a la denominación que para cada una se estableció en este último.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

78 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIGESIMA Cuarta Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para
2000 y anexos 5, 7 y 14.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 12 de febrero de 2002

Transitorios
Unico. La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 25 de enero de 2002.- En ausencia del Secretario de Hacienda y Crédito Público y del
Subsecretario del Ramo, y con fundamento en el artículo 105 del Reglamento Interior de esta Secretaría,
el Subsecretario de Ingresos, Rubén Aguirre Pangburn.- Rúbrica.
Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2000
4. Ley del IVA
“Artículo 2-C. Las personas físicas con actividades empresariales que únicamente enajenen bienes o
presten servicios al público en general, no estarán obligadas al pago del impuesto por dichas actividades,
siempre que en el año de calendario anterior hayan obtenido ingresos que no excedan de $1,521,100.00
por dichas actividades. La cantidad a que se refiere este párrafo se actualizará anualmente, en el mes de
enero, en los términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación.
........................................................................................................................................................ ”
Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 25 de enero de 2002.- En ausencia del Secretario de Hacienda y Crédito Público y del
Subsecretario del Ramo, y con fundamento en el artículo 105 del Reglamento Interior de esta Secretaría,
el Subsecretario de Ingresos, Rubén Aguirre Pangburn.- Rúbrica.

79 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEGUNDA Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002 y
anexos 3, 4, 5, 9, 10 y 11.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de julio de 2002

Transitorios
Primero. La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 21 de junio de 2002.- El Presidente del Servicio de Administración Tributaria, Rubén
Aguirre Pangburn.- Rúbrica.
Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002
C.

Cantidades actualizadas establecidas en Ley del IVA vigentes a partir del 1o. de enero de
2002

“Artículo 2-C. Las personas físicas con actividades empresariales que únicamente enajenen bienes o
presten servicios al público en general, no estarán obligadas al pago del impuesto por dichas actividades,
siempre que en el año de calendario anterior hayan obtenido ingresos que no excedan de $1,521,100.00
por dichas actividades. La cantidad a que se refiere este párrafo se actualizará anualmente, en el mes de
enero, en los términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación.
........................................................................................................................................................ ”
Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 21 de junio de 2002.- El Presidente del Servicio de Administración Tributaria, Rubén
Aguirre Pangburn.- Rúbrica.

80 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto al Valor Agregado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2002

Artículo Único. Se REFORMAN los artículos 1o.-A, fracción III y penúltimo párrafo; 2o.-A, fracción I,
último párrafo; 3o., segundo y tercer párrafos; 4o., fracciones I, párrafos primero y segundo, II, III,
párrafos primero, segundo y tercero en su encabezado e inciso b) y IV, así como los párrafos cuarto,
sexto y séptimo, incisos b) y c) del artículo; 5o., primero, segundo y cuarto párrafos; 6o., primer párrafo;
7o., primero y segundo párrafos; 11; 12; 15, fracciones X, inciso h) y XVI; 17; 18-A, primer párrafo; 22; 26,
fracción III; 29, fracciones I, IV, inciso b), y VII, así como el último párrafo del artículo; 30, segundo
párrafo; 32, fracciones III, actuales segundo y cuarto párrafos, IV y V, primer párrafo, así como el
penúltimo párrafo del artículo; 33, primer párrafo y 34, primer párrafo; se ADICIONAN los artículos 1o.-A, con
una fracción IV; 1o.-B; 1o.-C; 2o.-A, fracción I, con un segundo párrafo al inciso a) y con un inciso i), y
fracción II, con un inciso h); 4o., fracción III, con los párrafos tercero y cuarto, pasando los actuales
tercero y cuarto párrafos a ser quinto y sexto párrafos de la fracción, respectivamente; 6o., con un último
párrafo; 9o., con una fracción IX y con un último párrafo; 25, fracción I, con un segundo párrafo; 29, con
un inciso g) a la fracción IV y con una fracción VII; 32, con las fracciones III, párrafos segundo, tercero,
cuarto, sexto, noveno y décimo, pasando los actuales segundo, tercero y cuarto párrafos a ser quinto,
séptimo y octavo párrafos de la fracción, respectivamente, y VII; y 43; y se DEROGAN los artículos 4o.-A;
4o.-B; 5o., tercero, quinto, sexto, séptimo y octavo párrafos; 6o., segundo párrafo; 18-A, quinto párrafo y
29, fracción VIII; de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
..........

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2003.
Segundo. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, se deroga el artículo Séptimo
Transitorio de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2002 publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 1 de enero de 2002.
Tercero. Los contribuyentes obligados a presentar la declaración del ejercicio fiscal de 2002 por las
actividades realizadas durante el mismo, deberán calcular el impuesto del ejercicio y presentar la
declaración correspondiente en los términos y en los plazos previstos en el artículo 5o. de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado vigente hasta el 31 de diciembre de 2002.
Cuando en la declaración correspondiente al ejercicio fiscal de 2002 resulte saldo a favor, los
contribuyentes podrán acreditarlo contra el impuesto a su cargo que les corresponda en los meses
siguientes hasta agotarlo o solicitar su devolución, siempre que en este último caso sea sobre el total del
saldo a favor.
Cuarto. Los contribuyentes deberán efectuar el último pago provisional correspondiente al ejercicio
fiscal de 2002, en los términos y en los plazos previstos en el artículo 5o. de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado vigente hasta el 31 de diciembre de dicho año.
Los contribuyentes no podrán acreditar los saldos a favor que determinen en las declaraciones de los
pagos provisionales del impuesto al valor agregado correspondientes al ejercicio fiscal de 2002, contra el
propio impuesto que resulte a su cargo en las declaraciones de pago mensual, determinado conforme a
las disposiciones de la Ley del Impuesto al Valor Agregado vigentes a partir del 1 de enero de 2003.

81 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quinto. Los contribuyentes que reciban el precio o las contraprestaciones correspondientes a actos o
actividades por los que se haya causado el impuesto al valor agregado conforme a los artículos 11, 17 y
22 vigentes hasta el 31 de diciembre de 2001, no darán lugar a la causación del impuesto de conformidad
con las disposiciones vigentes a partir del 1 de enero del 2003.
Los contribuyentes que hayan trasladado el total del impuesto al valor agregado correspondiente a las
actividades mencionadas en el párrafo anterior, no deberán efectuar traslado alguno en los comprobantes
que expidan por las contraprestaciones que reciban con posterioridad al 1 de enero de 2003.
Sexto. Tratándose de enajenación de bienes por la que de conformidad con lo dispuesto en el artículo
12 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado vigente hasta el 31 de diciembre de 2001, se hubiera
diferido el pago del impuesto al valor agregado sobre la parte de las contraprestaciones que se cobren
con posterioridad, por las mismas se pagará el impuesto en la fecha en que sean efectivamente
percibidas.
Los intereses que hubieran sido exigibles antes del 1 de enero de 2002, que correspondan a
enajenaciones a plazo o a contratos de arrendamiento financiero en que se hubiere diferido el pago del
impuesto en los términos del artículo 12 vigente hasta el 31 de diciembre de 2001, el impuesto se pagará
en la fecha en que los intereses sean efectivamente cobrados. Los intereses que sean exigibles a partir
del 1 de enero de 2003 estarán afectos al pago del impuesto en el momento en que efectivamente se
cobren.
Séptimo. Tomando en cuenta que el artículo 17 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado vigente
hasta el 31 de diciembre de 2001, establecía que tratándose de obras de construcción de inmuebles
provenientes de contratos celebrados con la Federación, el Distrito Federal, los Estados y los Municipios,
el impuesto se causaba hasta el momento en que se pagaran las contraprestaciones correspondientes al
avance de obra y cuando se hicieran los anticipos, para los efectos de las disposiciones vigentes a partir
del 1 de enero del 2003, cuando se hubieren prestado dichos servicios con anterioridad al 1 de enero de
2002, el impuesto se pagará cuando efectivamente se cobren las contraprestaciones correspondientes a
dichos servicios. Se podrá disminuir del monto de la contraprestación, los anticipos que, en su caso,
hubieren recibido los contribuyentes, siempre que por el anticipo se hubiere pagado el impuesto al valor
agregado.
Octavo. La reforma a la fracción VII del artículo 29 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, entrará
en vigor a partir del 1 de enero de 2004. Hasta en tanto entre en vigor dicha disposición queda sin efectos
lo dispuesto en la fracción VII del artículo 29 actualmente en vigor.
Noveno. Los contribuyentes que hayan realizado operaciones de factoraje financiero durante el
ejercicio fiscal de 2002, podrán optar por aplicar durante el ejercicio mencionado el tratamiento previsto
en el artículo 1o.-C de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, siempre que cumplan con las reglas de
carácter general que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria.
México, D.F., a 12 de diciembre de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. Sara Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

82 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el último párrafo del artículo 2o., de la Ley del Impuesto
al Valor Agregado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2002

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforma el último párrafo del artículo 2o., de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, para quedar como sigue:
..........

Transitorio
Único. La presente Ley entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2003.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. Sara Isabel
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

83 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 4, 5, 7, 8, 11, 15 y 18 de la Décima Segunda Resolución de Modificaciones a la
Resolución Miscelánea Fiscal para 2002, publicada el 30 de diciembre de 2002.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de enero de 2003

Modificación al Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002
B. Cantidades actualizadas establecidas en la Ley del IVA vigentes a partir del 1o. de enero de
2002.
“Artículo 2-C. Las personas físicas con actividades empresariales que únicamente enajenen bienes o
presten servicios al público en general, no estarán obligadas al pago del impuesto por dichas actividades,
siempre que en el año de calendario anterior hayan obtenido ingresos que no excedan de $1,602,935.00
por dichas actividades. La cantidad a que se refiere este párrafo se actualizará anualmente, en el mes de
enero, en los términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación.
........................................................................................................................................................ ”
Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 18 de diciembre de 2002.- El Presidente del Servicio de Administración Tributaria,
Rubén Aguirre Pangburn.- Rúbrica.

84 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto al Valor Agregado, de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, de la Ley del Impuesto sobre Tenencia
o Uso de Vehículos, de la Ley Federal del Impuesto sobre Automóviles Nuevos y de la
Ley Federal de Derechos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2003

Ley del Impuesto al Valor Agregado
ARTÍCULO PRIMERO. Se reforma el artículo 2o.-A, fracción I, inciso i) y el artículo 2o.-C de la Ley
del Impuesto al Valor Agregado para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2004.
SEGUNDO. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 2-C de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, los pagos correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo y abril del 2004, se pagarán
durante el mes de mayo de dicho año.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2003.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de
Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Amalín Yabur
Elías, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

85 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley del Impuesto al Valor Agregado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de diciembre de 2004

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 1o.-A, fracción IV, segundo párrafo; 2o.-C, párrafo
tercero; 3o., segundo párrafo; 4o.; 6o., párrafos primero y segundo; 7o., segundo párrafo, y 43; y se
adicionan los artículos 4o.-A; 4o.-B, y 4o.-C, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero del 2005.
Artículo Segundo.- Tratándose de la adquisición y de la importación de inversiones efectuadas con
anterioridad al 1 de enero de 2005, cuyo impuesto al valor agregado que le haya sido trasladado al
contribuyente o el que le corresponda con motivo de la importación, sea efectivamente pagado con
posterioridad a la citada fecha, se aplicarán las disposiciones para el acreditamiento del impuesto,
vigentes a partir de la fecha de la entrada en vigor de este Decreto.
Artículo Tercero.- A partir del 1 de enero de 2005, en el primer mes en el que el contribuyente tenga
impuesto trasladado efectivamente pagado o impuesto pagado en la importación, que corresponda a
erogaciones por la adquisición de bienes, de servicios o por el uso o goce temporal de bienes, que se
utilicen indistintamente para realizar las actividades por las que se deba o no pagar el impuesto o a las
que se les aplique la tasa de 0%, la opción que ejerza el contribuyente en los términos de los artículos
4o., 4o.-A y 4o.-B para efectuar su acreditamiento, la deberá mantener al menos durante sesenta meses.
México, D.F., a 13 de noviembre de 2004.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Dip.
Graciela Larios Rivas, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de noviembre de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

86 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga, diversas disposiciones de la Ley del Impuesto
al Valor Agregado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2005

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 1o.-A, fracción IV, segundo y tercer párrafos; 3o.,
segundo párrafo; 4o.; 5o. y 28, tercer párrafo; se ADICIONAN los artículos 5o.-A; 5o.-B; 5o.-C y 5o.-D, y
se DEROGAN los artículos 4o.-A; 4o.-B y 4o.-C, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Segundo.- Tratándose de la adquisición y de la importación de inversiones realizadas con
anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, cuyo impuesto al valor agregado haya sido trasladado
al contribuyente o el que le corresponda con motivo de la importación, sea efectivamente pagado con
posterioridad a la citada fecha, se aplicarán las disposiciones para el acreditamiento del impuesto,
vigentes a partir de la fecha de la entrada en vigor de este Decreto.
Tercero.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, en el primer mes en el que el
contribuyente tenga impuesto al valor agregado trasladado efectivamente pagado o impuesto al valor
agregado pagado en la importación, que corresponda a erogaciones por la adquisición de bienes, de
servicios o por el uso o goce temporal de bienes, que se utilicen indistintamente para realizar las
actividades por las que se deba o no pagar el impuesto o a las que se les aplique la tasa de 0%, la opción
que ejerza el contribuyente en los términos de los artículos 5o., 5o.-A y 5o.-B para efectuar su
acreditamiento, la deberá mantener al menos durante sesenta meses.
México, D.F., a 26 de abril de 2005.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Graciela Larios Rivas, Secretaria.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

87 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un inciso h) a la fracción IV del artículo 29 de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2005

Único.- Se adiciona el inciso h), a la fracción IV, del artículo 29 de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, para quedar como sigue:
..........

Transitorio
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 28 de abril de 2005.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

88 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona el artículo 31 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de diciembre de 2005

ARTÍCULO ÚNICO. Se adiciona el artículo 31, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de julio de 2006.
México, D.F., a 25 de octubre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los primer día del
mes de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

89 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones fiscales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 2005

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTÍCULO CUARTO. Se REFORMA el artículo 2o.-C, y se ADICIONAN la fracción X del artículo 5o.C; la fracción VII, con un segundo párrafo del artículo 9o.; el tercer párrafo del artículo 42 y el
antepenúltimo y el penúltimo párrafos del artículo 43, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para
quedar como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto al Valor Agregado
ARTÍCULO QUINTO. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo CUARTO de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I. Para los efectos del artículo 2o.-C de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, se entenderá que los
contribuyentes ejercen la opción a que se refiere dicho artículo, cuando continúen pagando el impuesto
mediante estimativa que practiquen las autoridades fiscales.
II. En tanto las autoridades fiscales estiman el impuesto de los contribuyentes que ejerzan la opción
prevista en el artículo 2o.-C de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, los contribuyentes deberán pagar
por cada mes que transcurra desde la fecha de la entrada en vigor de este Decreto y la fecha en la que
se realice la estimación del impuesto, la última cuota mensual que hayan pagado con anterioridad a la
fecha de la entrada en vigor de este Decreto.
Los contribuyentes podrán solicitar que las autoridades fiscales les practiquen la estimativa del
impuesto al valor agregado mensual, para lo cual deberán presentar la solicitud respectiva en la que
manifiesten bajo protesta de decir verdad la estimación del valor mensual de las actividades y del
impuesto acreditable mensual a que se refieren los párrafos primero y segundo del artículo 2o.-C de la
Ley del Impuesto al Valor Agregado.
III. Para los efectos del artículo 2o.-C, noveno párrafo de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, las
Entidades Federativas que a la fecha de la entrada en vigor del presente Decreto tengan celebrado con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público convenio de coordinación para la administración del impuesto
sobre la renta a cargo de las personas físicas que tributen conforme al régimen de pequeños
contribuyentes de acuerdo con lo previsto en el Título IV, Capítulo II, Sección III de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, podrán comunicar por escrito a la citada Secretaría la terminación del convenio
mencionado dentro de los 10 días naturales posteriores a la fecha de la entrada en vigor del presente
Decreto.

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2006.
México, D.F., a 17 de noviembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela
Aguilar González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la

90 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de diciembre de dos mil cinco- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

91 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Orgánica
de Sociedad Hipotecaria Federal y de la Ley del Impuesto al Valor Agregado.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de junio de 2006

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el artículo 15, fracción IX, de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- El cargo de los primeros consejeros externos que se designen en términos de lo
establecido en la fracción II del artículo 14 de esta Ley, durará hasta el 31 de diciembre de 2006. Los
períodos de los consejeros externos cuyas designaciones se realicen a la conclusión del término antes
señalado, vencerán los días 31 de diciembre de 2009, 2010, 2011 y 2012, y el Secretario de Hacienda y
Crédito Público, al hacer la designación que le corresponda, indicará cuál de los citados períodos
corresponde a cada consejero.
TERCERO.- A más tardar a los 90 días siguientes a que el Secretario de Hacienda y Crédito Público
designe a los consejeros externos en términos de lo dispuesto por el artículo transitorio anterior, se
deberá modificar la integración de los Comités de Auditoría y de Recursos Humanos y Desarrollo
Institucional a que se refieren los artículos 23 y 31 de esta Ley.
CUARTO.- La garantía del Gobierno Federal respecto de las obligaciones de la Sociedad a que se
refieren los párrafos tercero y cuarto del artículo segundo transitorio de la Ley Orgánica de Sociedad
Hipotecaria Federal, en los términos reformados y adicionados conforme al "Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley de Instituciones de Crédito; de la Ley
Orgánica de Nacional Financiera; de la Ley Orgánica del Banco Nacional de Comercio Exterior; de la Ley
Orgánica del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos; de la Ley Orgánica del Banco Nacional del
Ejército, Fuerza Aérea y Armada; de la Ley Orgánica del Banco del Ahorro Nacional y Servicios
Financieros y de la Ley Orgánica de Sociedad Hipotecaria Federal", publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 24 de junio de 2002 y aclarado mediante fe de erratas publicada en ese mismo medio el 8
de julio de 2002, será aplicable a aquellas obligaciones que asuma la Sociedad al amparo de las
fracciones I y II del artículo 24 Ter que, por virtud del presente Decreto, se adiciona a la Ley Orgánica de
Sociedad Hipotecaria Federal.
QUINTO. Cualquier pasivo que asuma el Fondo de Operación y Financiamiento Bancario a la
Vivienda para hacer frente a las obligaciones contraídas con anterioridad a la entrada en vigor del
"Decreto por el que se expide la Ley Orgánica de Sociedad Hipotecaria Federal", publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 11 de octubre de 2001, seguirá contando con la Garantía del Gobierno
Federal, en los mismos términos establecidos en el primer párrafo del artículo segundo transitorio del
citado Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la

92 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

93 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan, derogan y establecen diversas
disposiciones del Código Fiscal de la Federación, de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
de la Ley del Impuesto al Valor Agregado y de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2006

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTÍCULO QUINTO. Se REFORMA la fracción V, primer párrafo del artículo 32; y se ADICIONA la
fracción VIII al artículo 32 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
.........

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTÍCULO SEXTO. Los contribuyentes proporcionarán la información mensual a que se refiere el
artículo 32, fracciones V y VIII de la Ley del Impuesto al Valor Agregado a partir del día 17 de octubre de
2006.

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

94 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de
Fianzas, Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Ahorro y Crédito
Popular, Ley de Inversión Extranjera, Ley del Impuesto sobre la Renta, Ley del Impuesto
al Valor Agregado y del Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2006

ARTÍCULO DÉCIMO.- Se REFORMA el inciso b) de la fracción X del artículo 15 de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Entrarán en vigor el día siguiente de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de
la Federación:
I. El artículo Primero del presente Decreto;
II. Las reformas a los artículos 4; 7 y 95 Bis, así como a la identificación del Capítulo Único del Título
Quinto y las adiciones al Título Quinto con el Capítulo II, que incluye los artículos 87-B a 87-Ñ, y al
artículo 89 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, contenidas en el
artículo Segundo de este Decreto;
III. Las reformas a los artículos 46 y 89, así como la adición al artículo 73 Bis de la Ley de Instituciones
de Crédito, contenidas en el artículo Tercero de este Decreto, y
IV. Los artículos Noveno, Décimo y Décimo Primero del Presente Decreto.
A partir de la entrada en vigor a que se refiere este artículo, las operaciones de arrendamiento
financiero y factoraje financiero no se considerarán reservadas para las arrendadoras financieras y
empresas de factoraje financiero, por lo que cualquier persona podrá celebrarlas en su carácter de
arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Las sociedades financieras de objeto limitado podrán seguir actuando con el carácter de fiduciarias en
los fideicomisos a los que se refiere el artículo 395 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito
hasta que queden sin efectos las autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en términos de la fracción IV del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito, salvo
que adopten la modalidad de sociedad financiera de objeto múltiple, en cuyo caso podrán continuar en el
desempeño de su encomienda fiduciaria.
SEGUNDO.- Las personas que, a partir de la fecha de entrada en vigor de las disposiciones a que se
refiere el artículo primero transitorio de este Decreto, realicen operaciones de arrendamiento financiero y
factoraje financiero, en su carácter de arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, se sujetarán a las disposiciones aplicables a dichas
operaciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. A dichas personas no les será

95 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicable el régimen que la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito prevé
para las arrendadoras financieras y empresas de factoraje.
En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que celebren las personas a que se
refiere este artículo, ellas deberán señalar expresamente que no cuentan con la autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público prevista en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual
mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios,
utilicen las personas señaladas.
TERCERO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, las reformas a los artículos 5, 8, 40, 45 Bis 3, 47, 48, 48-A, 48-B, 78, 96, 97, 98 y
99, así como la derogación a los artículos 3 y 48 y del Capítulo II del Título Segundo, que incluye los
artículos 24 a 38, del Capítulo II Bis del Título Segundo, que incluye los artículos 45-A a 45-T, de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito contenidas en el artículo Segundo de este
Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la
constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero quedarán sin
efecto por ministerio de ley, por lo que las sociedades que tengan dicho carácter dejarán de ser
organizaciones auxiliares del crédito.
Las sociedades señaladas en el párrafo anterior no estarán obligadas a disolverse y liquidarse por el
hecho de que, conforme a lo dispuesto por el párrafo anterior, queden sin efecto las autorizaciones
respectivas, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito y que se encuentran autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para constituirse y funcionar con tal carácter.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señalada en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas y derogación a que este artículo transitorio se refiere no afectará
la existencia y validez de los contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito aquellas
sociedades que tenían el carácter de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, ni será
causa de ratificación o convalidación de esos contratos. Sin perjuicio de lo anterior, a partir de la entrada
en vigor señalada en este artículo, los contratos de arrendamiento y factoraje financiero a que se refiere
este párrafo se regirán por las disposiciones correlativas de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito.

96 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que las sociedades celebren con
posterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las
respectivas autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas
deberán señalar expresamente que no cuentan con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están
sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse
en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades
señaladas.
CUARTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes de
autorización que, para la constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje
financiero, en términos de lo dispuesto por la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique en el Diario Oficial de la
Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen solo estarán vigentes
hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de
la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
QUINTO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación, las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos 45-A, 45-B, 45-D, 45-I, 45-K, 45N, 49, 85 BIS, 103, 108, 115 y 116 de la Ley de Instituciones de Crédito contenidas en el artículo Tercero
de este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que hayan sido otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
términos del artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones de Crédito, a las sociedades financieras
de objeto limitado, quedarán sin efecto por ministerio de ley, sin que por ello estén obligadas a disolverse
y liquidarse, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales, a afecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son sociedades financieras de objeto limitado y que se encuentran autorizadas
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para ello.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos de la Ley de
Instituciones de Crédito señalados en este artículo transitorio no afectará la existencia y validez de los
contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito las sociedades que tenían el carácter de
sociedades financieras de objeto limitado, ni será causa de ratificación o convalidación de esos contratos.
En los contratos de crédito que las sociedades celebren con posterioridad a la fecha en que, conforme
a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las respectivas autorizaciones que les haya otorgado la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas deberán señalar expresamente que no cuentan con

97 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Igual mención deberá señalarse en cualquier
tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas.
SEXTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes que, para
obtener la autorización señalada en el artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones Crédito y en
términos de lo dispuesto por la misma ley, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique
en el Diario Oficial de la Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen
solo estarán vigentes hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto
en el Diario Oficial de la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
SÉPTIMO.- Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras
de objeto limitado que, antes de la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente
Decreto en el Diario Oficial de la Federación, pretendan celebrar operaciones de arrendamiento
financiero, factoraje financiero y otorgamiento de crédito sin sujetarse al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito y de la Ley de Instituciones de Crédito que, según
sea el caso, les sean aplicables, deberán:
I.

Acordar en asamblea de accionistas que las operaciones de arrendamiento financiero, factoraje
financiero y crédito que realicen dichas sociedades con el carácter de arrendador, factorante o
acreditante se sujetarán al régimen de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y, en
su caso, al de sociedades financieras de objeto múltiple previsto en la General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito;

II.

Reformar sus estatutos sociales, a efecto de eliminar, según corresponda, cualquier referencia
expresa o de la cual se pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito o sociedades
financieras de objeto limitado; que se encuentran autorizadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público; que, excepto que se ubiquen en el supuesto del penúltimo párrafo del artículo
87-B de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, están sujetas a la
supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y que su organización,
funcionamiento y operación se rigen por dicha Ley o por la Ley de Instituciones de Crédito, y

III.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el instrumento público en el que conste
la celebración de la asamblea de accionistas señalada en la fracción I y la reforma estatutaria
referida en la fracción II anterior, con los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público
de Comercio.

La autorización que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según corresponda,
para la constitución, operación, organización y funcionamiento de la arrendadora financiera, empresa de
factoraje financiero o sociedad financiera de objeto limitado de que se trate, quedará sin efecto a partir del
día siguiente a la fecha en que se inscriba en el Registro Público de Comercio la reforma estatutaria
señalada en la fracción II de este artículo, sin que, por ello, la sociedad deba entrar en estado de
disolución y liquidación. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en el Diario Oficial de la
Federación que la autorización ha quedado sin efecto.
Los contratos que hayan suscrito las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero o
sociedades financieras de objeto limitado con anterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por
este artículo, queden sin efectos las autorizaciones referidas, no quedarán afectados en su existencia o
validez ni deberán ser ratificados o convalidados por esa causa.
En los contratos de arrendamiento financiero, factoraje financiero y crédito que las sociedades a que
se refiere este artículo celebren con posterioridad a la fecha en que la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público haya quedado sin efecto, aquellas deberán señalar expresamente que no
cuentan autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y que, excepto tratándose de

98 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que,
con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas en el primer párrafo de este
artículo.
OCTAVO.- En tanto las autorizaciones otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no
queden sin efecto o sean revocadas, las arrendadoras financieras, empresas de factoraje y sociedades
financieras de objeto limitado seguirán, según corresponda, sujetas al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, de la Ley de Instituciones de Crédito y demás
disposiciones que conforme a las mismas les resulten aplicables, así como a las demás que emitan la
citada Secretaría para preservar la liquidez, solvencia y estabilidad de las entidades señaladas.
NOVENO.- Los artículos Cuarto y Quinto de este Decreto entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO.- El artículo Sexto de este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto
limitado cuyas acciones con derecho a voto que representen, cuando menos, el cincuenta y uno por
ciento de su capital social sean propiedad de sociedades controladoras de grupos financieros con
anterioridad a la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, serán consideradas como integrantes de dichos grupos financieros en tanto
continúe vigente la autorización que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les haya otorgado a
dichas entidades para constituirse, operar, organizarse y funcionar, según sea el caso, con tal carácter.
En este supuesto, seguirá siendo aplicable en lo conducente la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras.
En caso que, conforme a lo dispuesto por el presente Decreto, las arrendadoras financieras, empresas
de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto limitado referidas en el párrafo anterior adopten
la modalidad de sociedades financieras de objeto múltiple y las acciones con derecho a voto
representativas de, cuando menos, el cincuenta y uno por ciento de su capital social permanezca bajo la
propiedad de la sociedad controladora de que se trate, dichas sociedades serán consideradas como
integrantes del grupo financiero respectivo en términos del artículo 7 de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, reformado por este Decreto, siempre y cuando se inscriban en el Registro
Público de Comercio las reformas correspondientes a los estatutos sociales de la sociedad controladora,
se modifique el convenio de responsabilidades a que se refiere el artículo 28 de la misma Ley y la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público apruebe la modificación a la autorización otorgada al grupo
financiero de que se trate para constituirse y funcionar con tal carácter. Las responsabilidades de la
controladora subsistirán en tanto no queden totalmente cumplidas todas las obligaciones contraídas por
las sociedades que dejan de tener el carácter de arrendadoras financieras, empresas de factoraje
financiero y sociedades financieras de objeto limitado, antes de la inscripción señalada.
DÉCIMO PRIMERO.- Los artículos Séptimo y Octavo del presente Decreto entrarán en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO SEGUNDO.- Las instituciones de crédito y casas de bolsa que sean propietarias de acciones
representativas del capital social de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, cuya
autorización haya quedado sin efecto por virtud de este Decreto, podrán conservar dichas acciones
siempre que esas sociedades adopten el carácter de sociedades financieras de objeto múltiple.
Las instituciones de crédito que sean propietarias de acciones representativas del capital social de
sociedades financieras de objeto limitado, cuya autorización haya quedado sin efecto por virtud de este

99 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Decreto, podrán conservar dichas acciones siempre que esas sociedades adopten el carácter de
sociedades financieras de objeto múltiple.
DÉCIMO TERCERO.- Los procesos de conciliación y arbitraje seguidos conforme Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros, que a la fecha de publicación del Presente Decreto se
encuentren pendientes de resolver, seguirán rigiéndose por dicha Ley, hasta su conclusión.
DÉCIMO CUARTO.- Por lo que se refiere a las sociedades de ahorro y préstamo, se estará al régimen
transitorio que para las mismas se prevé en el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de enero de 2003, así como en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicadas en el mismo Diario el 27 de mayo de
2005.
DÉCIMO QUINTO.- Las sociedades financieras de objeto múltiple se reputan intermediarios
financieros rurales para los efectos de la Ley Orgánica de la Financiera Rural.
DECIMO SEXTO.- Posterior a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá autorizar objetos sociales amplios que incluyan todas la operaciones de
crédito del artículo 46 de la Ley de Instituciones de Crédito, de arrendamiento y de factoraje financiero a
las Sociedades Financieras de Objeto Limitado que así lo soliciten y mantener la regulación de la propia
Secretaría y de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, así como la denominación correspondiente.
Para estos efectos, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá otorgar la autorización para la
transformación a Sociedad Financiera de Objeto Limitado a las empresas de arrendamiento y factoraje
financiero que los soliciten, las cuales continuarán reguladas.
La regulación y la autorización otorgada de acuerdo a los párrafos anteriores quedará sin efecto por
ministerio de Ley a los tres años siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto y las
sociedades que hayan obtenido dicha autorización a partir de esta fecha, quedarán sujetas a lo dispuesto
a los artículos tercero y quinto transitorio de este Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

100 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, del Código Fiscal de la Federación, de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios y de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, y se
establece el Subsidio para el Empleo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de octubre de 2007

ARTÍCULO NOVENO. Se REFORMA el artículo 2-A fracción I último párrafo, de la Ley del Impuesto
al Valor Agregado, para quedar en los términos siguientes:
..........

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2008, salvo la reforma al
artículo 109, fracción XXVI de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la cual entrará en vigor al día siguiente
de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 14 de septiembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Claudia Sofía
Corichi García, Secretaria.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de septiembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

101 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las
Leyes del Impuesto sobre la Renta, del Impuesto a los Depósitos en Efectivo y del
Impuesto al Valor Agregado, del Código Fiscal de la Federación y del Decreto por el que
se establecen las obligaciones que podrán denominarse en Unidades de Inversión; y
reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación y de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, publicado el 1 de abril de 1995.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTÍCULO SÉPTIMO. Se REFORMAN los artículos 1o., segundo párrafo; 1o.-C, fracciones IV, V,
primer párrafo y VI, primer párrafo; 2o., primero, segundo y tercer párrafos; 2o.-A, fracción I, último
párrafo; 5o., último párrafo; 15, fracción X, inciso b) segundo párrafo, y 32, fracción III, tercer párrafo, de
la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
……….

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTÍCULO OCTAVO. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Séptimo de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 15, fracción X, inciso b), segundo párrafo de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, entrará en vigor a partir del 1 de julio de 2010 y la reforma al artículo 32, fracción III,
tercer párrafo del citado ordenamiento, entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2011.

II.

Para los efectos del artículo 15, fracción X, inciso b), segundo párrafo, de la Ley del Impuesto al
Valor Agregado, vigente a partir del 1 de julio de 2010, las personas físicas a que se refiere dicho
precepto deberán proporcionar a la institución del sistema financiero de que se trate, entre el 1 de
enero y el 1 de julio de 2010, su clave de inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes, a
efecto de que dichas instituciones verifiquen con el Servicio de Administración Tributaria que las
citadas personas físicas se encuentran inscritas en el citado registro y que no son contribuyentes
que optaron por pagar el impuesto al valor agregado en los términos del artículo 2o.-C de la Ley
del Impuesto al Valor Agregado.
Cuando las personas físicas no proporcionen su clave de inscripción en el Registro Federal de
Contribuyentes en los términos del párrafo anterior, se presumirá que no están inscritas en dicho
registro o que optaron por pagar el impuesto al valor agregado en los términos del artículo 2o.-C
de la Ley del Impuesto al Valor Agregado.

III.

Tratándose de la enajenación de bienes, de la prestación de servicios o del otorgamiento del uso
o goce temporal de bienes, que se hayan celebrado con anterioridad a la fecha de la entrada en
vigor del presente Decreto, las contraprestaciones correspondientes que se cobren con
posterioridad a la fecha mencionada, estarán afectas al pago del impuesto al valor agregado de
conformidad con las disposiciones vigentes en el momento de su cobro.
No obstante lo señalado en el párrafo anterior, los contribuyentes podrán acogerse a lo siguiente:
a.

Tratándose de la enajenación de bienes y de la prestación de servicios que con anterioridad
a la fecha de la entrada en vigor del presente Decreto hayan estado afectas a una tasa del
impuesto al valor agregado menor a la que deban aplicar con posterioridad a la fecha

102 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mencionada, se podrá calcular el impuesto al valor agregado aplicando la tasa que
corresponda conforme a las disposiciones vigentes con anterioridad a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto, siempre que los bienes o los servicios se hayan entregado o
proporcionado antes de la fecha mencionada y el pago de las contraprestaciones
respectivas se realice dentro de los diez días naturales inmediatos posteriores a dicha fecha.
Se exceptúa del tratamiento establecido en el párrafo anterior a las operaciones que se
lleven a cabo entre contribuyentes que sean partes relacionadas de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 215 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, sean o no residentes en
México.
b.

Tratándose del otorgamiento del uso o goce temporal de bienes, lo dispuesto en el inciso
anterior se podrá aplicar a las contraprestaciones que correspondan al periodo en el que la
actividad mencionada estuvo afecta al pago del impuesto al valor agregado conforme a la
tasa menor, siempre que los bienes se hayan entregado antes de la fecha de la entrada en
vigor del presente Decreto y el pago de las contraprestaciones respectivas se realice dentro
de los diez días naturales inmediatos posteriores a dicha fecha.

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2010.
México, D.F., a 5 de noviembre de 2009.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Jaime Arturo Vazquez Aguilar, Secretario.- Sen. Adrián
Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de diciembre
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

103 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto al Valor Agregado; de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios; de la Ley Federal de Derechos, se expide la Ley del Impuesto sobre la Renta, y
se abrogan la Ley del Impuesto Empresarial a Tasa Única, y la Ley del Impuesto a los
Depósitos en Efectivo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de diciembre de 2013

ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman los artículos 1o.-A, cuarto párrafo; 1o.-C, fracciones IV, V, primer
párrafo y VI, primer párrafo; 2o.-A, fracción I, inciso a), primer párrafo, y último párrafo; 5o., fracciones I,
primer párrafo, II y IV; 5o.-C, fracción II y último párrafo; 5o.-D, primer párrafo; 7o., último párrafo; 9o.,
fracción IX; 15, fracciones V y X, inciso b), primer y segundo párrafos; 18-A, primer párrafo; 25, fracción I,
segundo párrafo; 27, primer párrafo; 29, fracción VI; 32, fracciones I, III y V, primer párrafo; 33; 41,
fracción II, y 43, fracción I, segundo párrafo y antepenúltimo párrafo; se adicionan los artículos 2o.-A,
fracción I, inciso b), con los numerales 5 y 6; 5o.-E; 5o.-F; 7o., con un segundo párrafo, pasando los
actuales segundo y tercer párrafos a ser tercer y cuarto párrafos, respectivamente; 11, con un último
párrafo; 17, con un último párrafo; 24, fracción I, con un segundo y tercer párrafos; 25, con una fracción
IX; 27, con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo y tercer párrafos a ser tercer y cuarto
párrafos, respectivamente; 28, con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo, tercer y cuarto
párrafos a ser tercer, cuarto y quinto párrafos, respectivamente; 28-A, y 30, con un segundo párrafo,
pasando el actual segundo párrafo a ser tercer párrafo, y se derogan los artículos 1o.-A, fracción IV; 2o.;
2o.-C; 5o., último párrafo; 9o., último párrafo; 29, fracción VII, y 43, fracción IV, cuarto párrafo, de la Ley
del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
………
DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
ARTÍCULO SEGUNDO. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Primero de
este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Tratándose de la enajenación de bienes, de la prestación de servicios o del otorgamiento del
uso o goce temporal de bienes, que se hayan celebrado con anterioridad a la fecha de la
entrada en vigor del presente Decreto, las contraprestaciones correspondientes que se cobren
con posterioridad a la fecha mencionada, estarán afectas al pago del impuesto al valor
agregado de conformidad con las disposiciones vigentes en el momento de su cobro.
No obstante lo anterior, los contribuyentes podrán acogerse a lo siguiente:
a)

Tratándose de la enajenación de bienes y de la prestación de servicios que con
anterioridad a la fecha de la entrada en vigor del presente Decreto hayan estado afectas a
una tasa del impuesto al valor agregado menor a la que deban aplicar con posterioridad a
la fecha mencionada, se podrá calcular el impuesto al valor agregado aplicando la tasa
que corresponda conforme a las disposiciones vigentes con anterioridad a la fecha de
entrada en vigor del presente Decreto, siempre que los bienes o los servicios se hayan
entregado o proporcionado antes de la fecha mencionada y el pago de las
contraprestaciones respectivas se realice dentro de los diez días naturales inmediatos
posteriores a dicha fecha.

b)

Tratándose del otorgamiento del uso o goce temporal de bienes, lo dispuesto en el inciso
anterior se podrá aplicar a las contraprestaciones que correspondan al periodo en el que
la actividad mencionada estuvo afecta al pago del impuesto al valor agregado conforme a

104 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la tasa menor, siempre que los bienes se hayan entregado antes de la fecha de la entrada
en vigor del presente Decreto y el pago de las contraprestaciones respectivas se realice
dentro de los diez días naturales inmediatos posteriores a dicha fecha.
c)

En el caso de actos o actividades que con anterioridad a la fecha de la entrada en vigor
del presente Decreto no hayan estado afectas al pago del impuesto al valor agregado y
que con posterioridad a la fecha mencionada queden afectas al pago de dicho impuesto,
no se estará obligado al pago del citado impuesto, siempre que los bienes o los servicios
se hayan entregado o proporcionado antes de la fecha mencionada y el pago de las
contraprestaciones respectivas se realice dentro de los diez días naturales inmediatos
posteriores a dicha fecha.

d)

Tratándose de la prestación de servicios de hotelería y conexos a que se refiere la
fracción VII del artículo 29 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado que se deroga
mediante el Artículo Primero del presente Decreto, cuyos contratos para proporcionar
dichos servicios hayan sido celebrados con anterioridad al 8 de septiembre de 2013, las
contraprestaciones que se perciban durante los primeros seis meses de 2014 estarán
sujetas a las disposiciones vigentes hasta el 31 de diciembre de 2013.

Se exceptúa del tratamiento establecido en los incisos a), b), c) y d) anteriores a las
actividades que se lleven a cabo entre contribuyentes que sean partes relacionadas de
conformidad con lo dispuesto por la Ley del Impuesto sobre la Renta, sean o no residentes en
México.
II.

Tratándose de insumos destinados hasta antes de la entrada en vigor de los artículos a que se
refiere la fracción III de este artículo a los regímenes aduaneros de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en programas de maquila o de exportación; de
depósito fiscal para someterse al proceso de ensamble y fabricación de vehículos; de
elaboración, transformación o reparación en recinto fiscalizado, y de recinto fiscalizado
estratégico, en caso de que éstos se incorporen en mercancías que también lleven
incorporados insumos por los que se haya pagado el impuesto al valor agregado al destinarlos
a los regímenes mencionados, cuando se importe en definitiva dicha mercancía estará sujeta
al pago del impuesto al valor agregado conforme a las disposiciones vigentes con anterioridad
a dicha entrada en vigor.
Para los efectos del párrafo anterior, se considerará que, en las mercancías que se importen
en definitiva, fueron incorporados en primer lugar los insumos que tengan mayor antigüedad de
haber sido destinados a los regímenes mencionados, siempre que se trate de insumos
genéricos que no estén identificados individualmente. Para ello, el inventario de los insumos
mencionados deberá controlarse utilizando el método de primeras entradas primeras salidas.

III.

Lo dispuesto en los artículos 24, fracción I, segundo y tercer párrafos; 25, fracciones I,
segundo párrafo y IX; 27, segundo párrafo; 28, segundo párrafo; 28-A, y 30, segundo párrafo,
de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, entrará en vigor un año después de que se hayan
publicado en el Diario Oficial de la Federación las reglas sobre certificación a que se refiere el
citado artículo 28-A.

……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2014.

105 de 106

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Segundo. A la entrada en vigor del presente Decreto quedarán abrogadas la Ley del Impuesto Sobre
la Renta, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de enero de 2002; la Ley del Impuesto
Empresarial a Tasa Única, y la Ley del Impuesto a los Depósitos en Efectivo.
México, D.F., a 31 de octubre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Magdalena del
Socorro Núñez Monreal, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a seis de diciembre de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

106 de 106

