CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
Nuevo Código Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1981
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-12-2013

Nota de vigencia: La adición del artículo 17-K, fracción I, publicada por Decreto DOF 09-12-2013, entrará en
vigor el 30 de junio de 2014 y el 1 de enero de 2015, de conformidad con lo que establece la fracción VII del Artículo
Segundo Transitorio de dicho Decreto.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, Decreta:

CODIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
TITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPITULO I
Artículo 1o.- Las personas físicas y las morales, están obligadas a contribuir para los gastos públicos
conforme a las leyes fiscales respectivas. Las disposiciones de este Código se aplicarán en su defecto y
sin perjuicio de lo dispuesto por los tratados internacionales de los que México sea parte. Sólo mediante
ley podrá destinarse una contribución a un gasto público específico.
La Federación queda obligada a pagar contribuciones únicamente cuando las leyes lo señalen
expresamente.
Los estados extranjeros, en casos de reciprocidad, no están obligados a pagar impuestos. No quedan
comprendidas en esta exención las entidades o agencias pertenecientes a dichos estados.
Las personas que de conformidad con las leyes fiscales no estén obligadas a pagar contribuciones,
únicamente tendrán las otras obligaciones que establezcan en forma expresa las propias leyes.
Artículo 2o.- Las contribuciones se clasifican en impuestos, aportaciones de seguridad social,
contribuciones de mejoras y derechos, las que se definen de la siguiente manera:
I.

Impuestos son las contribuciones establecidas en ley que deben pagar las personas físicas y
morales que se encuentran en la situación jurídica o de hecho prevista por la misma y que sean
distintas de las señaladas en las fracciones II, III y IV de este Artículo.

1 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Aportaciones de seguridad social son las contribuciones establecidas en ley a cargo de personas
que son sustituidas por el Estado en el cumplimiento de obligaciones fijadas por la ley en materia
de seguridad social o a las personas que se beneficien en forma especial por servicios de
seguridad social proporcionados por el mismo Estado.

III.

Contribuciones de mejoras son las establecidas en Ley a cargo de las personas físicas y morales
que se beneficien de manera directa por obras públicas.

IV. Derechos son las contribuciones establecidas en Ley por el uso o aprovechamiento de los bienes
del dominio público de la Nación, así como por recibir servicios que presta el Estado en sus
funciones de derecho público, excepto cuando se presten por organismos descentralizados u
organos desconcentrados cuando en este último caso, se trate de contraprestaciones que no se
encuentren previstas en la Ley Federal de Derechos. También son derechos las contribuciones a
cargo de los organismos públicos descentralizados por prestar servicios exclusivos del Estado.
Cuando sean organismos descentralizados los que proporcionen la seguridad social a que hace
mención la fracción II, las contribuciones correspondientes tendrán la naturaleza de aportaciones de
seguridad social.
Los recargos, las sanciones, los gastos de ejecución y la indemnización a que se refiere el séptimo
párrafo del Artículo 21 de este Código son accesorios de las contribuciones y participan de la naturaleza
de éstas. Siempre que en este Código se haga referencia únicamente a contribuciones no se entenderán
incluidos los accesorios, con excepción de lo dispuesto en el Artículo 1o.
Artículo 3o.- Son aprovechamientos los ingresos que percibe el Estado por funciones de derecho
público distintos de las contribuciones, de los ingresos derivados de financiamientos y de los que
obtengan los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal.
Los recargos, las sanciones, los gastos de ejecución y la indemnización a que se refiere el séptimo
párrafo del Artículo 21 de este Código, que se apliquen en relación con aprovechamientos, son
accesorios de éstos y participan de su naturaleza.
Los aprovechamientos por concepto de multas impuestas por infracciones a las disposiciones legales
o reglamentarias que no sean de carácter fiscal, podrán ser destinados a cubrir los gastos de operación e
inversión de las dependencias encargadas de aplicar o vigilar el cumplimiento de las disposiciones cuya
infracción dio lugar a la imposición de la multa, cuando dicho destino específico así lo establezcan las
disposiciones jurídicas aplicables.
Son productos las contraprestaciones por los servicios que preste el Estado en sus funciones de
derecho privado, así como por el uso, aprovechamiento o enajenación de bienes del dominio privado.
Artículo 4o.- Son créditos fiscales los que tenga derecho a percibir el Estado o sus organismos
descentralizados que provengan de contribuciones, de sus accesorios o de aprovechamientos,
incluyendo los que deriven de responsabilidades que el Estado tenga derecho a exigir de sus
funcionarios o empleados o de los particulares, así como aquellos a los que las leyes les den ese carácter
y el Estado tenga derecho a percibir por cuenta ajena.
La recaudación proveniente de todos los ingresos de la Federación, aun cuando se destinen a un fin
específico, se hará por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o por las oficinas que dicha
Secretaría autorice.

2 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectos del párrafo anterior, las autoridades que remitan créditos fiscales al Servicio de
Administración Tributaria para su cobro, deberán cumplir con los requisitos que mediante reglas de
carácter general establezca dicho órgano.
Artículo 4o.-A.- Los impuestos y sus accesorios exigibles por los Estados extranjeros cuya
recaudación y cobro sea solicitado a México, de conformidad con los tratados internacionales sobre
asistencia mutua en el cobro de los que México sea parte, les serán aplicables las disposiciones de este
Código referentes a la notificación y ejecución de los créditos fiscales.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público o las oficinas que ésta autorice recaudarán, de
conformidad con los tratados internacionales antes señalados, los impuestos y sus accesorios exigibles
por los Estados extranjeros.
Artículo 5o.- Las disposiciones fiscales que establezcan cargas a los particulares y las que señalan
excepciones a las mismas, así como las que fijan las infracciones y sanciones, son de aplicación estricta.
Se considera que establecen cargas a los particulares las normas que se refieren al sujeto, objeto, base,
tasa o tarifa.
Las otras disposiciones fiscales se interpretarán aplicando cualquier método de interpretación jurídica.
A falta de norma fiscal expresa, se aplicarán supletoriamente las disposiciones del derecho federal común
cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza propia del derecho fiscal.
Artículo 6o.- Las contribuciones se causan conforme se realizan las situaciones jurídicas o de hecho,
previstas en las leyes fiscales vigentes durante el lapso en que ocurran.
Dichas contribuciones se determinarán conforme a las disposiciones vigentes en el momento de su
causación, pero les serán aplicables las normas sobre procedimiento que se expidan con posterioridad.
Corresponde a los contribuyentes la determinación de las contribuciones a su cargo, salvo disposición
expresa en contrario. Si las autoridades fiscales deben hacer la determinación, los contribuyentes les
proporcionarán la información necesaria dentro de los 15 días siguientes a la fecha de su causación.
Las contribuciones se pagan en la fecha o dentro del plazo señalado en las disposiciones respectivas.
A falta de disposición expresa el pago deberá hacerse mediante declaración que se presentará ante las
oficinas autorizadas, dentro del plazo que a continuación se indica:
I.

Si la contribución se calcula por períodos establecidos en Ley y en los casos de retención o de
recaudación de contribuciones, los contribuyentes, retenedores o las personas a quienes las
leyes impongan la obligación de recaudarlas, las enterarán a más tardar el día 17 del mes de
calendario inmediato posterior al de terminación del período de la retención o de la recaudación,
respectivamente.

II.

En cualquier otro caso, dentro de los 5 días siguientes al momento de la causación.

III.

(Se deroga).

En el caso de contribuciones que se deben pagar mediante retención, aún cuando quien deba
efectuarla no retenga o no haga pago de la contraprestación relativa, el retenedor estará obligado a
enterar una cantidad equivalente a la que debió haber retenido.
Cuando los retenedores deban hacer un pago en bienes, solamente harán la entrega del bien de que
se trate si quien debe recibirlo provee los fondos necesarios para efectuar la retención en moneda
nacional.

3 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quien haga pago de créditos fiscales deberá obtener de la oficina recaudadora, la forma oficial, el
recibo oficial o la forma valorada, expedidos y controlados exclusivamente por la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público o la documentación que en las disposiciones respectivas se establezca en la que conste
la impresión original de la máquina registradora. Tratándose de los pagos efectuados en las oficinas de
las instituciones de crédito, se deberá obtener la impresión de la máquina registradora, el sello, la
constancia o el acuse de recibo electrónico con sello digital.
Cuando las disposiciones fiscales establezcan opciones a los contribuyentes para el cumplimiento de
sus obligaciones fiscales o para determinar las contribuciones a su cargo, la elegida por el contribuyente
no podrá variarla respecto al mismo ejercicio.
Artículo 7o.- Las leyes fiscales, sus reglamentos y las disposiciones administrativas de carácter
general, entrarán en vigor en toda la República el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, salvo que en ellas se establezca una fecha posterior.
Artículo 8o.- Para los efectos fiscales se entenderá por México, país y territorio nacional, lo que
conforme a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos integra el territorio nacional y la
zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial.
Artículo 9o.- Se consideran residentes en territorio nacional:
I.

A las siguientes personas físicas:
a)

b)

Las que hayan establecido su casa habitación en México. Cuando las personas físicas de
que se trate también tengan casa habitación en otro país, se considerarán residentes en
México, si en territorio nacional se encuentra su centro de intereses vitales. Para estos
efectos, se considerará que el centro de intereses vitales está en territorio nacional cuando,
entre otros casos, se ubiquen en cualquiera de los siguientes supuestos:
1.

Cuando más del 50% de los ingresos totales que obtenga la persona física en el año de
calendario tengan fuente de riqueza en México.

2.

Cuando en el país tengan el centro principal de sus actividades profesionales.

Las de nacionalidad mexicana que sean funcionarios del Estado o trabajadores del mismo,
aun cuando su centro de intereses vitales se encuentre en el extranjero.

No perderán la condición de residentes en México, las personas físicas de nacionalidad mexicana
que acrediten su nueva residencia fiscal en un país o territorio en donde sus ingresos se
encuentren sujetos a un régimen fiscal preferente en los términos de la Ley del Impuesto sobre la
Renta. Lo dispuesto en este párrafo se aplicará en el ejercicio fiscal en el que se presente el
aviso a que se refiere el último párrafo de este artículo y durante los tres ejercicios fiscales
siguientes.
No se aplicará lo previsto en el párrafo anterior, cuando el país en el que se acredite la nueva
residencia fiscal, tenga celebrado un acuerdo amplio de intercambio de información tributaria con
México.
II.

Las personas morales que hayan establecido en México la administración principal del negocio o
su sede de dirección efectiva.

4 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Salvo prueba en contrario, se presume que las personas físicas de nacionalidad mexicana, son
residentes en territorio nacional.
Las personas físicas o morales que dejen de ser residentes en México de conformidad con este
Código, deberán presentar un aviso ante las autoridades fiscales, a más tardar dentro de los 15 días
inmediatos anteriores a aquél en el que suceda el cambio de residencia fiscal.
Artículo 10.- Se considera domicilio fiscal:
I.

Tratándose de personas físicas:
a)

Cuando realizan actividades empresariales, el local en que se encuentre el principal asiento
de sus negocios.

b)

Cuando no realicen las actividades señaladas en el inciso anterior, el local que utilicen para
el desempeño de sus actividades.

c)

Únicamente en los casos en que la persona física, que realice actividades señaladas en los
incisos anteriores no cuente con un local, su casa habitación. Para estos efectos, las
autoridades fiscales harán del conocimiento del contribuyente en su casa habitación, que
cuenta con un plazo de cinco días para acreditar que su domicilio corresponde a uno de los
supuestos previstos en los incisos a) o b) de esta fracción.

Siempre que los contribuyentes no hayan manifestado alguno de los domicilios citados en los
incisos anteriores o no hayan sido localizados en los mismos, se considerará como domicilio el
que hayan manifestado a las entidades financieras o a las sociedades cooperativas de ahorro y
préstamo, cuando sean usuarios de los servicios que presten éstas.
II.

En el caso de personas morales:
a)

Cuando sean residentes en el país, el local en donde se encuentre la administración
principal del negocio.

b)

Si se trata de establecimientos de personas morales residentes en el extranjero, dicho
establecimiento; en el caso de varios establecimientos, el local en donde se encuentre la
administración principal del negocio en el país, o en su defecto el que designen.

Cuando los contribuyentes no hayan designado un domicilio fiscal estando obligados a ello, o hubieran
designado como domicilio fiscal un lugar distinto al que les corresponda de acuerdo con lo dispuesto en
este mismo precepto o cuando hayan manifestado un domicilio ficticio, las autoridades fiscales podrán
practicar diligencias en cualquier lugar en el que realicen sus actividades o en el lugar que conforme a
este artículo se considere su domicilio, indistintamente.
Artículo 11.- Cuando las leyes fiscales establezcan que las contribuciones se calcularán por ejercicios
fiscales, éstos coincidirán con el año de calendario. Cuando las personas morales inicien sus actividades
con posterioridad al 1 de enero, en dicho año el ejercicio fiscal será irregular, debiendo iniciarse el día en
que comiencen actividades y terminarse el 31 de diciembre del año de que se trate.
I.

(Se deroga).

II.

(Se deroga).

5 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos en que una sociedad entre en liquidación, sea fusionada o se escinda, siempre que la
sociedad escindente desaparezca, el ejercicio fiscal terminará anticipadamente en la fecha en que entre
en liquidación, sea fusionada o se escinda, respectivamente. En el primer caso, se considerará que habrá
un ejercicio por todo el tiempo en que la sociedad esté en liquidación.
Cuando las leyes fiscales establezcan que las contribuciones se calculen por mes, se entenderá que
corresponde al mes de calendario.
Artículo 12. En los plazos fijados en días no se contarán los sábados, los domingos ni el 1o. de
enero; el primer lunes de febrero en conmemoración del 5 de febrero; el tercer lunes de marzo en
conmemoración del 21 de marzo; el 1o. y 5 de mayo; el 16 de septiembre; el tercer lunes de noviembre
en conmemoración del 20 de noviembre; el 1o. de diciembre de cada 6 años, cuando corresponda a la
transmisión del Poder Ejecutivo y el 25 de diciembre.
Tampoco se contarán en dichos plazos, los días en que tengan vacaciones generales las autoridades
fiscales federales, excepto cuando se trate de plazos para la presentación de declaraciones y pago de
contribuciones, exclusivamente, en cuyos casos esos días se consideran hábiles. No son vacaciones
generales las que se otorguen en forma escalonada.
En los plazos establecidos por períodos y aquéllos en que se señale una fecha determinada para su
extinción se computarán todos los días.
Cuando los plazos se fijen por mes o por año, sin especificar que sean de calendario, se entenderá
que en el primer caso el plazo concluye el mismo día del mes de calendario posterior a aquél en que se
inició y en el segundo, el término vencerá el mismo día del siguiente año de calendario a aquél en que se
inició. En los plazos que se fijen por mes o por año cuando no exista el mismo día en el mes de
calendario correspondiente, el término será el primer día hábil del siguiente mes de calendario.
No obstante lo dispuesto en los párrafos anteriores, si el último día del plazo o en la fecha
determinada, las oficinas ante las que se vaya a hacer el trámite permanecen cerradas durante el horario
normal de labores o se trate de un día inhábil, se prorrogará el plazo hasta el siguiente día hábil. Lo
dispuesto en este Artículo es aplicable, inclusive cuando se autorice a las instituciones de crédito para
recibir declaraciones. También se prorrogará el plazo hasta el siguiente día hábil, cuando sea viernes el
último día del plazo en que se deba presentar la declaración respectiva, ante las instituciones de crédito
autorizadas.
Las autoridades fiscales podrán habilitar los días inhábiles. Esta circunstancia deberá comunicarse a
los particulares y no alterará el cálculo de plazos.
Artículo 13.- La práctica de diligencias por las autoridades fiscales deberá efectuarse en días y horas
hábiles, que son las comprendidas entre las 7:30 y las 18:00 horas. Una diligencia de notificación iniciada
en horas hábiles podrá concluirse en hora inhábil sin afectar su validez. Tratándose de la verificación de
bienes y de mercancías en transporte, se considerarán hábiles todos los días del año y las 24 horas del
día.
Las autoridades fiscales para la práctica de visitas domiciliarias, del procedimiento administrativo de
ejecución, de notificaciones y de embargos precautorios, podrán habilitar los días y horas inhábiles,
cuando la persona con quien se va a practicar la diligencia realice las actividades por las que deba pagar
contribuciones en días u horas inhábiles. También se podrá continuar en días u horas inhábiles una
diligencia iniciada en días y horas hábiles, cuando la continuación tenga por objeto el aseguramiento de
contabilidad o de bienes del particular.
Artículo 14.- Se entiende por enajenación de bienes:

6 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Toda transmisión de propiedad, aun en la que el enajenante se reserve el dominio del bien
enajenado

II.

Las adjudicaciones, aun cuando se realicen a favor del acreedor.

III.

La aportación a una sociedad o asociación.

IV. La que se realiza mediante el arrendamiento financiero.
V.

La que se realiza a través del fideicomiso, en los siguientes casos:
a)

En el acto en el que el fideicomitente designe o se obliga a designar fideicomisario diverso
de él y siempre que no tenga derecho a readquirir del fiduciario los bienes.

b)

En el acto en el que el fideicomitente pierda el derecho a readquirir los bienes del fiduciario,
si se hubiera reservado tal derecho.
Cuando el fideicomitente reciba certificados de participación por los bienes que afecte en
fideicomiso, se considerarán enajenados esos bienes al momento en que el fideicomitente
reciba los certificados, salvo que se trate de acciones.

VI. La cesión de los derechos que se tengan sobre los bienes afectos al fideicomiso, en cualquiera
de los siguientes momentos:
a)

En el acto en el que el fideicomisario designado ceda sus derechos o dé instrucciones al
fiduciario para que transmita la propiedad de los bienes a un tercero. En estos casos se
considerará que el fideicomisario adquiere los bienes en el acto de su designación y que los
enajena en el momento de ceder sus derechos o de dar dichas instrucciones.

b)

En el acto en el que el fideicomitente ceda sus derechos si entre éstos se incluye el de que
los bienes se transmitan a su favor.
Cuando se emitan certificados de participación por los bienes afectos al fideicomiso y se
coloquen entre el gran público inversionista, no se considerarán enajenados dichos bienes al
enajenarse esos certificados, salvo que estos les den a sus tenedores derechos de
aprovechamiento directo de esos bienes, o se trate de acciones. La enajenación de los
certificados de participación se considerará como una enajenación de títulos de crédito que
no representan la propiedad de bienes y tendrán las consecuencias fiscales que establecen
las Leyes fiscales para la enajenación de tales títulos.

VII. La transmisión de dominio de un bien tangible o del derecho para adquirirlo que se efectúe a
través de enajenación de títulos de crédito, o de la cesión de derechos que los representen.
Lo dispuesto en esta fracción no es aplicable a las acciones o partes sociales.
VIII. La transmisión de derechos de crédito relacionados a proveeduría de bienes, de servicios o de
ambos a través de un contrato de factoraje financiero en el momento de la celebración de dicho
contrato, excepto cuando se transmitan a través de factoraje con mandato de cobranza o con
cobranza delegada así como en el caso de transmisión de derechos de crédito a cargo de
personas físicas, en los que se considerará que existe enajenación hasta el momento en que se
cobre los créditos correspondientes.

7 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. La que se realice mediante fusión o escisión de sociedades, excepto en los supuestos a que se
refiere el artículo 14-B de este Código.
Se entiende que se efectúan enajenaciones a plazo con pago diferido o en parcialidades, cuando se
efectúen con clientes que sean público en general, se difiera más del 35% del precio para después del
sexto mes y el plazo pactado exceda de doce meses. Se consideran operaciones efectuadas con el
público en general cuando por las mismas se expidan los comprobantes fiscales simplificados a que se
refiere este Código.
Se considera que la enajenación se efectúa en territorio nacional, entre otros casos, si el bien se
encuentra en dicho territorio al efectuarse el envío al adquirente y cuando no habiendo envío, en el país
se realiza la entrega material del bien por el enajenante.
Cuando de conformidad con este Artículo se entienda que hay enajenación, el adquirente se
considerará propietario de los bienes para efectos fiscales.
Artículo 14-A.- Se entiende que no hay enajenación en las operaciones de préstamos de títulos o de
valores por la entrega de los bienes prestados al prestatario y por la restitución de los mismos al
prestamista, siempre que efectivamente se restituyan los bienes a más tardar al vencimiento de la
operación y las mismas se realicen de conformidad con las reglas generales que al efecto expida el
Servicio de Administración Tributaria. En el caso de incumplimiento de cualesquiera de los requisitos
establecidos en este artículo, la enajenación se entenderá realizada en el momento en el que se
efectuaron las operaciones de préstamo de títulos o valores, según se trate.
Artículo 14-B.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14, fracción IX, de este Código, se
considerará que no hay enajenación en los siguientes casos:
I.

En el caso de fusión, siempre que se cumpla con los siguientes requisitos:
a)

Se presente el aviso de fusión a que se refiere el Reglamento de este Código.

b)

Que con posterioridad a la fusión, la sociedad fusionante continúe realizando las actividades
que realizaban ésta y las sociedades fusionadas antes de la fusión, durante un período
mínimo de un año inmediato posterior a la fecha en la que surta efectos la fusión. Este
requisito no será exigible cuando se reúnan los siguientes supuestos:
1.

Cuando los ingresos de la actividad preponderante de la fusionada correspondientes al
ejercicio inmediato anterior a la fusión, deriven del arrendamiento de bienes que se
utilicen en la misma actividad de la fusionante.

2.

Cuando en el ejercicio inmediato anterior a la fusión, la fusionada haya percibido más
del 50% de sus ingresos de la fusionante, o esta última haya percibido más del 50% de
sus ingresos de la fusionada.

No será exigible el requisito a que se refiere este inciso, cuando la sociedad que subsista se
liquide antes de un año posterior a la fecha en que surte efectos la fusión.
c)

II.

Que la sociedad que subsista o la que surja con motivo de la fusión, presente las
declaraciones de impuestos del ejercicio y las informativas que en los términos establecidos
por las leyes fiscales les correspondan a la sociedad o sociedades fusionadas,
correspondientes al ejercicio que terminó por fusión.

En escisión, siempre que se cumplan los requisitos siguientes:

8 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Los accionistas propietarios de por lo menos el 51% de las acciones con derecho a voto de
la sociedad escindente y de las escindidas, sean los mismos durante un período de tres
años contados a partir del año inmediato anterior a la fecha en la que se realice la escisión.
Para los efectos del párrafo anterior, no se computarán las acciones que se consideran
colocadas entre el gran público inversionista de conformidad con las reglas que al efecto
expida el Servicio de Administración Tributaria y siempre que dichas acciones hayan sido
efectivamente ofrecidas y colocadas entre el gran público inversionista. Tampoco se
consideran colocadas entre el gran público inversionista las acciones que hubiesen sido
recompradas por el emisor.
Tratándose de sociedades que no sean por acciones se considerará el valor de las partes
sociales en vez de las acciones con derecho a voto, en cuyo caso, el 51% de las partes
sociales deberá representar, al menos, el 51% de los votos que correspondan al total de las
aportaciones.
Durante el período a que se refiere este inciso, los accionistas de por lo menos el 51% de
las acciones con derecho a voto o los socios de por lo menos el 51% de las partes sociales
antes señaladas, según corresponda, de la sociedad escindente, deberán mantener la
misma proporción en el capital de las escindidas que tenían en la escindente antes de la
escisión, así como en el de la sociedad escindente, cuando ésta subsista.

b)

Que cuando desaparezca una sociedad con motivo de escisión, la sociedad escindente
designe a la sociedad que asuma la obligación de presentar las declaraciones de impuestos
del ejercicio e informativas que en los términos establecidos por las leyes fiscales le
correspondan a la escindente. La designación se hará en la asamblea extraordinaria en la
que se haya acordado la escisión.

Cuando dentro de los cinco años posteriores a la realización de una fusión o de una escisión de
sociedades, se pretenda realizar una fusión, se deberá solicitar autorización a las autoridades fiscales
con anterioridad a dicha fusión. En este caso para comprobar el cumplimiento de los requisitos
establecidos en este artículo, los contribuyentes estarán a lo dispuesto en las reglas generales que al
efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.
Para los efectos de este artículo, no se incumple con el requisito de permanencia accionaria previsto
en el mismo, cuando la transmisión de propiedad de las acciones sea por causa de muerte, liquidación,
adjudicación judicial o donación, siempre que en este último caso se cumplan los requisitos establecidos
en la fracción XXIII del artículo 93 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
No será aplicable lo dispuesto en este artículo cuando en los términos de la Ley del Impuesto sobre la
Renta se le otorgue a la escisión el tratamiento de reducción de capital.
En los casos en los que la fusión o la escisión de sociedades formen parte de una reestructuración
corporativa, se deberá cumplir, además, con los requisitos establecidos para las reestructuras en la Ley
del Impuesto sobre la Renta.
En los casos de fusión o escisión de sociedades, cuando la sociedad escindente desaparezca, la
sociedad que subsista, la que surja con motivo de la fusión o la escindida que se designe, deberá, sin
perjuicio de lo establecido en este artículo, enterar los impuestos correspondientes o, en su caso, tendrá
derecho a solicitar la devolución o a compensar los saldos a favor de la sociedad que desaparezca,
siempre que se cumplan los requisitos que se establezcan en las disposiciones fiscales.

9 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En las declaraciones del ejercicio correspondientes a la sociedad fusionada o a la sociedad
escindente que desaparezcan, se deberán considerar todos los ingresos acumulables y las deducciones
autorizadas; el importe total de los actos o actividades gravados y exentos y de los acreditamientos; el
valor de todos sus activos o deudas, según corresponda, que la misma tuvo desde el inicio del ejercicio y
hasta el día de su desaparición. En este caso, se considerará como fecha de terminación del ejercicio
aquélla que corresponda a la fusión o a la escisión.
Lo dispuesto en este artículo, sólo se aplicará tratándose de fusión o escisión de sociedades
residentes en el territorio nacional y siempre que la sociedad o sociedades que surjan con motivo de
dicha fusión o escisión sean también residentes en el territorio nacional.
Artículo 15.- Para efectos fiscales, arrendamiento financiero es el contrato por el cual una persona se
obliga a otorgar a otra el uso o goce temporal de bienes tangibles a plazo forzoso, obligándose esta
última liquidar, en pagos parciales como contraprestación, una cantidad en dinero determinada o
determinable que cubra el valor de adquisición de los bienes, las cargas financieras y los demás
accesorios y a adoptar al vencimiento del contrato alguna de las opciones terminales que establece la
Ley de la materia.
En las operaciones de arrendamiento financiero, el contrato respectivo deberá celebrarse por escrito y
consignar expresamente el valor del bien objeto de la operación y la tasa de interés pactada o la
mecánica para determinarla.
Artículo 15-A.- Se entiende por escisión de sociedades, la transmisión de la totalidad o parte de los
activos, pasivos y capital de una sociedad residente en el país, a la cual se le denominará escindente, a
otra u otras sociedades residentes en el país que se crean expresamente para ello, denominadas
escindidas. La escisión a que se refiere este Artículo podrá realizarse en los siguientes términos:
a).- Cuando la escindente transmite una parte de su activo, pasivo y capital a una o varias escindidas,
sin que se extinga; o
b).- Cuando la sociedad escindente transmite la totalidad de su activo, pasivo y capital, a dos o más
sociedades escindidas, extinguiéndose la primera. En este caso, la sociedad escindida que se
designe en los términos del artículo 14-B de este Código, deberá conservar la documentación a
que se refiere el artículo 28 del mismo.
Artículo 15-B.- Se consideran regalías, entre otros, los pagos de cualquier clase por el uso o goce
temporal de patentes, certificados de invención o mejora, marcas de fábrica, nombres comerciales,
derechos de autor sobre obras literarias, artísticas o científicas, incluidas las películas cinematográficas y
grabaciones para radio o televisión, así como de dibujos o modelos, planos, fórmulas, o procedimientos y
equipos industriales, comerciales o científicos, así como las cantidades pagadas por transferencia de
tecnología o informaciones relativas a experiencias industriales, comerciales o científicas, u otro derecho
o propiedad similar.
Para los efectos del párrafo anterior, el uso o goce temporal de derechos de autor sobre obras
científicas incluye la de los programas o conjuntos de instrucciones para computadoras requeridos para
los procesos operacionales de las mismas o para llevar a cabo tareas de aplicación, con independencia
del medio por el que se transmitan.
También se consideran regalías los pagos efectuados por el derecho a recibir para retransmitir
imágenes visuales, sonidos o ambos, o bien los pagos efectuados por el derecho a permitir el acceso al
público a dichas imágenes o sonidos, cuando en ambos casos se transmitan por vía satélite, cable, fibra
óptica u otros medios similares.

10 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los pagos por concepto de asistencia técnica no se considerarán como regalías. Se entenderá por
asistencia técnica la prestación de servicios personales independientes por los que el prestador se obliga
a proporcionar conocimientos no patentables, que no impliquen la transmisión de información confidencial
relativa a experiencias industriales, comerciales o científicas, obligándose con el prestatario a intervenir
en la aplicación de dichos conocimientos.
Artículo 15-C. Para los efectos de este Código, se entenderá como entidad financiera a las
instituciones de crédito, instituciones de seguros que ofrecen seguros de vida, administradoras de fondos
para el retiro, uniones de crédito, casas de bolsa, sociedades financieras populares, sociedades de
inversión en renta variable, sociedades de inversión en instrumentos de deuda, sociedades operadoras
de sociedades de inversión y sociedades que presten servicios de distribución de acciones de sociedades
de inversión.
Para ser consideradas como entidades financieras, las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo
autorizadas para operar en los términos de la Ley para Regular las Actividades de las Sociedades
Cooperativas de Ahorro y Préstamo deberán cumplir con todas las obligaciones aplicables a las
entidades financieras señaladas en el párrafo anterior.
Artículo 16.- Se entenderá por actividades empresariales las siguientes:
I.

Las comerciales que son las que de conformidad con las leyes federales tienen ese carácter y no
están comprendidas en las fracciones siguientes.

II.

Las industriales entendidas como la extracción, conservación o transformación de materias
primas, acabado de productos y la elaboración de satisfactores.

III.

Las agrícolas que comprenden las actividades de siembra, cultivo, cosecha y la primera
enajenación de los productos obtenidos, que no hayan sido objeto de transformación industrial.

IV. Las ganaderas que son las consistentes en la cría y engorda de ganado, aves de corral y
animales, así como la primera enajenación de sus productos, que no hayan sido objeto de
transformación industrial.
V.

Las de pesca que incluyen la cría, cultivo, fomento y cuidado de la reproducción de toda clase de
especies marinas y de agua dulce, incluida la acuacultura, así como la captura y extracción de las
mismas y la primera enajenación de esos productos, que no hayan sido objeto de transformación
industrial.

VI. Las silvícolas que son las de cultivo de los bosques o montes, así como la cría, conservación,
restauración, fomento y aprovechamiento de la vegetación de los mismos y la primera
enajenación de sus productos, que no hayan sido objeto de transformación industrial.
Se considera empresa la persona física o moral que realice las actividades a que se refiere este
artículo, ya sea directamente, a través de fideicomiso o por conducto de terceros; por establecimiento se
entenderá cualquier lugar de negocios en que se desarrollen, parcial o totalmente, las citadas actividades
empresariales.
Artículo 16-A.- Para los efectos de las disposiciones fiscales, se entiende por operaciones financieras
derivadas las siguientes:
I.

Aquéllas en las que una de las partes adquiere el derecho o la obligación de adquirir o enajenar a
futuro mercancías, acciones, títulos, valores, divisas u otros bienes fungibles que cotizan en
mercados reconocidos, a un precio establecido al celebrarlas, o a recibir o a pagar la diferencia

11 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

entre dicho precio y el que tengan esos bienes al momento del vencimiento de la operación
derivada, o bien el derecho o la obligación a celebrar una de estas operaciones.
II.

Aquéllas referidas a un indicador o a una canasta de indicadores, de índices, precios, tasas de
interés, tipo de cambio de una moneda, u otro indicador que sea determinado en mercados
reconocidos, en las que se liquiden diferencias entre su valor convenido al inicio de la operación y
el valor que tengan en fechas determinadas.

III.

Aquéllas en las que se enajenen los derechos u obligaciones asociados a las operaciones
mencionadas en las fracciones anteriores, siempre que cumplan con los demás requisitos legales
aplicables.

Se consideran operaciones financieras derivadas de deuda, aquéllas que estén referidas a tasas de
interés, títulos de deuda o al Índice Nacional de Precios al Consumidor; asimismo, se entiende por
operaciones financieras derivadas de capital, aquéllas que estén referidas a otros títulos, mercancías,
divisas o canastas o índices accionarios. Las operaciones financieras derivadas que no se encuadren
dentro de los supuestos a que se refiere este párrafo, se considerarán de capital o de deuda atendiendo
a la naturaleza del subyacente.
Artículo 16-B.- Se considera como parte del interés el ajuste que a través de la denominación en
unidades de inversión, mediante la aplicación de índices o factores, o de cualquier otra forma, se haga de
los créditos, deudas, operaciones así como del importe de los pagos de los contratos de arrendamiento
financiero.
Artículo 16-C.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 16-A de este Código, se consideran
como mercados reconocidos:
I.-

La Bolsa Mexicana de Valores y el Mercado Mexicano de Derivados.

II.-

Las bolsas de valores y los sistemas equivalentes de cotización de títulos, contratos o bienes,
que cuenten al menos con cinco años de operación y de haber sido autorizados para funcionar
con tal carácter de conformidad con las leyes del país en que se encuentren, donde los precios
que se determinen sean del conocimiento público y no puedan ser manipulados por las partes
contratantes de la operación financiera derivada.

III.

En el caso de índices de precios, éstos deberán ser publicados por el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, por la autoridad monetaria equivalente o por la institución competente
para calcularlos, para que se considere al subyacente como determinado en un mercado
reconocido. Tratándose de operaciones financieras derivadas referidas a tasas de interés, al tipo
de cambio de una moneda o a otro indicador, se entenderá que los instrumentos subyacentes se
negocian o determinan en un mercado reconocido cuando la información respecto de dichos
indicadores sea del conocimiento público y publicada en un medio impreso, cuya fuente sea una
institución reconocida en el mercado de que se trate.

Artículo 17.- Cuando se perciba el ingreso en bienes o servicios, se considerará el valor de éstos en
moneda nacional en la fecha de la percepción según las cotizaciones o valores en el mercado, o en
defecto de ambos el de avalúo. Lo dispuesto en este párrafo no es aplicable tratándose de moneda
extranjera.
Cuando con motivo de la prestación de un servicio se proporcionen bienes o se otorgue su uso o goce
temporal al prestatario, se considerará como ingreso por el servicio o como valor de éste, el importe total
de la contraprestación a cargo del prestatario, siempre que sean bienes que normalmente se
proporcionen o se conceda su uso o goce con el servicio de que se trate.

12 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos en los que se pague la contraprestación mediante transferencia electrónica de fondos,
éstas se considerarán efectivamente cobradas en el momento en que se efectúe dicha transferencia, aun
cuando quien reciba el depósito no manifieste su conformidad.
Artículo 17-A.- El monto de las contribuciones, aprovechamientos, así como de las devoluciones a
cargo del fisco federal, se actualizará por el transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de precios
en el país, para lo cual se aplicará el factor de actualización a las cantidades que se deban actualizar.
Dicho factor se obtendrá dividiendo el Indice Nacional de Precios al Consumidor del mes anterior al más
reciente del periodo entre el citado índice correspondiente al mes anterior al más antiguo de dicho
periodo. Las contribuciones, los aprovechamientos, así como las devoluciones a cargo del fisco federal,
no se actualizarán por fracciones de mes.
En los casos en que el Índice Nacional de Precios al Consumidor del mes anterior al más reciente del
periodo, no haya sido publicado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la actualización de
que se trate se realizará aplicando el último índice mensual publicado.
Los valores de bienes u operaciones se actualizarán de acuerdo con lo dispuesto por este Artículo,
cuando las leyes fiscales así lo establezcan. Las disposiciones señalarán en cada caso el período de que
se trate.
Las cantidades actualizadas conservan la naturaleza jurídica que tenían antes de la actualización. El
monto de ésta, determinado en los pagos provisionales, definitivos y del ejercicio, no será deducible ni
acreditable.
Cuando el resultado de la operación a que se refiere el primer párrafo de este artículo sea menor a 1,
el factor de actualización que se aplicará al monto de las contribuciones, aprovechamientos y
devoluciones a cargo del fisco federal, así como a los valores de bienes u operaciones de que se traten,
será 1.
Las cantidades en moneda nacional que se establezcan en este Código, se actualizarán cuando el
incremento porcentual acumulado del Índice Nacional de Precios al Consumidor desde el mes en que se
actualizaron por última vez, exceda del 10%. Dicha actualización entrará en vigor a partir del 1 de enero
del siguiente ejercicio a aquél en el que se haya dado dicho incremento. Para la actualización
mencionada se considerará el período comprendido desde el último mes que se utilizó en el cálculo de la
última actualización y hasta el último mes del ejercicio en el que se exceda el porcentaje citado. Para
estos efectos, el factor de actualización se obtendrá dividiendo el Índice Nacional de Precios al
Consumidor del mes inmediato anterior al más reciente del período entre el Índice Nacional de Precios al
Consumidor correspondiente al último mes que se utilizó en el cálculo de la última actualización.
Tratándose de cantidades que se establezcan en este Código que no hayan estado sujetas a una
actualización en los términos del párrafo anterior, para llevar a cabo su actualización, cuando así proceda
en los términos de dicho párrafo, se utilizará el Índice Nacional de Precios al Consumidor correspondiente
al mes de noviembre del ejercicio inmediato anterior a aquél en el que hayan entrado en vigor.
Para determinar el monto de las cantidades a que se refieren los párrafos sexto y séptimo de este
artículo, se considerarán, inclusive, las fracciones de peso; no obstante lo anterior, dicho monto se
ajustará para que las cantidades de 0.01 a 5.00 pesos en exceso de una decena, se ajusten a la decena
inmediata anterior y de 5.01 a 9.99 pesos en exceso de una decena, se ajusten a la decena inmediata
superior.

13 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Servicio de Administración Tributaria realizará las operaciones aritméticas previstas en este artículo
y publicará el factor de actualización así como las cantidades actualizadas en el Diario Oficial de la
Federación.
Cuando de conformidad con las disposiciones fiscales se deban realizar operaciones aritméticas, con
el fin de determinar factores o proporciones, las mismas deberán calcularse hasta el diezmilésimo.
Artículo 17-B.- Para los efectos de las disposiciones fiscales, se entenderá por asociación en
participación al conjunto de personas que realicen actividades empresariales con motivo de la celebración
de un convenio y siempre que las mismas, por disposición legal o del propio convenio, participen de las
utilidades o de las pérdidas, derivadas de dicha actividad. La asociación en participación tendrá
personalidad jurídica para los efectos del derecho fiscal cuando en el país realice actividades
empresariales, cuando el convenio se celebre conforme a las leyes mexicanas o cuando se dé alguno de
los supuestos establecidos en el artículo 9o. de este Código. En los supuestos mencionados se
considerará a la asociación en participación residente en México.
La asociación en participación estará obligada a cumplir con las mismas obligaciones fiscales, en los
mismos términos y bajo las mismas disposiciones, establecidas para las personas morales en las leyes
fiscales. Para tales efectos, cuando dichas leyes hagan referencia a persona moral, se entenderá incluida
a la asociación en participación considerada en los términos de este precepto.
Para los efectos fiscales, y en los medios de defensa que se interpongan en contra de las
consecuencias fiscales derivadas de las actividades empresariales realizadas a través de la asociación
en participación, el asociante representará a dicha asociación.
La asociación en participación se identificará con una denominación o razón social, seguida de la
leyenda A. en P. o en su defecto, con el nombre del asociante, seguido de las siglas antes citadas.
Asimismo, tendrán, en territorio nacional, el domicilio del asociante.

CAPÍTULO II
DE LOS MEDIOS ELECTRÓNICOS
Artículo 17-C.- Tratándose de contribuciones administradas por organismos fiscales autónomos, las
disposiciones de este Código en materia de medios electrónicos sólo serán aplicables cuando así lo
establezca la ley de la materia.
Artículo 17-D.- Cuando las disposiciones fiscales obliguen a presentar documentos, éstos deberán
ser digitales y contener una firma electrónica avanzada del autor, salvo los casos que establezcan una
regla diferente. Las autoridades fiscales, mediante reglas de carácter general, podrán autorizar el uso de
otras firmas electrónicas.
Para los efectos mencionados en el párrafo anterior, se deberá contar con un certificado que confirme
el vínculo entre un firmante y los datos de creación de una firma electrónica avanzada, expedido por el
Servicio de Administración Tributaria cuando se trate de personas morales y de los sellos digitales
previstos en el artículo 29 de este Código, y por un prestador de servicios de certificación autorizado por
el Banco de México cuando se trate de personas físicas. El Banco de México publicará en el Diario Oficial
de la Federación la denominación de los prestadores de los servicios mencionados que autorice y, en su
caso, la revocación correspondiente.
En los documentos digitales, una firma electrónica avanzada amparada por un certificado vigente
sustituirá a la firma autógrafa del firmante, garantizará la integridad del documento y producirá los mismos
efectos que las leyes otorgan a los documentos con firma autógrafa, teniendo el mismo valor probatorio.

14 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se entiende por documento digital todo mensaje de datos que contiene información o escritura
generada, enviada, recibida o archivada por medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología.
Los datos de creación de firmas electrónicas avanzadas podrán ser tramitados por los contribuyentes
ante el Servicio de Administración Tributaria o cualquier prestador de servicios de certificación autorizado
por el Banco de México.
Cuando los datos de creación de firmas electrónicas avanzadas se tramiten ante un prestador de
servicios de certificación diverso al Servicio de Administración Tributaria, se requerirá que el interesado
previamente comparezca personalmente ante el Servicio de Administración Tributaria para acreditar su
identidad. En ningún caso los prestadores de servicios de certificación autorizados por el Banco de
México podrán emitir un certificado sin que previamente cuenten con la comunicación del Servicio de
Administración Tributaria de haber acreditado al interesado, de conformidad con las reglas de carácter
general que al efecto expida. A su vez, el prestador de servicios deberá informar al Servicio de
Administración Tributaria el código de identificación único del certificado asignado al interesado.
La comparecencia de las personas físicas a que se refiere el párrafo anterior, no podrá efectuarse
mediante apoderado o representante legal, salvo en los casos establecidos a través de reglas de carácter
general. Únicamente para los efectos de tramitar la firma electrónica avanzada de las personas morales
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19-A de este Código, se requerirá el poder previsto en
dicho artículo.
La comparecencia previa a que se refiere este artículo también deberá realizarse cuando el Servicio
de Administración Tributaria proporcione a los interesados los certificados, cuando actúe como prestador
de servicios de certificación.
Los datos de identidad que el Servicio de Administración Tributaria obtenga con motivo de la
comparecencia, formarán parte del sistema integrado de registro de población, de conformidad con lo
previsto en la Ley General de Población y su Reglamento, por lo tanto dichos datos no quedarán
comprendidos dentro de lo dispuesto por los artículos 69 de este Código y 18 de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Para los efectos fiscales, los certificados tendrán una vigencia máxima de cuatro años, contados a
partir de la fecha en que se hayan expedido. Antes de que concluya el periodo de vigencia de un
certificado, su titular podrá solicitar uno nuevo. En el supuesto mencionado el Servicio de Administración
Tributaria podrá, mediante reglas de carácter general, relevar a los titulares del certificado de la
comparecencia personal ante dicho órgano para acreditar su identidad y, en el caso de las personas
morales, la representación legal correspondiente, cuando los contribuyentes cumplan con los requisitos
que se establezcan en las propias reglas. Si dicho órgano no emite las reglas de carácter general, se
estará a lo dispuesto en los párrafos sexto y séptimo de este artículo.
Para los efectos de este Capítulo, el Servicio de Administración Tributaria aceptará los certificados de
firma electrónica avanzada que emita la Secretaría de la Función Pública, de conformidad con las
facultades que le confieran las leyes para los servidores públicos, así como los emitidos por los
prestadores de servicios de certificación que estén autorizados para ello en los términos del derecho
federal común, siempre que en ambos casos, las personas físicas titulares de los certificados
mencionados hayan cumplido con lo previsto en los párrafos sexto y séptimo de este artículo.
Artículo 17-E.- Cuando los contribuyentes remitan un documento digital a las autoridades fiscales,
recibirán el acuse de recibo que contenga el sello digital. El sello digital es el mensaje electrónico que
acredita que un documento digital fue recibido por la autoridad correspondiente y estará sujeto a la misma
regulación aplicable al uso de una firma electrónica avanzada. En este caso, el sello digital identificará a
la dependencia que recibió el documento y se presumirá, salvo prueba en contrario, que el documento

15 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

digital fue recibido en la hora y fecha que se consignen en el acuse de recibo mencionado. El Servicio de
Administración Tributaria establecerá los medios para que los contribuyentes puedan verificar la
autenticidad de los acuses de recibo con sello digital.
Artículo 17-F.- El Servicio de Administración Tributaria podrá proporcionar los siguientes servicios de
certificación de firmas electrónicas avanzadas:
I.

Verificar la identidad de los usuarios y su vinculación con los medios de identificación electrónica.

II.

Comprobar la integridad de los documentos digitales expedidos por las autoridades fiscales.

III.

Llevar los registros de los elementos de identificación y de vinculación con los medios de
identificación electrónicos de los firmantes y, en su caso, de la representación legal de los
firmantes y de aquella información con la que haya verificado el cumplimiento de fiabilidad de las
firmas electrónicas avanzadas y emitir el certificado.

IV. Poner a disposición de los firmantes los dispositivos de generación de los datos de creación y de
verificación de firmas electrónicas avanzadas o sellos digitales.
V.

Informar, antes de la emisión de un certificado a la persona que solicite sus servicios, de las
condiciones precisas para la utilización del certificado y de sus limitaciones de uso.

VI. Autorizar a las personas que cumplan con los requisitos que se establezcan en reglas de carácter
general, para que proporcionen los siguientes servicios:
a)

b)

Proporcionar información sobre los certificados emitidos por el Servicio de Administración
Tributaria, que permitan a terceros conocer:
1)

Que el certificado fue emitido por el Servicio de Administración Tributaria.

2)

Si se cuenta con un documento suscrito por el firmante nombrado en el certificado en el
que se haga constar que dicho firmante tenía bajo su control el dispositivo y los datos
de creación de la firma electrónica avanzada en el momento en que se expidió el
certificado y que su uso queda bajo su exclusiva responsabilidad.

3)

Si los datos de creación de la firma eran válidos en la fecha en que se expidió el
certificado.

4)

El método utilizado para identificar al firmante.

5)

Cualquier limitación en los fines o el valor respecto de los cuales puedan utilizarse los
datos de creación de la firma o el certificado.

6)

Cualquier limitación en cuanto al ámbito o el alcance de la responsabilidad del Servicio
de Administración Tributaria.

7)

Si se ofrece un servicio de terminación de vigencia de los certificados.

Proporcionar los servicios de acceso al registro de certificados. A dicho registro podrá
accederse por medios electrónicos.

16 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las facultades mencionadas podrán ser ejercidas directamente en cualquier tiempo por el
Servicio de Administración Tributaria, pudiendo hacerlo en forma separada o conjunta con las
personas autorizadas en los términos de esta fracción.
Artículo 17-G.- Los certificados que emita el Servicio de Administración Tributaria para ser
considerados válidos deberán contener los datos siguientes:
I.

La mención de que se expiden como tales. Tratándose de certificados de sellos digitales, se
deberán especificar las limitantes que tengan para su uso.

II.

El código de identificación único del certificado.

III.

La mención de que fue emitido por el Servicio de Administración Tributaria y una dirección
electrónica.

IV. Nombre del titular del certificado y su clave del registro federal de contribuyentes.
V.

Período de vigencia del certificado, especificando el día de inicio de su vigencia y la fecha de su
terminación.

VI. La mención de la tecnología empleada en la creación de la firma electrónica avanzada contenida
en el certificado.
VII. La clave pública del titular del certificado.
Cuando se trate de certificados emitidos por prestadores de servicios de certificación autorizados por
el Banco de México, que amparen datos de creación de firmas electrónicas que se utilicen para los
efectos fiscales, dichos certificados deberán reunir los requisitos a que se refieren las fracciones
anteriores, con excepción del señalado en la fracción III. En sustitución del requisito contenido en dicha
fracción, el certificado deberá contener la identificación del prestador de servicios de certificación y su
dirección electrónica, así como los requisitos que para su control establezca el Servicio de Administración
Tributaria, mediante reglas de carácter general.
Artículo 17-H.- Los certificados que emita el Servicio de Administración Tributaria quedarán sin
efectos cuando:
I.

Lo solicite el firmante.

II.

Lo ordene una resolución judicial o administrativa.

III.

Fallezca la persona física titular del certificado. En este caso la revocación deberá solicitarse por
un tercero legalmente autorizado, quien deberá acompañar el acta de defunción correspondiente.

IV. Se disuelvan, liquiden o extingan las sociedades, asociaciones y demás personas morales. En
este caso, serán los liquidadores quienes presenten la solicitud correspondiente.
V.

La sociedad escindente o la sociedad fusionada desaparezca con motivo de la escisión o fusión,
respectivamente. En el primer caso, la cancelación la podrá solicitar cualquiera de las sociedades
escindidas; en el segundo, la sociedad que subsista.

VI. Transcurra el plazo de vigencia del certificado.
VII. Se pierda o inutilice por daños, el medio electrónico en el que se contengan los certificados.

17 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Se compruebe que al momento de su expedición, el certificado no cumplió los requisitos legales,
situación que no afectará los derechos de terceros de buena fe.
IX. Cuando se ponga en riesgo la confidencialidad de los datos de creación de firma electrónica
avanzada del Servicio de Administración Tributaria.
X.

Las autoridades fiscales:
a)

Detecten que los contribuyentes, en un mismo ejercicio fiscal y estando obligados a ello,
omitan la presentación de tres o más declaraciones periódicas consecutivas o seis no
consecutivas, previo requerimiento de la autoridad para su cumplimiento.

b)

Durante el procedimiento administrativo de ejecución no localicen al contribuyente o éste
desaparezca.

c)

En el ejercicio de sus facultades de comprobación, detecten que el contribuyente no puede
ser localizado; éste desaparezca durante el procedimiento, o bien se tenga conocimiento de
que los comprobantes fiscales emitidos se utilizaron para amparar operaciones inexistentes,
simuladas o ilícitas.

d)

Aun sin ejercer sus facultades de comprobación, detecten la existencia de una o más
infracciones previstas en los artículos 79, 81 y 83 de este ordenamiento, y la conducta sea
realizada por el contribuyente titular del certificado.

El Servicio de Administración Tributaria podrá cancelar sus propios certificados de sellos o firmas
digitales, cuando se den hipótesis análogas a las previstas en las fracciones VII y IX de este artículo.
Cuando el Servicio de Administración Tributaria revoque un certificado expedido por él, se anotará en
el mismo la fecha y hora de su revocación.
Para los terceros de buena fe, la revocación de un certificado que emita el Servicio de Administración
Tributaria, surtirá efectos a partir de la fecha y hora que se dé a conocer la revocación en la página
electrónica respectiva del citado órgano.
Las solicitudes de revocación a que se refiere este artículo deberán presentarse de conformidad con
las reglas de carácter general que al efecto establezca el Servicio de Administración Tributaria.
Los contribuyentes a quienes se les haya dejado sin efectos el certificado de sello digital podrán llevar
a cabo el procedimiento que, mediante reglas de carácter general, determine el Servicio de
Administración Tributaria para subsanar las irregularidades detectadas, en el cual podrán aportar las
pruebas que a su derecho convenga, a fin de obtener un nuevo certificado. La autoridad fiscal deberá
emitir la resolución sobre dicho procedimiento en un plazo máximo de tres días, contado a partir del día
siguiente a aquel en que se reciba la solicitud correspondiente.
Artículo 17-I.- La integridad y autoría de un documento digital con firma electrónica avanzada o sello
digital será verificable mediante el método de remisión al documento original con la clave pública del
autor.
Artículo 17-J.- El titular de un certificado emitido por el Servicio de Administración Tributaria, tendrá
las siguientes obligaciones:

18 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Actuar con diligencia y establecer los medios razonables para evitar la utilización no autorizada
de los datos de creación de la firma.

II.

Cuando se emplee el certificado en relación con una firma electrónica avanzada, actuar con
diligencia razonable para cerciorarse de que todas las declaraciones que haya hecho en relación
con el certificado, con su vigencia, o que hayan sido consignados en el mismo, son exactas.

III.

Solicitar la revocación del certificado ante cualquier circunstancia que pueda poner en riesgo la
privacidad de sus datos de creación de firma.

El titular del certificado será responsable de las consecuencias jurídicas que deriven por no cumplir
oportunamente con las obligaciones previstas en el presente artículo.
Artículo 17-K. Las personas físicas y morales inscritas en el registro federal de contribuyentes
tendrán asignado un buzón tributario, consistente en un sistema de comunicación electrónico ubicado en
la página de Internet del Servicio de Administración Tributaria, a través del cual:
I.

La autoridad fiscal realizará la notificación de cualquier acto o resolución administrativa que
emita, en documentos digitales, incluyendo cualquiera que pueda ser recurrido.

II.

Los contribuyentes presentarán promociones, solicitudes, avisos, o darán cumplimiento a
requerimientos de la autoridad, a través de documentos digitales, y podrán realizar consultas
sobre su situación fiscal.

Las personas físicas y morales que tengan asignado un buzón tributario deberán consultarlo dentro de
los tres días siguientes a aquél en que reciban un aviso electrónico enviado por el Servicio de
Administración Tributaria mediante los mecanismos de comunicación que el contribuyente elija de entre
los que se den a conocer mediante reglas de carácter general. La autoridad enviará por única ocasión,
mediante el mecanismo elegido, un aviso de confirmación que servirá para corroborar la autenticidad y
correcto funcionamiento de éste.

TITULO SEGUNDO
De los Derechos y Obligaciones de los Contribuyentes
CAPITULO UNICO
Artículo 18.- Toda promoción dirigida a las autoridades fiscales, deberá presentarse mediante
documento digital que contenga firma electrónica avanzada. Los contribuyentes que exclusivamente se
dediquen a las actividades agrícolas, ganaderas, pesqueras o silvícolas que no queden comprendidos en
el tercer párrafo del artículo 31 de este Código, podrán no utilizar firma electrónica avanzada. El Servicio
de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, podrá determinar las promociones que
se presentarán mediante documento impreso.
Las promociones deberán enviarse a través del buzón tributario y deberán tener por lo menos los
siguientes requisitos:
I.

El nombre, la denominación o razón social, y el domicilio fiscal manifestado al registro federal de
contribuyentes, para el efecto de fijar la competencia de la autoridad, y la clave que le
correspondió en dicho registro.

II.

Señalar la autoridad a la que se dirige y el propósito de la promoción.

19 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

La dirección de correo electrónico para recibir notificaciones.

Cuando no se cumplan los requisitos a que se refieren las fracciones I y II de este artículo, las
autoridades fiscales requerirán al promovente a fin de que en un plazo de 10 días cumpla con el requisito
omitido. En caso de no subsanarse la omisión en dicho plazo, la promoción se tendrá por no presentada,
así como cuando se omita señalar la dirección de correo electrónico.
Los contribuyentes a que se refiere el tercer párrafo del artículo 31 de este Código no estarán
obligados a utilizar los documentos digitales previstos en este artículo. En estos casos, las promociones
deberán presentarse en documento impreso y estar firmadas por el interesado o por quien esté
legalmente autorizado para ello, a menos que el promovente no sepa o no pueda firmar, caso en el que
imprimirá su huella dactilar. Las promociones deberán presentarse en las formas que al efecto apruebe el
Servicio de Administración Tributaria. Cuando no existan formas aprobadas, la promoción deberá reunir
los requisitos que establece este artículo, con excepción del formato y dirección de correo electrónicos.
Además deberán señalar el domicilio para oír y recibir notificaciones y, en su caso, el nombre de la
persona autorizada para recibirlas.
Cuando el promovente que cuente con un certificado de firma electrónica avanzada, acompañe
documentos distintos a escrituras o poderes notariales, y éstos no sean digitalizados, la promoción
deberá presentarla en forma impresa, cumpliendo los requisitos a que se refiere el párrafo anterior,
debiendo incluir su dirección de correo electrónico. Las escrituras o poderes notariales deberán
presentarse en forma digitalizada, cuando se acompañen a un documento digital.
Cuando no se cumplan los requisitos a que se refieren los párrafos cuarto y quinto de este artículo, las
autoridades fiscales requerirán al promovente a fin de que en un plazo de 10 días cumpla con el requisito
omitido. En caso de no subsanarse la omisión en dicho plazo, la promoción se tendrá por no presentada,
si la omisión consiste en no haber usado la forma oficial aprobada, las autoridades fiscales deberán
especificar en el requerimiento la forma respectiva.
Lo dispuesto en este artículo no es aplicable a las declaraciones, solicitudes de inscripción o avisos al
registro federal de contribuyentes a que se refiere el artículo 31 de este Código.
Octavo párrafo (Se deroga).
Artículo 18-A. Las promociones que se presenten ante las autoridades fiscales en las que se
formulen consultas o solicitudes de autorización o régimen en los términos de los artículos 34, 34-A y 36
Bis de este Código, para las que no haya forma oficial, deberán cumplir, en adición a los requisitos
establecidos en el artículo 18 de este Código, con lo siguiente:
I.-

Señalar los números telefónicos, en su caso, del contribuyente y el de los autorizados en los
términos del artículo 19 de este Código.

II.-

Señalar los nombres, direcciones y el registro federal de contribuyentes o número de
identificación fiscal tratándose de residentes en el extranjero, de todas las personas involucradas
en la solicitud o consulta planteada.

III.- Describir las actividades a las que se dedica el interesado.
IV.- I ndicar el monto de la operación u operaciones objeto de la promoción.
V.- Señalar todos los hechos y circunstancias relacionados con la promoción, así como acompañar
los documentos e información que soporten tales hechos o circunstancias.

20 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.- Describir las razones de negocio que motivan la operación planteada.
VII. Indicar si los hechos o circunstancias sobre los que versa la promoción han sido previamente
planteados ante la misma autoridad u otra distinta, o han sido materia de medios de defensa ante
autoridades administrativas o jurisdiccionales y, en su caso, el sentido de la resolución.
VIII. Indicar si el contribuyente se encuentra sujeto al ejercicio de las facultades de comprobación por
parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o por las Entidades Federativas coordinadas
en ingresos federales, señalando los periodos y las contribuciones, objeto de la revisión.
Asimismo, deberá mencionar si se encuentra dentro del plazo para que las autoridades fiscales
emitan la resolución a que se refiere el artículo 50 de este Código.
Si el promovente no se encuentra en los supuestos a que se refieren las fracciones II, VII y VIII de
este artículo, deberá manifestarlo así expresamente.
Cuando no se cumplan los requisitos a que se refiere este artículo, se estará a lo dispuesto en el
artículo 18, último párrafo de este Código.
Artículo 18-B.- La protección y defensa de los derechos e intereses de los contribuyentes en materia
fiscal y administrativa, estará a cargo de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente,
correspondiéndole la asesoría, representación y defensa de los contribuyentes que soliciten su
intervención, en todo tipo de asuntos emitidos por autoridades administrativas y organismos federales
descentralizados, así como, determinaciones de autoridades fiscales y de organismos fiscales autónomos
de orden federal.
La Procuraduría de la Defensa del Contribuyente se establece como organismo autónomo, con
independencia técnica y operativa. La prestación de sus servicios será gratuita y sus funciones, alcance y
organización se contienen en la Ley Orgánica respectiva.
Artículo 19. En ningún trámite administrativo se admitirá la gestión de negocios. La representación de
las personas físicas o morales ante las autoridades fiscales se hará mediante escritura pública o
mediante carta poder firmada ante dos testigos y ratificadas las firmas del otorgante y testigos ante las
autoridades fiscales, notario o fedatario público, acompañando copia de la identificación del contribuyente
o representante legal, previo cotejo con su original.
El otorgante de la representación podrá solicitar a las autoridades fiscales la inscripción de dicha
representación en el registro de representantes legales de las autoridades fiscales y éstas expedirán la
constancia de inscripción correspondiente. Con dicha constancia, se podrá acreditar la representación en
los trámites que se realicen ante dichas autoridades. Para estos efectos, el Servicio de Administración
Tributaría podrá simplificar los requisitos para acreditar la representación de las personas físicas o
morales en el registro de representantes legales, mediante reglas de carácter general.
La solicitud de inscripción se hará mediante escrito libre debidamente firmado por quien otorga el
poder y por el aceptante del mismo, acompañando el documento en el que conste la representación
correspondiente, así como los demás documentos que mediante reglas de carácter general establezca el
Servicio de Administración Tributaria. Es responsabilidad del contribuyente que hubiese otorgado la
representación y la hubiese inscrito, el solicitar la cancelación de la misma en el registro citado en los
casos en que se revoque el poder correspondiente. Para estos efectos, se deberá dar aviso a las
autoridades fiscales dentro de los 5 días siguientes a aquél en que se presente tal circunstancia; de no
hacerlo, los actos que realice la persona a la que se le revocó la citada representación surtirán plenos
efectos jurídicos.

21 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los particulares o sus representantes podrán autorizar por escrito a personas que a su nombre
reciban notificaciones. La persona así autorizada podrá ofrecer y rendir pruebas y presentar promociones
relacionadas con estos propósitos.
Quien promueva a nombre de otro deberá acreditar que la representación le fué otorgada a más tardar
en la fecha en que se presenta la promoción.
Para los efectos de este artículo, las escrituras públicas que se contengan en documentos digitales en
los términos de lo dispuesto por el artículo 1834-Bis del Código Civil Federal, deberán contener firma
electrónica avanzada del fedatario público.
Cuando las promociones deban ser presentadas en documentos digitales por los representantes o los
autorizados, el documento digital correspondiente deberá contener firma electrónica avanzada de dichas
personas.
Artículo 19-A.- Las personas morales para presentar documentos digitales podrán optar por utilizar su
firma electrónica avanzada o bien hacerlo con la firma electrónica avanzada de su representante legal. En
el primer caso, el titular del certificado será la persona moral. La tramitación de los datos de creación de
firma electrónica avanzada de una persona moral, sólo la podrá efectuar un representante de dicha
persona, a quien le haya sido otorgado ante fedatario público, un poder general para actos de dominio o
de administración; en este caso, el representante deberá contar previamente con un certificado vigente
de firma electrónica avanzada. Dicho trámite se deberá realizar de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 17-D de este Código.
Las personas morales que opten por presentar documentos digitales con su propia firma electrónica
avanzada, deberán utilizar los datos de creación de su firma electrónica avanzada en todos sus trámites
ante el Servicio de Administración Tributaria. Tratándose de consultas o del ejercicio de los medios de
defensa, será optativo la utilización de la firma electrónica avanzada a que se refiere el párrafo anterior;
cuando no se utilice ésta, la promoción correspondiente deberá contener la firma electrónica avanzada
del representante de la persona moral.
Se presumirá sin que se admita prueba en contrario, que los documentos digitales que contengan
firma electrónica avanzada de las personas morales, fueron presentados por el administrador único, el
presidente del consejo de administración o la persona o personas, cualquiera que sea el nombre con el
que se les designe, que tengan conferida la dirección general, la gerencia general o la administración de
la persona moral de que se trate, en el momento en el que se presentaron los documentos digitales.
Artículo 20.- Las contribuciones y sus accesorios se causarán y pagarán en moneda nacional. Los
pagos que deban efectuarse en el extranjero se podrán realizar en la moneda del país de que se trate.
En los casos en que las leyes fiscales así lo establezcan, a fin de determinar las contribuciones y sus
accesorios se aplicará el Índice Nacional de Precios al Consumidor, el cual será calculado por el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía y se publicará en el Diario Oficial de la Federación dentro de los
primeros diez días del mes siguiente al que corresponda.
Para determinar las contribuciones y sus accesorios se considerará el tipo de cambio a que se haya
adquirido la moneda extranjera de que se trate y no habiendo adquisición, se estará al tipo de cambio
que el Banco de México publique en el Diario Oficial de la Federación el día anterior a aquél en que se
causen las contribuciones. Los días en que el Banco de México no publique dicho tipo de cambio se
aplicará el último tipo de cambio publicado con anterioridad al día en que se causen las contribuciones.
Cuando las disposiciones fiscales permitan el acreditamiento de impuestos o de cantidades
equivalentes a éstos, pagados en moneda extranjera, se considerará el tipo de cambio que corresponda

22 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conforme a lo señalado en el párrafo anterior, referido a la fecha en que se causó el impuesto que se
traslada o en su defecto cuando se pague.
Para determinar las contribuciones al comercio exterior, así como para pagar aquéllas que deban
efectuarse en el extranjero, se considerará el tipo de cambio que publique el Banco de México en
términos del tercer párrafo del presente artículo.
La equivalencia del peso mexicano con monedas extranjeras distintas al dólar de los Estado Unidos
de América que regirá para efectos fiscales, se calculará multiplicando el tipo de cambio a que se refiere
el párrafo tercero del presente artículo, por el equivalente en dólares de la moneda de que se trate, de
acuerdo con la tabla que mensualmente publique el Banco México durante la primera semana del mes
inmediato siguiente a aquél al que corresponda.
Se aceptará como medio de pago de las contribuciones y aprovechamientos, los cheques del mismo
banco en que se efectúe el pago, la transferencia electrónica de fondos a favor de la Tesorería de la
Federación, así como las tarjetas de crédito y débito, de conformidad con las reglas de carácter general
que expida el Servicio de Administración Tributaria. Los contribuyentes personas físicas que realicen
actividades empresariales y que en el ejercicio inmediato anterior hubiesen obtenido ingresos inferiores a
$1,750,000.00, así como las personas físicas que no realicen actividades empresariales y que hubiesen
obtenido en dicho ejercicio ingresos inferiores a $300,000.00, efectuarán el pago de sus contribuciones
en efectivo, transferencia electrónica de fondos a favor de la Tesorería de la Federación, tarjetas de
crédito y débito o cheques personales del mismo banco, siempre que en este último caso, se cumplan las
condiciones que al efecto establezca el Reglamento de este Código. Se entiende por transferencia
electrónica de fondos, el pago de las contribuciones que por instrucción de los contribuyentes, a través de
la afectación de fondos de su cuenta bancaria a favor de la Tesorería de la Federación, se realiza por las
instituciones de crédito, en forma electrónica.
Los pagos que se hagan se aplicarán a los créditos más antiguos siempre que se trate de la misma
contribución y antes del adeudo principal, a los accesorios en el siguiente orden:
I.

Gastos de ejecución.

II.

Recargos.

III.

Multas.

IV. La indemnización a que se refiere el séptimo párrafo del artículo 21 de este Código.
Cuando el contribuyente interponga algún medio de defensa legal impugnando alguno de los
conceptos señalados en el párrafo anterior, el orden señalado en el mismo no será aplicable respecto del
concepto impugnado y garantizado.
Para determinar las contribuciones se considerarán, inclusive, las fracciones del peso. No obstante lo
anterior, para efectuar su pago, el monto se ajustará para que las que contengan cantidades que incluyan
de 1 hasta 50 centavos se ajusten a la unidad inmediata anterior y las que contengan cantidades de 51 a
99 centavos, se ajusten a la unidad inmediata superior.
Cuando las leyes fiscales establezcan que las contribuciones se paguen mediante declaración, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá ordenar, por medio de disposiciones de carácter general
y con el objeto de facilitar el cumplimiento de la obligación, así como para allegarse de la información
necesaria en materia de estadística de ingresos, que se proporcione en declaración distinta de aquélla
con la cual se efectúe el pago.

23 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los medios de pago señalados en el séptimo párrafo de este artículo, también serán aplicables a los
productos y aprovechamientos.
Para el caso de las tarjetas de crédito y débito, este medio de pago podrá tener asociado el pago de
comisiones a cargo del fisco federal.
El Servicio de Administración Tributaria, previa opinión de la Tesorería de la Federación, mediante
reglas de carácter general, podrá autorizar otros medios de pago.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público efectuará la retención del impuesto al valor agregado que
le sea trasladado con motivo de la prestación de los servicios de recaudación que presten las entidades
financieras u otros auxiliares de Tesorería de la Federación, el cual formará parte de los gastos de
recaudación.
Artículo 20-Bis. El Índice Nacional de Precios al Consumidor a que se refiere el segundo párrafo del
artículo 20 de este Código, que calcula el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, se sujeta a lo
siguiente:
I.

Se cotizarán cuando menos los precios en 30 ciudades, las cuales estarán ubicadas en por lo
menos 20 entidades federativas. Las ciudades seleccionadas deberán en todo caso tener una
población de 20,000 o más habitantes, y siempre habrán de incluirse las 10 zonas conurbadas o
ciudades más pobladas de la República.

II.

Deberán cotizarse los precios correspondientes a cuando menos 1000 productos y servicios
específicos agrupados en 250 conceptos de consumo, los cuales abarcarán al menos 35 ramas
de los sectores agrícola, ganadero, industrial y de servicios, conforme al catálogo de actividades
económicas elaborado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.

III.

Tratándose de alimentos las cotizaciones de precios se harán como mínimo tres veces durante
cada mes. El resto de las cotizaciones se obtendrán una o más veces mensuales.

IV. Las cotizaciones de precios con las que se calcule el Indice Nacional de Precios al Consumidor
de cada mes, deberán corresponder al período de que se trate.
V.

El Indice Nacional de Precios al Consumidor de cada mes se calculará utilizando la fórmula de
Laspeyres. Se aplicarán ponderadores para cada rubro del consumo familiar considerando los
conceptos siguientes:
Alimentos, bebidas y tabaco; ropa, calzado y accesorios; vivienda; muebles, aparatos y enseres
domésticos; salud y cuidado personal; transporte; educación y esparcimiento; otros servicios.

El Instituto Nacional de Estadística y Geografía publicará en el Diario Oficial de la Federación las
entidades federativas, zonas conurbadas, ciudades, artículos, servicios, conceptos de consumo y ramas
a que se refieren las fracciones I y II de este artículo, así como las cotizaciones utilizadas para calcular el
Índice Nacional de Precios al Consumidor.
Artículo 20-Ter. El Banco de México publicará en el Diario Oficial de la Federación el valor, en
moneda nacional, de la unidad de inversión, para cada día del mes. A más tardar el día 10 de cada mes
el Banco de México deberá publicar el valor de la unidad de inversión correspondiente a los días 11 a 25
de dicho mes y a más tardar el día 25 de cada mes publicará el valor correspondiente a los días 26 de
ese mes al 10 del mes inmediato siguiente.
El valor de la unidad de inversión se calculará conforme a la siguiente fórmula:

24 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Donde:
d = Día del que se desea conocer el valor de la UDI.
m = Mes del año a que corresponda d.
UDId,m = Unidad de Inversión correspondiente al día d del mes m.
UDId-1,m = Unidad de Inversión correspondiente al día inmediato anterior al día d del mes m.
* = Operador de multiplicación.
= Raíz enésima.
1. Para determinar el valor de la UDI para los días del 11 al 25 del mes m se utiliza:
n = 15
INPCq = Índice Nacional de Precios al Consumidor de la segunda quincena del mes inmediato
anterior al mes m.
INPCq-1 = Índice Nacional de Precios al Consumidor de la primera quincena del mes inmediato
anterior al mes m.
2. Para obtener el valor de la UDI para los días del 26 de cada mes al 10 del mes inmediato siguiente,
se utiliza la siguiente formulación:
2.1. Para determinar el valor de la UDI para los días del 26 al último día del mes m se utiliza:
n = Número de días naturales contados desde el 26 del mes m y hasta el día 10 del mes
siguiente.
INPCq = Índice Nacional de Precios al Consumidor de la primera quincena del mes m.
INPCq-1 = Índice Nacional de Precios al Consumidor de la segunda quincena del mes inmediato
anterior al mes m.
2.2. Para determinar el valor de la UDI para los días del 1 al 10 del mes m se utiliza:
n = Número de días naturales contados desde el 26 del mes inmediato anterior al mes m y
hasta el día 10 del mes m.
INPCq = Índice Nacional de Precios al Consumidor de la primera quincena del mes inmediato
anterior al mes m.
INPCq-1 = Índice Nacional de Precios al Consumidor de la segunda quincena del mes antepasado al

25 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mes m.
Artículo 21. Cuando no se cubran las contribuciones o los aprovechamientos en la fecha o dentro del
plazo fijado por las disposiciones fiscales, su monto se actualizará desde el mes en que debió hacerse el
pago y hasta que el mismo se efectúe, además deberán pagarse recargos por concepto de
indemnización al fisco federal por la falta de pago oportuno. Dichos recargos se calcularán aplicando al
monto de las contribuciones o de los aprovechamientos actualizados por el periodo a que se refiere este
párrafo, la tasa que resulte de sumar las aplicables en cada año para cada uno de los meses
transcurridos en el periodo de actualización de la contribución o aprovechamiento de que se trate. La tasa
de recargos para cada uno de los meses de mora será la que resulte de incrementar en 50% a la que
mediante Ley fije anualmente el Congreso de la Unión, para tal efecto, la tasa se considerará hasta la
centésima y, en su caso, se ajustará a la centésima inmediata superior cuando el dígito de la milésima
sea igual o mayor a 5 y cuando la milésima sea menor a 5 se mantendrá la tasa a la centésima que haya
resultado.
Los recargos se causarán hasta por cinco años, salvo en los casos a que se refiere el artículo 67 de
este Código, supuestos en los cuales los recargos se causarán hasta en tanto no se extingan las
facultades de las autoridades fiscales para determinar las contribuciones o aprovechamientos omitidos y
sus accesorios, y se calcularán sobre el total del crédito fiscal, excluyendo los propios recargos, la
indemnización a que se refiere el párrafo séptimo de este artículo, los gastos de ejecución y las multas
por infracción a disposiciones fiscales.
En los casos de garantía de obligaciones fiscales a cargo de terceros, los recargos se causarán sobre
el monto de lo requerido y hasta el límite de lo garantizado, cuando no se pague dentro del plazo legal.
Cuando el pago hubiera sido menor al que corresponda, los recargos se computarán sobre la
diferencia.
Los recargos se causarán por cada mes o fracción que transcurra a partir del día en que debió
hacerse el pago y hasta que el mismo se efectúe.
Cuando los recargos determinados por el contribuyebnte (sic) sean inferiores a los que calcule la
oficina recaudadora, ésta deberá aceptar el pago y procederá a exigir el remanente.
El cheque recibido por las autoridades fiscales que sea presentado en tiempo y no sea pagado, dará
lugar al cobro del monto del cheque y a una indemnización que será siempre del 20% del valor de éste, y
se exigirá independientemente de los demás conceptos a que se refiere este artículo. Para tal efecto, la
autoridad requerirá al librador del cheque para que, dentro de un plazo de tres días, efectúe el pago junto
con la mencionada indemnización del 20%, o bien, acredite fehacientemente, con las pruebas
documentales procedentes, que se realizó el pago o que dicho pago no se realizó por causas
exclusivamente imputables a la institución de crédito. Transcurrido el plazo señalado sin que se obtenga
el pago o se demuestre cualquiera de los extremos antes señalados, la autoridad fiscal requerirá y
cobrará el monto del cheque, la indemnización mencionada y los demás accesorios que correspondan,
mediante el procedimiento administrativo de ejecución, sin perjuicio de la responsabilidad que en su caso
procediere.
Si se obtiene autorización para pagar a plazos, ya sea en forma diferida o en parcialidades, se
causarán además los recargos que establece el artículo 66 de este Código, por la parte diferida.
En el caso de aprovechamientos, los recargos se calcularán de conformidad con lo dispuesto en este
artículo sobre el total del crédito fiscal, excluyendo los propios recargos, los gastos de ejecución y la
indemnización a que se refiere este artículo. No causarán recargos las multas no fiscales.

26 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades fiscales podrán condonar total o parcialmente los recargos derivados de un ajuste a
los precios o montos de contraprestaciones en operaciones entre partes relacionadas, siempre que dicha
condonación derive de un acuerdo de autoridad competente sobre las bases de reciprocidad, con las
autoridades de un país con el que se tenga celebrado un tratado para evitar la doble tributación, y dichas
autoridades hayan devuelto el impuesto correspondiente sin el pago de cantidades a título de intereses.
En ningún caso las autoridades fiscales podrán liberar a los contribuyentes de la actualización de las
contribuciones o condonar total o parcialmente los recargos correspondientes.
Artículo 22.- Las autoridades fiscales devolverán las cantidades pagadas indebidamente y las que
procedan conforme a las leyes fiscales. En el caso de contribuciones que se hubieran retenido, la
devolución se efectuará a los contribuyentes a quienes se les hubiera retenido la contribución de que se
trate. Tratándose de los impuestos indirectos, la devolución por pago de lo indebido se efectuará a las
personas que hubieran pagado el impuesto trasladado a quien lo causó, siempre que no lo hayan
acreditado; por lo tanto, quien trasladó el impuesto, ya sea en forma expresa y por separado o incluido en
el precio, no tendrá derecho a solicitar su devolución. Tratándose de los impuestos indirectos pagados en
la importación, procederá la devolución al contribuyente siempre y cuando la cantidad pagada no se
hubiere acreditado.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se aplicará sin perjuicio del acreditamiento de los impuestos
indirectos a que tengan derecho los contribuyentes, de conformidad con lo dispuesto en las leyes que los
establezcan.
Cuando la contribución se calcule por ejercicios, únicamente se podrá solicitar la devolución del saldo
a favor cuando se haya presentado la declaración del ejercicio, salvo que se trate del cumplimiento de
una resolución o sentencia firmes, de autoridad competente, en cuyo caso, podrá solicitarse la devolución
independientemente de la presentación de la declaración.
Si el pago de lo indebido se hubiera efectuado en cumplimiento de acto de autoridad, el derecho a la
devolución en los términos de este artículo, nace cuando dicho acto se anule. Lo dispuesto en este
párrafo no es aplicable a la determinación de diferencias por errores aritméticos, las que darán lugar a la
devolución siempre que no haya prescrito la obligación en los términos del penúltimo párrafo de este
artículo.
Cuando en una solicitud de devolución existan errores en los datos contenidos en la misma, la
autoridad requerirá al contribuyente para que mediante escrito y en un plazo de 10 días aclare dichos
datos, apercibiéndolo que de no hacerlo dentro de dicho plazo, se le tendrá por desistido de la solicitud
de devolución correspondiente. En este supuesto no será necesario presentar una nueva solicitud
cuando los datos erróneos sólo se hayan consignado en la solicitud o en los anexos. Dicho requerimiento
suspenderá el plazo previsto para efectuar la devolución, durante el período que transcurra entre el día
hábil siguiente en que surta efectos la notificación del requerimiento y la fecha en que se atienda el
requerimiento.
Cuando se solicite la devolución, ésta deberá efectuarse dentro del plazo de cuarenta días siguientes
a la fecha en que se presentó la solicitud ante la autoridad fiscal competente con todos los datos,
incluyendo para el caso de depósito en cuenta, los datos de la institución integrante del sistema financiero
y el número de cuenta para transferencias electrónicas del contribuyente en dicha institución financiera
debidamente integrado de conformidad con las disposiciones del Banco de México, así como los demás
informes y documentos que señale el Reglamento de este Código. Las autoridades fiscales, para verificar
la procedencia de la devolución, podrán requerir al contribuyente, en un plazo no mayor de veinte días
posteriores a la presentación de la solicitud de devolución, los datos, informes o documentos adicionales
que considere necesarios y que estén relacionados con la misma. Para tal efecto, las autoridades fiscales
requerirán al promovente a fin de que en un plazo máximo de veinte días cumpla con lo solicitado,

27 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

apercibido que de no hacerlo dentro de dicho plazo, se le tendrá por desistido de la solicitud de
devolución correspondiente. Las autoridades fiscales sólo podrán efectuar un nuevo requerimiento,
dentro de los diez días siguientes a la fecha en la que se haya cumplido el primer requerimiento, cuando
se refiera a datos, informes o documentos que hayan sido aportados por el contribuyente al atender dicho
requerimiento. Para el cumplimiento del segundo requerimiento, el contribuyente contará con un plazo de
diez días, contado a partir del día siguiente al que surta efectos la notificación de dicho requerimiento, y le
será aplicable el apercibimiento a que se refiere este párrafo. Cuando la autoridad requiera al
contribuyente los datos, informes o documentos, antes señalados, el período transcurrido entre la fecha
en que se hubiera notificado el requerimiento de los mismos y la fecha en que éstos sean proporcionados
en su totalidad por el contribuyente, no se computará en la determinación de los plazos para la
devolución antes mencionados.
Cuando en la solicitud de devolución únicamente existan errores aritméticos en la determinación de la
cantidad solicitada, las autoridades fiscales devolverán las cantidades que correspondan, sin que sea
necesario presentar una declaración complementaria. Las autoridades fiscales podrán devolver una
cantidad menor a la solicitada por los contribuyentes con motivo de la revisión efectuada a la
documentación aportada. En este caso, la solicitud se considerará negada por la parte que no sea
devuelta, salvo que se trate de errores aritméticos o de forma. En el caso de que las autoridades fiscales
devuelvan la solicitud de devolución a los contribuyentes, se considerará que ésta fue negada en su
totalidad. Para tales efectos, las autoridades fiscales deberán fundar y motivar las causas que sustentan
la negativa parcial o total de la devolución respectiva.
No se considerará que las autoridades fiscales inician el ejercicio de sus facultades de comprobación,
cuando soliciten los datos, informes, y documentos, a que se refiere el sexto párrafo anterior, pudiendo
ejercerlas en cualquier momento.
Cuando con motivo de la solicitud de devolución la autoridad inicie facultades de comprobación con el
objeto de comprobar la procedencia de la misma, los plazos a que hace referencia el párrafo sexto del
presente artículo se suspenderán hasta que se emita la resolución en la que se resuelva la procedencia o
no de la solicitud de devolución. El citado ejercicio de las facultades de comprobación concluirá dentro de
un plazo máximo de noventa días contados a partir de la fecha en la que se notifique a los contribuyentes
el inicio de dichas facultades. En el caso en el que la autoridad, para verificar la procedencia de la
devolución, deba requerir información a terceros relacionados con el contribuyente, así como en el de los
contribuyentes a que se refiere el apartado B del artículo 46-A de este Código, el plazo para concluir el
ejercicio de facultades de comprobación será de ciento ochenta días contados a partir de la fecha en la
que se notifique a los contribuyentes el inicio de dichas facultades. Estos plazos se suspenderán en los
mismos supuestos establecidos en el artículo 46-A de este Código.
El ejercicio de las facultades de comprobación para verificar la procedencia de la devolución, será
independiente del ejercicio de otras facultades que ejerza la autoridad con el fin de comprobar el
cumplimiento de las obligaciones fiscales del contribuyente. La autoridad fiscal podrá ejercer las
facultades de comprobación con el objeto de verificar la procedencia de cada solicitud de devolución
presentada por el contribuyente, aún cuando se encuentre referida a las mismas contribuciones,
aprovechamientos y periodos.
Si concluida la revisión efectuada en el ejercicio de facultades de comprobación para verificar la
procedencia de la devolución, se autoriza ésta, la autoridad efectuará la devolución correspondiente
dentro de los 10 días siguientes a aquél en el que se notifique la resolución respectiva. Cuando la
devolución se efectúe fuera del plazo mencionado se pagarán intereses que se calcularán conforme a lo
dispuesto en el artículo 22-A de este Código.
El fisco federal deberá pagar la devolución que proceda actualizada conforme a lo previsto en el
artículo 17-A de este Código, desde el mes en que se realizó el pago de lo indebido o se presentó la

28 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

declaración que contenga el saldo a favor y hasta aquél en el que la devolución esté a disposición del
contribuyente. Para el caso de depósito en cuenta, se entenderá que la devolución está a disposición del
contribuyente a partir de la fecha en que la autoridad efectúe el depósito en la institución financiera
señalada en la solicitud de devolución.
Cuando en el acto administrativo que autorice la devolución se determinen correctamente la
actualización y los intereses que en su caso procedan, calculados a la fecha en la que se emita dicho
acto sobre la cantidad que legalmente proceda, se entenderá que dicha devolución está debidamente
efectuada siempre que entre la fecha de emisión de la autorización y la fecha en la que la devolución esté
a disposición del contribuyente no haya trascurrido más de un mes. En el supuesto de que durante el mes
citado se dé a conocer un nuevo índice nacional de precios al consumidor, el contribuyente tendrá
derecho a solicitar la devolución de la actualización correspondiente que se determinará aplicando a la
cantidad total cuya devolución se autorizó, el factor que se obtenga conforme a lo previsto en el artículo
17-A de este Código, restando la unidad a dicho factor. El factor se calculará considerando el periodo
comprendido desde el mes en que se emitió la autorización y el mes en que se puso a disposición del
contribuyente la devolución.
El monto de la devolución de la actualización a que se refiere el párrafo anterior, deberá ponerse, en
su caso, a disposición del contribuyente dentro de un plazo de cuarenta días siguientes a la fecha en la
que se presente la solicitud de devolución correspondiente; cuando la entrega se efectúe fuera del plazo
mencionado, las autoridades fiscales pagarán intereses que se calcularán conforme a lo dispuesto en el
artículo 22-A de este Código. Dichos intereses se calcularán sobre el monto de la devolución actualizado
por el periodo comprendido entre el mes en que se puso a disposición del contribuyente la devolución
correspondiente y el mes en que se ponga a disposición del contribuyente la devolución de la
actualización.
Cuando las autoridades fiscales procedan a la devolución sin ejercer las facultades de comprobación
a que se hace referencia en el párrafo noveno del presente artículo, la orden de devolución no implicará
resolución favorable al contribuyente, quedando a salvo las facultades de comprobación de la autoridad.
Si la devolución se hubiera efectuado y no procediera, se causarán recargos en los términos del artículo
21 de este Código, sobre las cantidades actualizadas, tanto por las devueltas indebidamente como por
las de los posibles intereses pagados por las autoridades fiscales, a partir de la fecha de la devolución.
La obligación de devolver prescribe en los mismos términos y condiciones que el crédito fiscal. Para
estos efectos, la solicitud de devolución que presente el particular, se considera como gestión de cobro
que interrumpe la prescripción, excepto cuando el particular se desista de la solicitud.
La devolución podrá hacerse de oficio o a petición del interesado.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante disposiciones de carácter general, podrá establecer
los casos en los que no obstante que se ordene el ejercicio de las facultades de comprobación a que
hace referencia el párrafo noveno del presente artículo, regirán los plazos establecidos por el párrafo
sexto del mismo, para efectuar la devolución.
Los requerimientos a que se refiere este artículo se formularán por la autoridad fiscal en documento
digital que se notificará al contribuyente a través del buzón tributario, el cual deberá atenderse por los
contribuyentes mediante este medio de comunicación.
Artículo 22-A. Cuando los contribuyentes presenten una solicitud de devolución de un saldo a favor o
de un pago de lo indebido, y la devolución se efectúe fuera del plazo establecido en el artículo anterior,
las autoridades fiscales pagarán intereses que se calcularán a partir del día siguiente al del vencimiento
de dicho plazo conforme a la tasa prevista en los términos del artículo 21 de este Código que se aplicará
sobre la devolución actualizada.

29 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el contribuyente presente una solicitud de devolución que sea negada y posteriormente sea
concedida por la autoridad en cumplimiento de una resolución dictada en un recurso administrativo o de
una sentencia emitida por un órgano jurisdiccional, el cálculo de los intereses se efectuará a partir de:
I. Tratándose de saldos a favor o cuando el pago de lo indebido se hubiese determinado por el propio
contribuyente, a partir de que se negó la autorización o de que venció el plazo de cuarenta o veinticinco
días, según sea el caso, para efectuar la devolución, lo que ocurra primero.
II. Cuando el pago de lo indebido se hubiese determinado por la autoridad, a partir de que se pagó
dicho crédito.
Cuando no se haya presentado una solicitud de devolución de pago de lo indebido y la devolución se
efectúe en cumplimiento a una resolución emitida en un recurso administrativo o a una sentencia emitida
por un órgano jurisdiccional, el cálculo de los intereses se efectuará a partir de que se interpuso el
recurso administrativo o, en su caso, la demanda del juicio respectivo, por los pagos efectuados con
anterioridad a dichos supuestos. Por los pagos posteriores, a partir de que se efectuó el pago.
Cuando el fisco federal deba pagar intereses a los contribuyentes sobre las cantidades actualizadas
que les deba devolver, pagará dichos intereses conjuntamente con la cantidad principal objeto de la
devolución actualizada. En el caso de que las autoridades fiscales no paguen los intereses a que se
refiere este artículo, o los paguen en cantidad menor, se considerará negado el derecho al pago de los
mismos, en su totalidad o por la parte no pagada, según corresponda.
En ningún caso los intereses a cargo del fisco federal excederán de los que se causen en los últimos
cinco años.
La devolución se aplicará primero a intereses y, posteriormente, a las cantidades pagadas
indebidamente.
Artículo 22-B. Las autoridades fiscales efectuarán la devolución mediante depósito en la cuenta del
contribuyente que la solicita, para lo cual, éste deberá proporcionar en la solicitud de devolución o en la
declaración correspondiente el número de su cuenta en los términos señalados en el párrafo sexto del
artículo 22 de este Código. Para estos efectos, los estados de cuenta que expidan las instituciones
financieras serán considerados como comprobante del pago de la devolución respectiva. En los casos en
los que el día que venza el plazo a que se refiere el precepto citado no sea posible efectuar el depósito
por causas imputables a la institución financiera designada por el contribuyente, dicho plazo se
suspenderá hasta en tanto pueda efectuarse el depósito. También se suspenderá el plazo mencionado
cuando no sea posible efectuar el depósito en la cuenta proporcionada por el contribuyente por ser ésta
inexistente o haberse cancelado o cuando el número de la cuenta proporcionado por el contribuyente sea
erróneo, hasta en tanto el contribuyente proporcione un número de cuenta válido.
Artículo 22-C. Los contribuyentes que tengan cantidades a su favor cuyo monto sea igual o superior a
$11,510.00, deberán presentar su solicitud de devolución en formato electrónico con firma electrónica
avanzada.
Artículo 23. Los contribuyentes obligados a pagar mediante declaración podrán optar por compensar
las cantidades que tengan a su favor contra las que estén obligados a pagar por adeudo propio o por
retención a terceros, siempre que ambas deriven de impuestos federales distintos de los que se causen
con motivo de la importación, los administre la misma autoridad y no tengan destino específico,
incluyendo sus accesorios. Al efecto, bastará que efectúen la compensación de dichas cantidades
actualizadas, conforme a lo previsto en el artículo 17-A de este Código, desde el mes en que se realizó el
pago de lo indebido o se presentó la declaración que contenga el saldo a favor, hasta aquel en que la

30 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

compensación se realice. Los contribuyentes presentarán el aviso de compensación, dentro de los cinco
días siguientes a aquél en el que la misma se haya efectuado, acompañado de la documentación que al
efecto se solicite en la forma oficial que para estos efectos se publique.
Los contribuyentes que hayan ejercido la opción a que se refiere el primer párrafo del presente
artículo, que tuvieran remanente una vez efectuada la compensación, podrán solicitar su devolución.
Si la compensación se hubiera efectuado y no procediera, se causarán recargos en los términos del
artículo 21 de este Código sobre las cantidades compensadas indebidamente, actualizadas por el
período transcurrido desde el mes en que se efectuó la compensación indebida hasta aquél en que se
haga el pago del monto de la compensación indebidamente efectuada.
No se podrán compensar las cantidades cuya devolución se haya solicitado o cuando haya prescrito la
obligación para devolverlas, ni las cantidades que hubiesen sido trasladadas de conformidad con las
leyes fiscales, expresamente y por separado o incluidas en el precio, cuando quien pretenda hacer la
compensación no tenga derecho a obtener su devolución en términos del artículo 22 de este Código.
Las autoridades fiscales podrán compensar de oficio las cantidades que los contribuyentes tengan
derecho a recibir de las autoridades fiscales por cualquier concepto, en los términos de lo dispuesto en el
artículo 22 de este Código, aun en el caso de que la devolución hubiera sido o no solicitada, contra las
cantidades que los contribuyentes estén obligados a pagar por adeudos propios o por retención a
terceros cuando éstos hayan quedado firmes por cualquier causa. La compensación también se podrá
aplicar contra créditos fiscales cuyo pago se haya autorizado a plazos; en este último caso, la
compensación deberá realizarse sobre el saldo insoluto al momento de efectuarse dicha compensación.
Las autoridades fiscales notificarán personalmente al contribuyente la resolución que determine la
compensación.
Artículo 24.- Se podrán compensar los créditos y deudas entre la Federación por una parte y los
Estados, Distrito Federal, Municipios, organismos descentralizados o empresas de participación estatal
mayoritarias, excepto sociedades nacionales de crédito, por la otra.
Artículo 25.- Los contribuyentes obligados a pagar mediante declaración periódica podrán acreditar el
importe de los estímulos fiscales a que tengan derecho, contra las cantidades que están obligados a
pagar, siempre que presenten aviso ante las autoridades competentes en materia de estímulos fiscales y,
en su caso, cumplan con los demás requisitos formales que se establezcan en las disposiciones que
otorguen los estímulos, inclusive el de presentar certificados de promoción fiscal o de devolución de
impuestos. En los demás casos siempre se requerirá la presentación de los certificados de promoción
fiscal o de devolución de impuestos, además del cumplimiento de los otros requisitos que establezcan los
decretos en que se otorguen los estímulos.
Los contribuyentes podrán acreditar el importe de los estímulos a que tengan derecho, a más tardar
en un plazo de cinco años contados a partir del último día en que venza el plazo para presentar la
declaración del ejercicio en que nació el derecho a obtener el estímulo; si el contribuyente no tiene
obligación de presentar declaración del ejercicio, el plazo contará a partir del día siguiente a aquél en que
nazca el derecho a obtener el estímulo.
En los casos en que las disposiciones que otorguen los estímulos establezcan la obligación de cumplir
con requisitos formales adicionales al aviso a que se refiere el primer párrafo de este Artículo, se
entenderá que nace el derecho para obtener el estímulo, a partir del día en que se obtenga la
autorización o el documento respectivo.
Último párrafo (Se deroga)

31 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 25-A. Cuando las personas por actos u omisiones propios reciban indebidamente subsidios,
deberán reintegrar la cantidad indebidamente recibida, actualizada conforme a lo dispuesto en el artículo
17-A de este Código. Además, deberán pagar recargos en los términos del artículo 21 de este Código,
sobre las cantidades actualizadas, indebidamente recibidas, que se calcularán a partir de la fecha en la
que hayan recibido el subsidio y hasta la fecha en la que se devuelva al fisco federal la cantidad
indebidamente recibida.
Cuando una persona entregue indebidamente un subsidio, cuyo monto haya sido acreditado por dicha
persona contra el pago de contribuciones federales, dicho acreditamiento será improcedente.
Cuando sin tener derecho a ello se acredite contra el pago de contribuciones federales un estímulo
fiscal o un subsidio, o se haga en cantidad mayor a la que se tenga derecho, las autoridades fiscales
exigirán el pago de las contribuciones omitidas actualizadas y de los accesorios que correspondan.
Los estímulos fiscales o subsidios sólo se podrán acreditar hasta el monto de los pagos de impuestos
que efectivamente se deban pagar. Si el estímulo o subsidio es mayor que el importe de la contribución a
pagar, sólo se acreditará el estímulo o subsidio hasta el importe del pago.
Cuando por una contribución pagada mediante el acreditamiento de un estímulo fiscal o un subsidio,
se presente una declaración complementaria reduciendo el importe de la contribución a cargo del
contribuyente, sólo procederá la devolución de cantidades a favor cuando éstas deriven de un pago
efectivamente realizado.
Artículo 26.- Son responsables solidarios con los contribuyentes:
I.

Los retenedores y las personas a quienes las leyes impongan la obligación de recaudar
contribuciones a cargo de los contribuyentes, hasta por el monto de dichas contribuciones.

II.

Las personas que estén obligadas a efectuar pagos provisionales por cuenta del
contribuyente, hasta por el monto de estos pagos.

III.

Los liquidadores y síndicos por las contribuciones que debieron pagar a cargo de la sociedad
en liquidación o quiebra, así como de aquellas que se causaron durante su gestión.
No será aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando la sociedad en liquidación cumpla
con las obligaciones de presentar los avisos y de proporcionar los informes a que se refiere
este Código y su Reglamento.
La persona o personas cualquiera que sea el nombre con que se les designe, que tengan
conferida la dirección general, la gerencia general, o la administración única de las personas
morales, serán responsables solidarios por las contribuciones causadas o no retenidas por
dichas personas morales durante su gestión, así como por las que debieron pagarse o
enterarse durante la misma, en la parte del interés fiscal que no alcance a ser garantizada con
los bienes de la persona moral que dirigen, cuando dicha persona moral incurra en cualquiera
de los siguientes supuestos:
a)

No solicite su inscripción en el registro federal de contribuyentes.

b)

Cambie su domicilio sin presentar el aviso correspondiente en los términos del
Reglamento de este Código, siempre que dicho cambio se efectúe después de que se
le hubiera notificado el inicio del ejercicio de las facultades de comprobación previstas
en este Código y antes de que se haya notificado la resolución que se dicte con
motivo de dicho ejercicio, o cuando el cambio se realice después de que se le hubiera

32 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

notificado un crédito fiscal y antes de que éste se haya cubierto o hubiera quedado sin
efectos.
c)

No lleve contabilidad, la oculte o la destruya.

d)

Desocupe el local donde tenga su domicilio fiscal, sin presentar el aviso de cambio de
domicilio en los términos del Reglamento de este Código.

IV.

Los adquirentes de negociaciones, respecto de las contribuciones que se hubieran causado
en relación con las actividades realizadas en la negociación, cuando pertenecía a otra
persona, sin que la responsabilidad exceda del valor de la misma.

V.

Los representantes, sea cual fuere el nombre con que se les designe, de personas no
residentes en el país, con cuya intervención éstas efectúen actividades por las que deban
pagarse contribuciones, hasta por el monto de dichas contribuciones.

VI.

Quienes ejerzan la patria potestad o la tutela, por las contribuciones a cargo de su
representado.

VII.

Los legatarios y los donatarios a título particular respecto de las obligaciones fiscales que se
hubieran causado en relación con los bienes legados o donados, hasta por el monto de éstos.

VIII.

Quienes manifiesten su voluntad de asumir responsabilidad solidaria.

IX.

Los terceros que para garantizar el interés fiscal constituyan depósito, prenda o hipoteca o
permitan el secuestro de bienes, hasta por el valor de los dados en garantía, sin que en
ningún caso su responsabilidad exceda del monto del interés garantizado.

X.

Los socios o accionistas, respecto de las contribuciones que se hubieran causado en relación
con las actividades realizadas por la sociedad cuando tenía tal calidad, en la parte del interés
fiscal que no alcance a ser garantizada con los bienes de la misma, exclusivamente en los
casos en que dicha sociedad incurra en cualquiera de los supuestos a que se refieren los
incisos a), b), c) y d) de la fracción III de este artículo, sin que la responsabilidad exceda de la
participación que tenía en el capital social de la sociedad durante el período o a la fecha de
que se trate.
La responsabilidad solidaria a que se refiere el párrafo anterior se calculará multiplicando el
porcentaje de participación que haya tenido el socio o accionista en el capital social suscrito al
momento de la causación, por la contribución omitida, en la parte que no se logre cubrir con
los bienes de la empresa.
La responsabilidad a que se refiere esta fracción únicamente será aplicable a los socios o
accionistas que tengan o hayan tenido el control efectivo de la sociedad, respecto de las
contribuciones que se hubieran causado en relación con las actividades realizadas por la
sociedad cuando tenían tal calidad.
Se entenderá por control efectivo la capacidad de una persona o grupo de personas, de llevar
a cabo cualquiera de los actos siguientes:
a)

Imponer decisiones en las asambleas generales de accionistas, de socios u órganos
equivalentes, o nombrar o destituir a la mayoría de los consejeros, administradores o
sus equivalentes, de una persona moral.

33 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Mantener la titularidad de derechos que permitan ejercer el voto respecto de más del
cincuenta por ciento del capital social de una persona moral.

c)

Dirigir la administración, la estrategia o las principales políticas de una persona moral,
ya sea a través de la propiedad de valores, por contrato o de cualquier otra forma.

XI.

Las sociedades que, debiendo inscribir en el registro o libro de acciones o partes sociales a
sus socios o accionistas, inscriban a personas físicas o morales que no comprueben haber
retenido y enterado, en el caso de que así proceda, el impuesto sobre la renta causado por el
enajenante de tales acciones o partes sociales, o haber recibido copia del dictamen respectivo
y, en su caso, copia de la declaración en la que conste el pago del impuesto correspondiente.

XII.

Las sociedades escindidas, por las contribuciones causadas en relación con la transmisión de
los activos, pasivos y de capital transmitidos por la escindente, así como por las
contribuciones causadas por esta última con anterioridad a la escisión, sin que la
responsabilidad exceda del valor del capital de cada una de ellas al momento de la escisión.

XIII.

Las empresas residentes en México o los residentes en el extranjero que tengan un
establecimiento permanente en el país, por el impuesto que se cause por el otorgamiento del
uso o goce temporal de bienes y por mantener inventarios en territorio nacional para ser
transformados o que ya hubieran sido transformados en los términos del Artículo 1o. de la Ley
del Impuesto al Activo, hasta por el monto de dicha contribución.

XIV.

Las personas a quienes residentes en el extranjero les presten servicios personales
subordinados o independientes, cuando éstos sean pagados por residentes en el extranjero
hasta el monto del impuesto causado.

XV.

La sociedad que administre o los propietarios de los inmuebles afectos al servicio turístico de
tiempo compartido prestado por residentes en el extranjero, cuando sean partes relacionadas
en los términos de los artículos 90 y 179 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, hasta por el
monto de las contribuciones que se omitan.

XVI.

(Se deroga).

XVII.

Los asociantes, respecto de las contribuciones que se hubieran causado en relación con las
actividades realizadas mediante la asociación en participación, cuando tenían tal calidad, en la
parte del interés fiscal que no alcance a ser garantizada por los bienes de la misma, siempre
que la asociación en participación incurra en cualquiera de los supuestos a que se refieren los
incisos a), b), c) y d) de la fracción III de este artículo, sin que la responsabilidad exceda de la
aportación hecha a la asociación en participación durante el período o la fecha de que se
trate.

XVIII.

Los albaceas o representantes de la sucesión, por las contribuciones que se causaron o se
debieron pagar durante el período de su encargo.

La responsabilidad solidaria comprenderá los accesorios, con excepción de las multas. Lo dispuesto
en este párrafo no impide que los responsables solidarios puedan ser sancionados por los actos u
omisiones propios.
Artículo 26-A. Los contribuyentes obligados al pago del impuesto sobre la renta en los términos del
Título IV, Capítulo II, Secciones I y II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, serán responsables por las
contribuciones que se hubieran causado en relación con sus actividades empresariales hasta por un
monto que no exceda del valor de los activos afectos a dicha actividad, y siempre que cumplan con todas

34 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las obligaciones a que se refieren los artículos 110 ó 112, según sea el caso, del ordenamiento antes
citado.
Artículo 27. Las personas morales, así como las personas físicas que deban presentar declaraciones
periódicas o que estén obligadas a expedir comprobantes fiscales digitales por Internet por los actos o
actividades que realicen o por los ingresos que perciban, o que hayan abierto una cuenta a su nombre en
las entidades del sistema financiero o en las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo, en las que
reciban depósitos o realicen operaciones susceptibles de ser sujetas de contribuciones, deberán solicitar
su inscripción en el registro federal de contribuyentes, proporcionar la información relacionada con su
identidad, su domicilio y, en general, sobre su situación fiscal, mediante los avisos que se establecen en
el Reglamento de este Código. Asimismo, las personas a que se refiere este párrafo estarán obligadas a
manifestar al registro federal de contribuyentes su domicilio fiscal; en caso de cambio de domicilio fiscal
deberán presentar el aviso correspondiente dentro de los diez días siguientes al día en el que tenga lugar
dicho cambio, salvo que al contribuyente se le hayan iniciado facultades de comprobación y no se le haya
notificado la resolución a que se refiere el artículo 50 de este Código, en cuyo caso deberá presentar el
aviso previo a dicho cambio con cinco días de anticipación. La autoridad fiscal podrá considerar como
domicilio fiscal del contribuyente aquél en el que se verifique alguno de los supuestos establecidos en el
artículo 10 de este Código, cuando el manifestado en las solicitudes y avisos a que se refiere este artículo
no corresponda a alguno de los supuestos de dicho precepto. Las personas morales y las personas
físicas que deban presentar declaraciones periódicas o que estén obligadas a expedir comprobantes
fiscales por los actos o actividades que realicen o por los ingresos que perciban, deberán solicitar su
certificado de firma electrónica avanzada. En caso de que el contribuyente presente el aviso de cambio
de domicilio y no sea localizado en este último, el aviso no tendrá efectos legales. El Servicio de
Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, podrá establecer mecanismos
simplificados de inscripción al registro federal de contribuyentes, atendiendo a las características del
régimen de tributación del contribuyente.
Asimismo, deberán solicitar su inscripción en el registro federal de contribuyentes y su certificado de
firma electrónica avanzada, así como presentar los avisos que señale el Reglamento de este Código, los
socios y accionistas de las personas morales a que se refiere el párrafo anterior, salvo los miembros de
las personas morales con fines no lucrativos a que se refiere el Título III de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, así como las personas que hubiesen adquirido sus acciones a través de mercados reconocidos o
de amplia bursatilidad y dichas acciones se consideren colocadas entre el gran público inversionista,
siempre que, en este último supuesto, el socio o accionista no hubiere solicitado su registro en el libro de
socios y accionistas.
Las personas morales cuyos socios o accionistas deban inscribirse conforme al párrafo anterior,
anotarán en el libro de socios y accionistas la clave del registro federal de contribuyentes de cada socio y
accionista y, en cada acta de asamblea, la clave de los socios o accionistas que concurran a la misma.
Para ello, la persona moral se cerciorará de que el registro proporcionado por el socio o accionista
concuerde con el que aparece en la cédula respectiva.
No estarán obligados a solicitar su inscripción en el registro federal de contribuyentes los socios o
accionistas residentes en el extranjero de personas morales residentes en México, así como los
asociados residentes en el extranjero de asociaciones en participación, siempre que la persona moral o el
asociante, residentes en México, presente ante las autoridades fiscales dentro de los tres primeros meses
siguientes al cierre de cada ejercicio, una relación de los socios, accionistas o asociados, residentes en el
extranjero, en la que se indique su domicilio, residencia fiscal y número de identificación fiscal.
Las personas que hagan los pagos a que se refiere el Capítulo I del Título IV de la Ley de Impuesto
sobre la Renta, deberán solicitar la inscripción de los contribuyentes a los que hagan dichos pagos, para
tal efecto éstos deberán proporcionarles los datos necesarios.

35 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas físicas y las morales, residentes en el extranjero sin establecimiento permanente en el
país, que no se ubiquen en los supuestos previstos en el presente artículo, podrán solicitar su inscripción
en el registro federal de contribuyentes, proporcionando su número de identificación fiscal, cuando tengan
obligación de contar con éste en el país en que residan, así como la información a que se refiere el primer
párrafo de este artículo, en los términos y para los fines que establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general, sin que dicha inscripción les otorgue la posibilidad de
solicitar la devolución de contribuciones.
Los fedatarios públicos exigirán a los otorgantes de las escrituras públicas en que se haga constar
actas constitutivas, de fusión, escisión o de liquidación de personas morales, que comprueben dentro del
mes siguiente a la firma que han presentado solicitud de inscripción, o aviso de liquidación o de
cancelación, según sea el caso, en el registro federal de contribuyentes, de la persona moral de que se
trate, debiendo asentar en su protocolo la fecha de su presentación; en caso contrario, el fedatario
deberá informar de dicha omisión al Servicio de Administración Tributaria dentro del mes siguiente a la
autorización de la escritura.
Asimismo, los fedatarios públicos deberán asentar en las escrituras públicas en que hagan constar
actas constitutivas y demás actas de asamblea de personas morales cuyos socios o accionistas deban
solicitar su inscripción en el registro federal de contribuyentes, la clave correspondiente a cada socio o
accionista o, en su caso, verificar que dicha clave aparezca en los documentos señalados. Para ello, se
cerciorarán de que dicha clave concuerde con la cédula respectiva.
Cuando de conformidad con las disposiciones fiscales los notarios, corredores, jueces y demás
fedatarios deban presentar la información relativa a las operaciones consignadas en escrituras públicas
celebradas ante ellos, respecto de las operaciones realizadas en el mes inmediato anterior, dicha
información deberá ser presentada a más tardar el día 17 del mes siguiente ante el Servicio de
Administración Tributaria de conformidad con las reglas de carácter general que al efecto emita dicho
órgano.
La declaración informativa a que se refiere el párrafo anterior deberá contener, al menos, la
información necesaria para identificar a los contratantes, a las sociedades que se constituyan, el número
de escritura pública que le corresponda a cada operación y la fecha de firma de la citada escritura, el
valor de avalúo de cada bien enajenado, el monto de la contraprestación pactada y de los impuestos que
en los términos de las disposiciones fiscales correspondieron a las operaciones manifestadas.
El Servicio de Administración Tributaria realizará la inscripción o actualización del registro federal de
contribuyentes basándose en los datos que las personas le proporcionen de conformidad con este
artículo o en los que obtenga por cualquier otro medio; también podrá requerir aclaraciones a los
contribuyentes, así como corregir los datos con base en evidencias que recabe, incluyendo aquéllas
proporcionadas por terceros; asimismo, asignará la clave que corresponda a cada persona que inscriba,
quien deberá citarla en todo documento que presente ante las autoridades fiscales y jurisdiccionales,
cuando en este último caso se trate de asuntos en que el Servicio de Administración Tributaria o la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público sea parte. Las personas inscritas deberán conservar en su
domicilio fiscal la documentación comprobatoria de haber cumplido con las obligaciones que establecen
este artículo y el Reglamento de este Código.
La clave a que se refiere el párrafo que antecede se proporcionará a los contribuyentes a través de la
cédula de identificación fiscal o la constancia de registro fiscal, las cuales deberán contener las
características que señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
Tratándose de establecimientos, sucursales, locales, puestos fijos o semifijos, lugares en donde se
almacenen mercancías y en general cualquier local o establecimiento que se utilice para el desempeño
de sus actividades, los contribuyentes deberán presentar aviso de apertura o cierre de dichos lugares en

36 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la forma que al efecto apruebe el Servicio de Administración Tributaria y conservar en los lugares citados
el aviso de apertura, debiendo exhibirlo a las autoridades fiscales cuando éstas lo soliciten.
La solicitud o los avisos a que se refiere el primer párrafo de este artículo que se presenten en forma
extemporánea, surtirán sus efectos a partir de la fecha en que sean presentados. Las autoridades fiscales
podrán verificar la existencia y localización del domicilio fiscal manifestado por el contribuyente en el
aviso de cambio de domicilio y, en el caso de que el lugar señalado no se considere domicilio fiscal en los
términos del artículo 10 de este Código o los contribuyentes no sean localizados en dicho domicilio, el
aviso de cambio de domicilio no surtirá sus efectos. Tal situación será notificada a los contribuyentes a
través del buzón tributario.
Las personas físicas que no se encuentren en los supuestos del párrafo primero de este artículo,
podrán solicitar su inscripción al registro federal de contribuyentes, cumpliendo los requisitos establecidos
mediante reglas de carácter general que para tal efecto publique el Servicio de Administración Tributaria.
Artículo 28. Las personas que de acuerdo con las disposiciones fiscales estén obligadas a llevar
contabilidad, estarán a lo siguiente:
I.

La contabilidad, para efectos fiscales, se integra por los libros, sistemas y registros contables,
papeles de trabajo, estados de cuenta, cuentas especiales, libros y registros sociales, control
de inventarios y método de valuación, discos y cintas o cualquier otro medio procesable de
almacenamiento de datos, los equipos o sistemas electrónicos de registro fiscal y sus
respectivos registros, además de la documentación comprobatoria de los asientos
respectivos, así como toda la documentación e información relacionada con el cumplimiento
de las disposiciones fiscales, la que acredite sus ingresos y deducciones, y la que obliguen
otras leyes; en el Reglamento de este Código se establecerá la documentación e información
con la que se deberá dar cumplimiento a esta fracción, y los elementos adicionales que
integran la contabilidad.
Tratándose de personas que enajenen gasolina, diesel, gas natural para combustión
automotriz o gas licuado de petróleo para combustión automotriz, en establecimientos abiertos
al público en general, deberán contar con los equipos y programas informáticos para llevar los
controles volumétricos. Se entiende por controles volumétricos, los registros de volumen que
se utilizan para determinar la existencia, adquisición y venta de combustible, mismos que
formarán parte de la contabilidad del contribuyente.
Los equipos y programas informáticos para llevar los controles volumétricos serán aquellos
que autorice para tal efecto el Servicio de Administración Tributaria, los cuales deberán
mantenerse en operación en todo momento.

II.

Los registros o asientos contables a que se refiere la fracción anterior deberán cumplir con los
requisitos que establezca el Reglamento de este Código y las disposiciones de carácter
general que emita el Servicio de Administración Tributaria.

III.

Los registros o asientos que integran la contabilidad se llevarán en medios electrónicos
conforme lo establezcan el Reglamento de este Código y las disposiciones de carácter
general que emita el Servicio de Administración Tributaria. La documentación comprobatoria
de dichos registros o asientos deberá estar disponible en el domicilio fiscal del contribuyente.

IV.

Ingresarán de forma mensual su información contable a través de la página de Internet del
Servicio de Administración Tributaria, de conformidad con reglas de carácter general que se
emitan para tal efecto.

37 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 29. Cuando las leyes fiscales establezcan la obligación de expedir comprobantes fiscales por
los actos o actividades que realicen, por los ingresos que se perciban o por las retenciones de
contribuciones que efectúen, los contribuyentes deberán emitirlos mediante documentos digitales a través
de la página de Internet del Servicio de Administración Tributaria. Las personas que adquieran bienes,
disfruten de su uso o goce temporal, reciban servicios o aquéllas a las que les hubieren retenido
contribuciones deberán solicitar el comprobante fiscal digital por Internet respectivo.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior deberán cumplir con las obligaciones siguientes:
I.

Contar con un certificado de firma electrónica avanzada vigente.

II.

Tramitar ante el Servicio de Administración Tributaria el certificado para el uso de los sellos
digitales.
Los contribuyentes podrán optar por el uso de uno o más certificados de sellos digitales que
se utilizarán exclusivamente para la expedición de los comprobantes fiscales mediante
documentos digitales. El sello digital permitirá acreditar la autoría de los comprobantes
fiscales digitales por Internet que expidan las personas físicas y morales, el cual queda sujeto
a la regulación aplicable al uso de la firma electrónica avanzada.
Los contribuyentes podrán tramitar la obtención de un certificado de sello digital para ser
utilizado por todos sus establecimientos o locales, o bien, tramitar la obtención de un
certificado de sello digital por cada uno de sus establecimientos. El Servicio de Administración
Tributaria establecerá mediante reglas de carácter general los requisitos de control e
identificación a que se sujetará el uso del sello digital de los contribuyentes.
La tramitación de un certificado de sello digital sólo podrá efectuarse mediante formato
electrónico que cuente con la firma electrónica avanzada de la persona solicitante.

III.

Cumplir los requisitos establecidos en el artículo 29-A de este Código.

IV.

Remitir al Servicio de Administración Tributaria, antes de su expedición, el comprobante fiscal
digital por Internet respectivo a través de los mecanismos digitales que para tal efecto
determine dicho órgano desconcentrado mediante reglas de carácter general, con el objeto de
que éste proceda a:
a) Validar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 29-A de este Código.
b) Asignar el folio del comprobante fiscal digital.
c) Incorporar el sello digital del Servicio de Administración Tributaria.
El Servicio de Administración Tributaria podrá autorizar a proveedores de certificación de
comprobantes fiscales digitales por Internet para que efectúen la validación, asignación de
folio e incorporación del sello a que se refiere esta fracción.
Los proveedores de certificación de comprobantes fiscales digitales por Internet a que se
refiere el párrafo anterior deberán estar previamente autorizados por el Servicio de
Administración Tributaria y cumplir con los requisitos que al efecto establezca dicho órgano
desconcentrado mediante reglas de carácter general.
El Servicio de Administración Tributaria podrá revocar las autorizaciones emitidas a los
proveedores a que se refiere esta fracción, cuando incumplan con alguna de las obligaciones

38 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establecidas en este artículo, en la autorización respectiva o en las reglas de carácter general
que les sean aplicables.
Para los efectos del segundo párrafo de esta fracción, el Servicio de Administración Tributaria
podrá proporcionar la información necesaria a los proveedores autorizados de certificación de
comprobantes fiscales digitales por Internet.
V.

Una vez que al comprobante fiscal digital por Internet se le incorpore el sello digital del
Servicio de Administración Tributaria o, en su caso, del proveedor de certificación de
comprobantes fiscales digitales, deberán entregar o poner a disposición de sus clientes, a
través de los medios electrónicos que disponga el citado órgano desconcentrado mediante
reglas de carácter general, el archivo electrónico del comprobante fiscal digital por Internet y,
cuando les sea solicitada por el cliente, su representación impresa, la cual únicamente
presume la existencia de dicho comprobante fiscal.

VI.

Cumplir con las especificaciones que en materia de informática determine el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
Los contribuyentes podrán comprobar la autenticidad de los comprobantes fiscales digitales
por Internet que reciban consultando en la página de Internet del Servicio de Administración
Tributaria si el número de folio que ampara el comprobante fiscal digital fue autorizado al
emisor y si al momento de la emisión del comprobante fiscal digital, el certificado que ampare
el sello digital se encontraba vigente y registrado en dicho órgano desconcentrado.
En el caso de las devoluciones, descuentos y bonificaciones a que se refiere el artículo 25 de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, se deberán expedir comprobantes fiscales digitales por
Internet.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, podrá
establecer facilidades administrativas para que los contribuyentes emitan sus comprobantes
fiscales digitales por medios propios, a través de proveedores de servicios o con los medios
electrónicos que en dichas reglas determine. De igual forma, a través de las citadas reglas
podrá establecer las características de los comprobantes que servirán para amparar el
transporte de mercancías.

Artículo 29-A. Los comprobantes fiscales digitales a que se refiere el artículo 29 de este Código,
deberán contener los siguientes requisitos:
I.

La clave del registro federal de contribuyentes de quien los expida y el régimen fiscal en que
tributen conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta. Tratándose de contribuyentes que
tengan más de un local o establecimiento, se deberá señalar el domicilio del local o
establecimiento en el que se expidan los comprobantes fiscales.

II.

El número de folio y el sello digital del Servicio de Administración Tributaria, referidos en la
fracción IV, incisos b) y c) del artículo 29 de este Código, así como el sello digital del
contribuyente que lo expide.

III.

El lugar y fecha de expedición.

IV.

La clave del registro federal de contribuyentes de la persona a favor de quien se expida.
Cuando no se cuente con la clave del registro federal de contribuyentes a que se refiere esta
fracción, se señalará la clave genérica que establezca el Servicio de Administración Tributaria

39 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mediante reglas de carácter general. Tratándose de comprobantes fiscales que se utilicen
para solicitar la devolución del impuesto al valor agregado a turistas extranjeros o que
amparen ventas efectuadas a pasajeros internacionales que salgan del país vía aérea,
terrestre o marítima, así como ventas en establecimientos autorizados para la exposición y
ventas de mercancías extranjeras o nacionales a pasajeros que arriben al país en puertos
aéreos internacionales, conjuntamente con la clave genérica que para tales efectos
establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general,
deberán contener los datos de identificación del turista o pasajero y del medio de transporte
en que éste salga o arribe al país, según sea el caso, además de cumplir con los requisitos
que señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
V.

La cantidad, unidad de medida y clase de los bienes o mercancías o descripción del servicio o
del uso o goce que amparen.
Los comprobantes que se expidan en los supuestos que a continuación se indican, deberán
cumplir adicionalmente con lo que en cada caso se específica:
a)

Los que se expidan a las personas físicas que cumplan sus obligaciones fiscales por
conducto del coordinado, las cuales hayan optado por pagar el impuesto individualmente
de conformidad con lo establecido por el artículo 73, quinto párrafo de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, deberán identificar el vehículo que les corresponda.

b)

Los que amparen donativos deducibles en términos de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, deberán señalar expresamente tal situación y contener el número y fecha del
oficio constancia de la autorización para recibir dichos donativos o, en su caso, del oficio
de renovación correspondiente. Cuando amparen bienes que hayan sido deducidos
previamente, para los efectos del impuesto sobre la renta, se indicará que el donativo no
es deducible.

c)

Los que se expidan por la obtención de ingresos por arrendamiento y en general por
otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles, deberán contener el número de
cuenta predial del inmueble de que se trate o, en su caso, los datos de identificación del
certificado de participación inmobiliaria no amortizable.

d)

Los que expidan los contribuyentes sujetos al impuesto especial sobre producción y
servicios que enajenen tabacos labrados de conformidad con lo establecido por el
artículo 19, fracción II, último párrafo de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios, deberán especificar el peso total de tabaco contenido en los tabacos labrados
enajenados o, en su caso, la cantidad de cigarros enajenados.

e)

Los que expidan los fabricantes, ensambladores, comercializadores e importadores de
automóviles en forma definitiva, cuyo destino sea permanecer en territorio nacional para
su circulación o comercialización, deberán contener el número de identificación vehicular
y la clave vehicular que corresponda al automóvil.
El valor del vehículo enajenado deberá estar expresado en el comprobante
correspondiente en moneda nacional.
Para efectos de esta fracción se entiende por automóvil la definición contenida en el
artículo 5 de la Ley Federal del Impuesto sobre Automóviles Nuevos.
Cuando los bienes o las mercancías no puedan ser identificados individualmente, se hará
el señalamiento expreso de tal situación.

40 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

El valor unitario consignado en número.
Los comprobantes que se expidan en los supuestos que a continuación se indican, deberán
cumplir adicionalmente con lo que en cada caso se especifica:

VII.

a)

Los que expidan los contribuyentes que enajenen lentes ópticos graduados, deberán
separar el monto que corresponda por dicho concepto.

b)

Los que expidan los contribuyentes que presten el servicio de transportación escolar,
deberán separar el monto que corresponda por dicho concepto.

c)

Los relacionados con las operaciones que dieron lugar a la emisión de los documentos
pendientes de cobro de conformidad con lo establecido por el artículo 1o.-C, fracción III
de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, deberán consignar la cantidad efectivamente
pagada por el deudor cuando los adquirentes hayan otorgado descuentos, rebajas o
bonificaciones.

El importe total consignado en número o letra, conforme a lo siguiente:
a)

Cuando la contraprestación se pague en una sola exhibición, en el momento en que se
expida el comprobante fiscal digital por Internet correspondiente a la operación de que se
trate, se señalará expresamente dicha situación, además se indicará el importe total de la
operación y, cuando así proceda, el monto de los impuestos trasladados desglosados
con cada una de las tasas del impuesto correspondiente y, en su caso, el monto de los
impuestos retenidos.
Los contribuyentes que realicen las operaciones a que se refieren los artículos 2o.-A de
la Ley del Impuesto al Valor Agregado; 19, fracción II de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, y 11, tercer párrafo de la Ley Federal del Impuesto sobre
Automóviles Nuevos, no trasladarán el impuesto en forma expresa y por separado, salvo
tratándose de la enajenación de los bienes a que se refiere el artículo 2o., fracción I,
incisos A), F), G), I) y J) de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios,
cuando el adquirente sea, a su vez, contribuyente de este impuesto por dichos bienes y
así lo solicite.
Tratándose de contribuyentes que presten servicios personales, cada pago que perciban
por la prestación de servicios se considerará como una sola exhibición y no como una
parcialidad.

b)

Cuando la contraprestación no se pague en una sola exhibición se emitirá un
comprobante fiscal digital por Internet por el valor total de la operación en el momento en
que ésta se realice y se expedirá un comprobante fiscal digital por Internet por cada uno
de los pagos que se reciban posteriormente, en los términos que establezca el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, los cuales deberán
señalar el folio del comprobante fiscal digital por Internet emitido por el total de la
operación, señalando además, el valor total de la operación, y el monto de los impuestos
retenidos, así como de los impuestos trasladados, desglosando cada una de las tasas del
impuesto correspondiente, con las excepciones precisadas en el inciso anterior.

c)

Señalar la forma en que se realizó el pago, ya sea en efectivo, transferencias
electrónicas de fondos, cheques nominativos o tarjetas de débito, de crédito, de servicio

41 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

o las denominadas monederos electrónicos que autorice el Servicio de Administración
Tributaria.
VIII.

IX.

Tratándose de mercancías de importación:
a)

El número y fecha del documento aduanero, tratándose de ventas de primera mano.

b)

En importaciones efectuadas a favor de un tercero, el número y fecha del documento
aduanero, los conceptos y montos pagados por el contribuyente directamente al
proveedor extranjero y los importes de las contribuciones pagadas con motivo de la
importación.

Los contenidos en las disposiciones fiscales, que sean requeridos y dé a conocer el Servicio
de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general.
Los comprobantes fiscales digitales por Internet que se generen para efectos de amparar la
retención de contribuciones deberán contener los requisitos que determine el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
Las cantidades que estén amparadas en los comprobantes fiscales que no reúnan algún
requisito de los establecidos en esta disposición o en el artículo 29 de este Código, según sea
el caso, o cuando los datos contenidos en los mismos se plasmen en forma distinta a lo
señalado por las disposiciones fiscales, no podrán deducirse o acreditarse fiscalmente.

Artículo 29-B. (Se deroga).
Artículo 29-C. (Se deroga).
Artículo 29-D. (Se deroga).
Artículo 30. Las personas obligadas a llevar contabilidad deberán conservarla a disposición de las
autoridades fiscales de conformidad con la fracción III del artículo 28 de este Código.
Las personas que no estén obligadas a llevar contabilidad deberán conservar en su domicilio a
disposición de las autoridades, toda documentación relacionada con el cumplimiento de las disposiciones
fiscales.
La documentación a que se refiere el párrafo anterior de este artículo y la contabilidad, deberán
conservarse durante un plazo de cinco años, contado a partir de la fecha en la que se presentaron o
debieron haberse presentado las declaraciones con ellas relacionadas. Tratándose de la contabilidad y
de la documentación correspondiente a actos cuyos efectos fiscales se prolonguen en el tiempo, el plazo
de referencia comenzará a computarse a partir del día en el que se presente la declaración fiscal del
último ejercicio en que se hayan producido dichos efectos. Cuando se trate de la documentación
correspondiente a aquellos conceptos respecto de los cuales se hubiera promovido algún recurso o juicio,
el plazo para conservarla se computará a partir de la fecha en la que quede firme la resolución que les
ponga fin. Tratándose de las actas constitutivas de las personas morales, de los contratos de asociación
en participación, de las actas en las que se haga constar el aumento o la disminución del capital social, la
fusión o la escisión de sociedades, de las constancias que emitan o reciban las personas morales en los
términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta al distribuir dividendos o utilidades, de la información
necesaria para determinar los ajustes a que se refieren los artículos 22 y 23 de la ley citada, así como de
las declaraciones de pagos provisionales y del ejercicio, de las contribuciones federales, dicha
documentación deberá conservarse por todo el tiempo en el que subsista la sociedad o contrato de que
se trate.

42 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los documentos con firma electrónica avanzada o sello digital, deberán conservarse de conformidad
con las reglas de carácter general que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria.
En el caso de que la autoridad fiscal esté ejerciendo facultades de comprobación respecto de
ejercicios fiscales en los que se disminuyan pérdidas fiscales de ejercicios anteriores, o se reciban
cantidades por concepto de préstamo, otorgado o recibido, independientemente del tipo de contrato
utilizado, los contribuyentes deberán proporcionar la documentación que acredite el origen y procedencia
de la pérdida fiscal o la documentación comprobatoria del préstamo, independientemente del ejercicio en
el que se haya originado la pérdida o el préstamo. Lo anterior aplicará también en el caso de contratación
de deudas con acreedores, o bien para la recuperación de créditos de deudores. El particular no estará
obligado a proporcionar la documentación antes solicitada cuando con anterioridad al ejercicio de las
facultades de comprobación, la autoridad fiscal haya ejercido dichas facultades en el ejercicio en el que
se generaron las pérdidas fiscales de las que se solicita su comprobación, salvo que se trate de hechos
no revisados.
Sexto párrafo (Se deroga).
Séptimo párrafo (Se deroga).
La información proporcionada por el contribuyente solo podrá ser utilizada por las autoridades fiscales
en el supuesto de que la determinación de las perdidas fiscales no coincida con los hechos manifestados
en las declaraciones presentadas para tales efectos
Cuando al inicio de una visita domiciliaria los contribuyentes hubieran omitido asentar registros en su
contabilidad dentro de los plazos establecidos en las disposiciones fiscales, dichos registros sólo podrán
efectuarse después de que la omisión correspondiente haya sido asentada en acta parcial; esta
obligación subsiste inclusive cuando las autoridades hubieran designado un depositario distinto del
contribuyente, siempre que la contabilidad permanezca en alguno de sus establecimientos. El
contribuyente deberá seguir llevando su contabilidad independientemente de lo dispuesto en este párrafo.
Los contribuyentes con establecimientos, sucursales, locales, puestos fijos o semifijos en la vía
pública, deberán tener a disposición de las autoridades fiscales en dichos lugares y, en su caso, en el
lugar en donde almacenen las mercancías, su cédula de identificación fiscal expedida por el Servicio de
Administración Tributaria o la solicitud de inscripción en el registro federal de contribuyentes o copia
certificada de cualesquiera de dichos documentos, así como los comprobantes que amparen la legal
posesión o propiedad de las mercancías que tengan en esos lugares.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, los contribuyentes que en los lugares señalados en el
citado párrafo tengan su cédula de identificación fiscal o la solicitud de inscripción en el registro federal de
contribuyentes o copia certificada de cualesquiera de dichos documentos, y el aviso de apertura a que se
refiere el artículo 27, antepenúltimo párrafo de este Código, no estarán obligados a tener a disposición de
las autoridades fiscales en esos lugares, los comprobantes que amparen la legal posesión o propiedad de
las mercancías, en cuyo caso deberán conservar dichos comprobantes a disposición de las autoridades
en su domicilio fiscal de acuerdo con las disposiciones de este Código.
Artículo 30-A. Los contribuyentes que lleven su contabilidad o parte de ella utilizando registros
electrónicos, deberán proporcionar a las autoridades fiscales, cuando así se lo soliciten, en los medios
procesables que utilicen, la información sobre sus clientes y proveedores, así como aquella relacionada
con su contabilidad que tengan en dichos medios.
Los contribuyentes que únicamente realicen operaciones con el público en general, sólo tendrán la
obligación de proporcionar la información sobre sus proveedores y la relacionada con su contabilidad.

43 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas que presten los servicios que mediante reglas de carácter general determine el Servicio
de Administración Tributaria, estarán obligadas a proporcionar al citado órgano desconcentrado la
información a que se refiere este artículo, relacionándola con la clave del registro federal de
contribuyentes. Los prestadores de servicios solicitarán de sus usuarios los datos que requieran para
formar la clave antes citada, o la misma cuando ya cuente con ella.
Los organismos descentralizados que presten servicios de seguridad social deberán proporcionar a
las autoridades fiscales, cuando así se lo soliciten, la información sobre sus contribuyentes,
identificándolos con la clave del registro federal de contribuyentes que les corresponda.
Los usuarios de los servicios mencionados, así como los cuentahabientes de las instituciones de
crédito, deberán de proporcionar a los prestadores de servicios o a las instituciones mencionadas los
datos que les requieran para cumplir con la obligación a que se refiere este artículo.
Artículo 31. Las personas deberán presentar las solicitudes en materia de registro federal de
contribuyentes, declaraciones, avisos o informes, en documentos digitales con firma electrónica avanzada
a través de los medios, formatos electrónicos y con la información que señale el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, enviándolos a las autoridades
correspondientes o a las oficinas autorizadas, según sea el caso, debiendo cumplir los requisitos que se
establezcan en dichas reglas para tal efecto y, en su caso, pagar mediante transferencia electrónica de
fondos. Cuando las disposiciones fiscales establezcan que se acompañe un documento distinto a
escrituras o poderes notariales, y éste no sea digitalizado, la solicitud o el aviso se podrá presentar en
medios impresos.
Los contribuyentes podrán cumplir con la obligación a que se refiere el párrafo anterior, en las oficinas
de asistencia al contribuyente del Servicio de Administración Tributaria, proporcionando la información
necesaria a fin de que sea enviada por medios electrónicos a las direcciones electrónicas
correspondientes y, en su caso, ordenando la transferencia electrónica de fondos.
Tercer párrafo (Se deroga)
El Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, podrá autorizar a las
organizaciones que agrupen a los contribuyentes que en las mismas reglas se señalen, para que a
nombre de éstos presenten las declaraciones, avisos, solicitudes y demás documentos que exijan las
disposiciones fiscales.
Quinto párrafo (Se deroga)
En los casos en que las formas para la presentación de las declaraciones y expedición de
constancias, que prevengan las disposiciones fiscales, no hubieran sido aprobadas y publicadas en el
Diario Oficial de la Federación por las autoridades fiscales a más tardar un mes antes de la fecha en que
el contribuyente esté obligado a utilizarlas, los obligados a presentarlas deberán utilizar las últimas formas
publicadas por la citada dependencia y, si no existiera forma publicada, las formularán en escrito que
contenga su nombre, denominación o razón social, domicilio y clave del Registro Federal de
Contribuyentes, así como el ejercicio y los datos relativos a la obligación que pretendan cumplir; en el
caso de que se trate de la obligación de pago, se deberá señalar además el monto del mismo.
Los formatos electrónicos a que se refiere el primer párrafo de este artículo, se darán a conocer en la
página electrónica del Servicio de Administración Tributaria, los cuales estarán apegados a las
disposiciones fiscales aplicables, y su uso será obligatorio siempre que la difusión en la página
mencionada se lleve a cabo al menos con un mes de anticipación a la fecha en que el contribuyente esté
obligado a utilizarlos.

44 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los contribuyentes que tengan obligación de presentar declaraciones periódicas de conformidad con
las Leyes fiscales respectivas, continuarán haciéndolo en tanto no presenten los avisos que
correspondan para los efectos del registro federal de contribuyentes. Tratándose de las declaraciones de
pago provisional o mensual, los contribuyentes deberán presentar dichas declaraciones siempre que
haya cantidad a pagar, saldo a favor o cuando no resulte cantidad a pagar con motivo de la aplicación de
créditos, compensaciones o estímulos. Cuando no exista impuesto a pagar ni saldo a favor por alguna de
las obligaciones que deban cumplir, en declaraciones normales o complementarias, los contribuyentes
deberán informar a las autoridades fiscales las razones por las cuales no se realiza el pago.
Los representantes, sea cual fuere el nombre con que se les designe, de personas no residentes en el
país, con cuya intervención éstas efectúen actividades por las que deban pagarse contribuciones, están
obligados a formular y presentar a nombre de sus representadas, las declaraciones, avisos y demás
documentos que señalen las disposiciones fiscales, en los términos del párrafo primero de este artículo.
Los contribuyentes a que se refiere el tercer párrafo de este artículo, podrán enviar las solicitudes,
declaraciones, avisos, informes, constancias o documentos, que exijan las disposiciones fiscales, por
medio del servicio postal en pieza certificada en los casos en que el propio Servicio de Administración
Tributaria lo autorice, conforme a las reglas generales que al efecto expida; en este último caso se tendrá
como fecha de presentación la del día en el que se haga la entrega a las oficinas de correos.
En las oficinas a que se refiere este artículo, se recibirán las declaraciones, avisos, solicitudes y
demás documentos tal y como se exhiban, sin hacer observaciones ni objeciones. Únicamente se podrá
rechazar la presentación cuando deban presentarse a través de medios electrónicos o cuando no
contengan el nombre, denominación o razón social del contribuyente, su clave de registro federal de
contribuyentes, su domicilio fiscal o no contengan firma del contribuyente o de su representante legal o en
los formatos no se cite la clave del registro federal de contribuyentes del contribuyente o de su
representante legal o presenten tachaduras o enmendaduras o tratándose de declaraciones, éstas
contengan errores aritméticos. En este último caso, las oficinas podrán cobrar las contribuciones que
resulten de corregir los errores aritméticos y sus accesorios.
Cuando por diferentes contribuciones se deba presentar una misma declaración o aviso y se omita
hacerlo por alguna de ellas, se tendrá por no presentada la declaración o aviso por la contribución
omitida.
Las personas obligadas a presentar solicitud de inscripción o avisos en los términos de las
disposiciones fiscales, podrán presentar su solicitud o avisos complementarios, completando o
sustituyendo los datos de la solicitud o aviso original, siempre que los mismos se presenten dentro de los
plazos previstos en las disposiciones fiscales.
Cuando las disposiciones fiscales no señalen plazo para la presentación de declaraciones, se tendrá
por establecido el de quince días siguientes a la realización del hecho de que se trate.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, podrá facilitar la
recepción de pagos de impuestos mediante la autorización de instrucciones anticipadas de pagos.
A petición del contribuyente, el Servicio de Administración Tributaria emitirá una constancia en la que
se señalen las declaraciones presentadas por el citado contribuyente en el ejercicio de que se trate y la
fecha de presentación de las mismas. Dicha constancia únicamente tendrá carácter informativo y en ella
no se prejuzgará sobre el correcto cumplimiento de las obligaciones a su cargo. Para ello, el Servicio de
Administración Tributaria contará con un plazo de 20 días contados a partir de que sea enviada la
solicitud correspondiente en documento digital con firma electrónica avanzada, a la dirección electrónica

45 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que señale el citado Servicio mediante reglas de carácter general y siempre que se hubieran pagado los
derechos que al efecto se establezcan en la ley de la materia.
Artículo 31-A. Los contribuyentes deberán presentar la información de las operaciones que se
señalen en la forma oficial que al efecto aprueben las autoridades fiscales, dentro de los treinta días
siguientes a aquél en el que se celebraron.
Cuando los contribuyentes presenten la información de forma incompleta o con errores, tendrán un
plazo de treinta días contado a partir de la notificación de la autoridad, para complementar o corregir la
información presentada.
Se considerará incumplida la obligación fiscal señalada en el presente artículo, cuando los
contribuyentes, una vez transcurrido el plazo señalado en el párrafo que antecede, no hayan presentado
la información conducente o ésta se presente con errores.
Artículo 32.- Las declaraciones que presenten los contribuyentes serán definitivas y sólo se podrán
modificar por el propio contribuyente hasta en tres ocasiones, siempre que no se haya iniciado el ejercicio
de las facultades de comprobación.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el contribuyente podrá modificar en más de tres
ocasiones las declaraciones correspondientes, aún cuando se hayan iniciado las facultades de
comprobación, en los siguientes casos:
I.

Cuando sólo incrementen sus ingresos o el valor de sus actos o actividades.

II.

Cuando sólo disminuyan sus deducciones o pérdidas o reduzcan las cantidades acreditables o
compensadas o los pagos provisionales o de contribuciones a cuenta.

III.

(Se deroga).

IV. Cuando la presentación de la declaración que modifica a la original se establezca como
obligación por disposición expresa de Ley.
Lo dispuesto en este precepto no limita las facultades de comprobación de las autoridades fiscales.
La modificación de las declaraciones a que se refiere este artículo se efectuará mediante la
presentación de declaración que sustituya a la anterior, debiendo contener todos los datos que requiera
la declaración aun cuando sólo se modifique alguno de ellos.
Iniciado el ejercicio de facultades de comprobación, únicamente se podrá presentar declaración
complementaria en las formas especiales a que se refieren los artículos 46, 48 y 76, según proceda,
debiendo pagarse las multas que establece el citado artículo 76.
Se presentará declaración complementaria conforme a lo previsto por el sexto párrafo del artículo 144
de este Código, caso en el cual se pagará la multa que corresponda, calculada sobre la parte consentida
de la resolución y disminuida en los términos del séptimo párrafo del artículo 76 de este ordenamiento.
Si en la declaración complementaria se determina que el pago efectuado fue menor al que
correspondía, los recargos se computarán sobre la diferencia, en los términos del artículo 21 de este
Código, a partir de la fecha en que se debió hacer el pago.
Para los efectos de este artículo, una vez que las autoridades fiscales hayan iniciado el ejercicio de
sus facultades de comprobación no tendrán efectos las declaraciones complementarias de ejercicios

46 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

anteriores que presenten los contribuyentes revisados cuando éstas tengan alguna repercusión en el
ejercicio que se esté revisando.
Artículo 32-A. Las personas físicas con actividades empresariales y las personas morales, que en el
ejercicio inmediato anterior hayan obtenido ingresos acumulables superiores a $100,000,000.00, que el
valor de su activo determinado en los términos de las reglas de carácter general que al efecto emita el
Servicio de Administración Tributaria, sea superior a $79,000,000.00 o que por lo menos trescientos de
sus trabajadores les hayan prestado servicios en cada uno de los meses del ejercicio inmediato anterior,
podrán optar por dictaminar, en los términos del artículo 52 del Código Fiscal de la Federación, sus
estados financieros por contador público autorizado. No podrán ejercer la opción a que se refiere este
artículo las entidades paraestatales de la Administración Pública Federal.
Los contribuyentes que opten por hacer dictaminar sus estados financieros a que se refiere el párrafo
anterior, lo manifestarán al presentar la declaración del ejercicio del impuesto sobre la renta que
corresponda al ejercicio por el que se ejerza la opción. Esta opción deberá ejercerse dentro del plazo que
las disposiciones legales establezcan para la presentación de la declaración del ejercicio del impuesto
sobre la renta. No se dará efecto legal alguno al ejercicio de la opción fuera del plazo mencionado.
Los contribuyentes que hayan optado por presentar el dictamen de los estados financieros formulado
por contador público registrado deberán presentarlo dentro de los plazos autorizados, incluyendo la
información y documentación, de acuerdo con lo dispuesto por el Reglamento de este Código y las reglas
de carácter general que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria, a más tardar el 15 de julio
del año inmediato posterior a la terminación del ejercicio de que se trate.
En el caso de que en el dictamen se determinen diferencias de impuestos a pagar, éstas deberán
enterarse mediante declaración complementaria en las oficinas autorizadas dentro de los diez días
posteriores a la presentación del dictamen.
Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere este artículo, tendrán por cumplida la
obligación de presentar la declaración informativa sobre su situación fiscal a que se refiere el artículo 32H de este Código.
Artículo 32-B. Las entidades financieras y sociedades cooperativas de ahorro y préstamo tendrán las
obligaciones siguientes:
I.

Anotar en los esqueletos para expedición de cheques el nombre, denominación o razón social y
clave del registro federal de contribuyentes del primer titular de la cuenta, cuando éste sea
persona moral o en el caso de personas físicas, cuando la cuenta se utilice para el desarrollo de
su actividad empresarial.

II.

Abonar el importe de los cheques que contengan la expresión para abono en cuenta a la cuenta
que se lleve o abra en favor del beneficiario.

III.

Recibir y procesar pagos y declaraciones por cuenta de las autoridades fiscales, en los términos
que mediante reglas de carácter general establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Dicha dependencia y las instituciones de crédito celebrarán convenios en los que se pacten las
características que deban reunir los servicios que presten dichas instituciones, así como las
remuneraciones que por los mismos les correspondan.
Para tal efecto, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y las instituciones de crédito
determinarán de común acuerdo la retribución, considerando el costo promedio variable de
operación por la prestación de estos servicios en que incurran dichas instituciones en su

47 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conjunto, aplicable para cada modalidad de los servicios de recepción y procesamiento de pagos
y declaraciones, atendiendo a criterios de eficiencia.
Las instituciones de crédito no podrán realizar cobros a los contribuyentes por los servicios que
les proporcionen por la presentación de las declaraciones en los términos establecidos en el
artículo 31 de este Código.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público efectuará la retención del impuesto al valor
agregado que le sea trasladado con motivo de la prestación de los servicios a que se refiere esta
fracción, el cual formará parte de los gastos de recaudación.
IV. Proporcionar directamente o por conducto de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro o de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, según corresponda, la información de las cuentas, los depósitos, servicios, fideicomisos,
créditos o préstamos otorgados a personas físicas y morales, o cualquier tipo de operaciones, en
los términos que soliciten las autoridades fiscales a través del mismo conducto.
Para efectos del párrafo anterior, el Servicio de Administración Tributaria podrá solicitar
directamente a las entidades financieras y sociedades cooperativas de ahorro y préstamo la
información mencionada en dicho párrafo, cuando la petición que formule derive del ejercicio de
las facultades a que se refieren los artículos 22 y 42 de este Código, del cobro de créditos
fiscales firmes o del procedimiento administrativo de ejecución. Tal solicitud, se considera una
excepción al procedimiento establecido en el artículo 117 de la Ley de Instituciones de Crédito.
V.

Obtener el nombre, denominación o razón social; nacionalidad; residencia; fecha y lugar de
nacimiento; domicilio; clave en el registro federal de contribuyentes, la que la sustituya o su
número de identificación fiscal, tratándose de residentes en el extranjero y, en su caso, clave
única de registro de población de sus cuentahabientes. Cuando las formas aprobadas requieran
dicha información, las entidades financieras y sociedades cooperativas de ahorro y préstamo
deberán proporcionarla.
Para los efectos de esta fracción, las entidades financieras y sociedades cooperativas de ahorro
y préstamo estarán a lo dispuesto en las reglas generales que al efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria.

VI. Informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público las declaraciones y pagos recibidos en los
términos que se establezcan en las reglas de carácter general y en los convenios a que se refiere
la fracción III de este artículo. Cuando no se proporcionen los servicios a que se refiere la
fracción citada o la información no se presente de conformidad con lo establecido en las reglas y
convenios mencionados, no se pagarán los gastos de recaudación previstos en dicha fracción.
VII. Expedir los estados de cuenta cumpliendo con lo previsto en términos de las disposiciones
aplicables.
VIII. Cuando participen como fiduciarias en fideicomisos en los que se generen ingresos, deberán
presentar ante el Servicio de Administración Tributaria, por cada uno de dichos fideicomisos, lo
siguiente:
A.

A más tardar el 15 de febrero de cada año, la información siguiente:
1.

Nombre, domicilio, y país de residencia para efectos fiscales de los fideicomitentes y los
fideicomisarios y, en su caso, registro federal de contribuyentes de ellos.

48 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

B.

2.

Tipo de fideicomiso.

3.

Número del registro federal de contribuyentes que identifique el fideicomiso, en su caso.

4.

Respecto del año inmediato anterior, la información siguiente:
a)

Monto de las aportaciones efectuadas por los fideicomitentes al fideicomiso en el
año.

b)

Monto de los ingresos percibidos por el fideicomiso en el año.

c)

Monto de los ingresos a que se refiere el inciso anterior correspondientes a cada
uno de los fideicomisarios, o en su defecto, a los fideicomitentes, salvo que se trate
de fideicomisos emisores de certificados de participación colocados entre el gran
público inversionista.

A más tardar el 15 de febrero de cada año, la información relativa a las utilidades o pérdidas
del ejercicio inmediato anterior, tratándose de los fideicomisos a que se refiere el artículo 13
de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Las obligaciones previstas en esta fracción, también serán aplicables a las aseguradoras y a
las casas de bolsa que participen como fiduciarias en los contratos de fideicomiso.
Las autoridades fiscales proveerán las medidas necesarias para garantizar la
confidencialidad de la información que se deba presentar en los términos de esta fracción.
Dicha información solamente deberá presentarse encriptada y con las medidas de seguridad
que previamente acuerden las entidades financieras y el Servicio de Administración
Tributaria.
El Servicio de Administración Tributaria, a través de reglas de carácter general, podrá
disminuir la información que deben presentar los sujetos obligados en los términos de esta
fracción, así como liberar de su presentación a determinados tipos de fideicomisos.

IX. Verificar con el Servicio de Administración Tributaria que sus cuentahabientes se encuentren
inscritos en el registro federal de contribuyentes, a través del procedimiento que para tal efecto
establezca dicho órgano desconcentrado mediante reglas de carácter general.
X.

Incluir en las declaraciones y avisos que presenten a la autoridad fiscal, la información a que se
refiere la fracción V de este artículo, cuando así lo requieran, así como las claves del registro
federal de contribuyentes de sus cuentahabientes, validadas o proporcionadas por el Servicio de
Administración Tributaria, en sus estados de cuenta.

Artículo 32-C.- Las empresas de factoraje, y las sociedades financieras de objeto múltiple, estarán
obligadas, en todos los casos, a notificar al deudor la transmisión de derechos de crédito operado en
virtud de un contrato de factoraje financiero, excepto en el caso de factoraje con mandato de cobranza o
factoraje con cobranza delegada.
Estarán obligados a recibir la notificación a que se refiere el párrafo anterior, los deudores de los
derechos transmitidos a empresas de factoraje financiero, y a sociedades financieras de objeto múltiple.
La notificación deberá realizarse dentro de un plazo que no excederá de diez días a partir de la fecha
en que operó la transmisión correspondiente. La notificación se realizará por cualquiera de los medios
previstos en el caso de empresas de factoraje financiero, por el artículo 45-K de la Ley General de

49 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, y en el caso de sociedades financieras de objeto
múltiple, por el artículo 427 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Artículo 32-D. La Administración Pública Federal, Centralizada y Paraestatal, así como la
Procuraduría General de la República, en ningún caso contratarán adquisiciones, arrendamientos,
servicios u obra pública con los particulares que:
I.

Tengan a su cargo créditos fiscales firmes.

II.

Tengan a su cargo créditos fiscales determinados, firmes o no, que no se encuentren pagados o
garantizados en alguna de las formas permitidas por este Código.

III.

No se encuentren inscritos en el Registro Federal de Contribuyentes.

IV. Habiendo vencido el plazo para presentar alguna declaración, provisional o no, y con
independencia de que en la misma resulte o no cantidad a pagar, ésta no haya sido presentada.
Lo dispuesto en esta fracción también aplicará a la falta de cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 31-A de este Código.
La prohibición establecida en este artículo no será aplicable a los particulares que se encuentren en
los supuestos de las fracciones I y II de este artículo, siempre que celebren convenio con las autoridades
fiscales en los términos que este Código establece para cubrir a plazos, ya sea como pago diferido o en
parcialidades, los adeudos fiscales que tengan a su cargo con los recursos que obtengan por
enajenación, arrendamiento, servicios u obra pública que se pretendan contratar y que no se ubiquen en
algún otro de los supuestos contenidos en este artículo.
Para estos efectos, en el convenio se establecerá que las dependencias antes citadas retengan una
parte de la contraprestación para ser enterada al fisco federal para el pago de los adeudos
correspondientes.
Igual obligación tendrán las entidades federativas cuando realicen dichas contrataciones con cargo
total o parcial a fondos federales.
Los particulares tendrán derecho al otorgamiento de subsidios o estímulos previstos en los
ordenamientos aplicables, siempre que no se ubiquen en los supuestos previstos en las fracciones del
presente artículo, salvo que tratándose de la fracción III, no tengan obligación de inscribirse en el Registro
Federal de Contribuyentes.
Las entidades y dependencias que tengan a su cargo la aplicación de subsidios o estímulos deberán
abstenerse de aplicarlos a las personas que se ubiquen en los supuestos previstos en las fracciones del
presente articulo, salvo que tratándose de la fracción III, no tengan obligación de inscribirse en el Registro
Federal de Contribuyentes.
Los particulares que tengan derecho al otorgamiento de subsidio o estímulos y que se ubiquen en los
supuestos de las fracciones I y II de este artículo, no se consideran comprendidos en dichos supuestos
cuando celebren convenio con las autoridades fiscales en los términos que este Código establece para
cubrir a plazos, ya sea como pago diferido o en parcialidades, los adeudos fiscales que tengan a su
cargo. Cuando se ubiquen en los supuestos de las fracciones III y IV, los particulares contarán con un
plazo de quince días para corregir su situación fiscal, a partir del día siguiente a aquél en que la autoridad
les notifique la irregularidad detectada.

50 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los proveedores a quienes se adjudique el contrato, para poder subcontratar, deberán solicitar y
entregar a la contratante la constancia de cumplimiento de las obligaciones fiscales del subcontratante,
que se obtiene a través de la página de Internet del Servicio de Administración Tributaria.
Artículo 32-E. Las personas morales que emitan tarjetas de crédito, de débito, de servicio o las
denominadas monederos electrónicos autorizadas por el Servicio de Administración Tributaria deberán
expedir los estados de cuenta en términos de las disposiciones aplicables.
En aquellos casos en los que las autoridades fiscales hayan iniciado el ejercicio de sus facultades de
comprobación respecto de un contribuyente, éstas podrán optar por solicitar directamente a las entidades
financieras, las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo y las personas morales que emitan
tarjetas de crédito, de débito o de servicio o monederos electrónicos, la información contenida en el
estado de cuenta, siempre que dichas autoridades cuenten con la denominación de la institución o
persona moral y especifique el número de cuenta y el nombre del cuentahabiente o usuario, para el
efecto de verificar la información contenida en los mismos, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
El envío de la información señalada en el párrafo anterior será a través de los medios que establezca
el Servicio de Administración Tributaria mediante disposiciones de carácter general.
Artículo 32-F.- Los contribuyentes que de conformidad con las disposiciones fiscales puedan destruir
mercancías que hayan perdido su valor por deterioro u otras causas, para poder ejercer ese derecho,
tratándose de bienes básicos para la subsistencia humana en materia de alimentación o salud, cuyo
costo de adquisición o producción lo hubieran deducido para los efectos del impuesto sobre la renta,
están obligados en forma previa a la destrucción, a ofrecerlas en donación a las instituciones autorizadas
para recibir donativos deducibles conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta y que estén dedicadas a
la atención de requerimientos básicos de subsistencia en materia de alimentación o salud de personas,
sectores, comunidades o regiones, de escasos recursos.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se deberán cumplir los requisitos establecidos en
el Reglamento de este Código.
Artículo 32-G. La Federación, las Entidades Federativas, el Distrito Federal, y sus Organismos
Descentralizados, así como los Municipios, tendrán la obligación de presentar ante las autoridades
fiscales, a través de los medios y formatos electrónicos que señale el Servicio de Administración, la
información relativa a:
I. Las personas a las que en el mes inmediato anterior les hubieren efectuado retenciones de
impuesto sobre la renta, así como de los residentes en el extranjero a los que les hayan efectuado pagos
de acuerdo con lo previsto en el Título V de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
II. Los proveedores a los que les hubiere efectuado pagos, desglosando el valor de los actos o
actividades por tasa a la cual trasladaron o les fue trasladado el impuesto al valor agregado y el impuesto
especial sobre producción y servicios, incluyendo actividades por las que el contribuyente no está
obligado al pago.
La información a que se refiere el párrafo anterior se deberá presentar a más tardar el día 17 del mes
posterior al que corresponda dicha información.
Artículo 32-H. A más tardar el 30 de junio del año inmediato posterior a la terminación del ejercicio de
que se trate, los contribuyentes que a continuación se señalan, deberán presentar ante las autoridades
fiscales, la declaración informativa sobre su situación fiscal que mediante reglas de carácter general

51 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establezca el Servicio de Administración Tributaria, a través de los medios y formatos que se señalen en
dichas reglas.
I.

Quienes tributen en términos del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que en el
último ejercicio fiscal inmediato anterior declarado hayan consignado en sus declaraciones
normales ingresos acumulables para efectos del impuesto sobre la renta iguales o superiores
a un monto equivalente a $644,599,005.00, así como aquéllos que al cierre del ejercicio fiscal
inmediato anterior tengan acciones colocadas entre el gran público inversionista, en bolsa de
valores y que no se encuentren en cualquier otro supuesto señalado en este artículo.
El monto de la cantidad establecida en el párrafo anterior se actualizará en el mes de enero
de cada año, con el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el
mes de diciembre del penúltimo año al mes de diciembre del último año inmediato anterior a
aquél por el cual se efectúe el cálculo, de conformidad con el procedimiento a que se refiere el
artículo 17-A de este Código.

II.

Las sociedades mercantiles que pertenezcan al régimen fiscal opcional para grupos de
sociedades en los términos del Capítulo VI, Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

III.

Las entidades paraestatales de la administración pública federal.

IV.

Las personas morales residentes en el extranjero que tengan establecimiento permanente en
el país, únicamente por las actividades que desarrollen en dichos establecimientos.

V.

Cualquier persona moral residente en México, respecto de las operaciones llevadas a cabo
con residentes en el extranjero.

TITULO TERCERO
De las Facultades de las Autoridades Fiscales
CAPITULO I
Artículo 33.- Las autoridades fiscales para el mejor cumplimiento de sus facultades, estarán a lo
siguiente:
I.-

Proporcionarán asistencia gratuita a los contribuyentes y para ello procurarán:
a).- Explicar las disposiciones fiscales utilizando en lo posible un lenguaje llano alejado de
tecnicismos y en los casos en que sean de naturaleza compleja, elaborar y distribuir folletos
a los contribuyentes.
b)

Mantener oficinas en diversos lugares del territorio nacional que se ocuparán de orientar y
auxiliar a los contribuyentes en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales, incluso las que
se realicen a través de medios electrónicos, poniendo a su disposición el equipo para ello.

c)

Elaborar los formularios de declaración de manera que puedan ser llenados fácilmente por
los contribuyentes y distribuirlos o difundirlos con oportunidad, así como informar de las
fechas y de los lugares de presentación de los que se consideren de mayor importancia.

d)

Señalar en forma precisa en los requerimientos mediante los cuales se exija a los
contribuyentes la presentación de declaraciones, avisos y demás documentos a que estén
obligados, cual es el documento cuya presentación se exige.

52 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e).- Difundir entre los contribuyentes los derechos y medios de defensa que se pueden hacer
valer contra las resoluciones de las autoridades fiscales.
f).- Efectuar en distintas partes del país reuniones de información con los contribuyentes,
especialmente cuando se modifiquen las disposiciones fiscales y durante los principales
periodos de presentación de declaraciones.
g)

Publicar anualmente las resoluciones dictadas por las autoridades fiscales que establezcan
disposiciones de carácter general agrupándolas de manera que faciliten su conocimiento por
parte de los contribuyentes; se podrán publicar aisladamente aquellas disposiciones cuyos
efectos se limitan a periodos inferiores a un año. Las resoluciones que se emitan conforme a
este inciso y que se refieran a sujeto, objeto, base, tasa o tarifa, no generarán obligaciones o
cargas adicionales a las establecidas en las propias leyes fiscales.

h)

Dar a conocer en forma periódica, mediante publicación en el Diario Oficial de la Federación,
los criterios no vinculativos de las disposiciones fiscales y aduaneras.

Los servicios de asistencia al contribuyente a que se refiere esta fracción, también deberán
difundirse a través de la página electrónica que al efecto establezca el Servicio de Administración
Tributaria. En dicha página también se darán a conocer la totalidad de los trámites fiscales y
aduaneros.
II.

Establecerán Programas de Prevención y Resolución de Problemas del Contribuyente, a fin de
que los contribuyentes designen síndicos que los representen ante las autoridades fiscales, los
cuales podrán solicitar opiniones o recomendaciones a las autoridades fiscales, respecto de los
asuntos que les sean planteados por los contribuyentes.
Los síndicos deberán reunir los siguientes requisitos:
a)

Ser licenciado en derecho, contador público o carrera afín.

b)

Contar con reconocida experiencia y solvencia moral, así como con el tiempo necesario para
participar con las autoridades fiscales en las acciones que contribuyan a prevenir y resolver
los problemas de sus representados.

c)

Prestar sus servicios en forma gratuita.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá expedir las reglas de carácter general que
precisen las funciones de los síndicos, la manera de desarrollarlas, así como los demás aspectos
y criterios que considere pertinentes para la debida aplicación y cumplimiento de lo dispuesto en
esta fracción.
III.

Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, la autoridad fiscal, para el mejor ejercicio de sus
facultades y las de asistencia al contribuyente, podrá generar la clave de Registro Federal de
Contribuyentes con base en la información de la Clave Única de Registro de Población a fin de
facilitar la inscripción a dicho Registro; podrá realizar recorridos, invitaciones y censos para
informar y asesorar a los contribuyentes acerca del exacto cumplimiento de sus obligaciones
fiscales y aduaneras y promover su incorporación voluntaria o actualización de sus datos en el
registro federal de contribuyentes.
No se considera que las autoridades fiscales inician el ejercicio de sus facultades de
comprobación, cuando derivado de lo señalado en el párrafo que antecede, soliciten a los

53 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

particulares los datos, informes y documentos necesarios para corregir o actualizar el Registro
Federal de Contribuyentes.
Asimismo, las autoridades fiscales darán a conocer a los contribuyentes, a través de los medios de
difusión que se señalen en reglas de carácter general, los criterios de carácter interno que emitan para el
debido cumplimiento de las disposiciones fiscales, salvo aquéllos que, a juicio de la propia autoridad,
tengan el carácter de confidenciales, sin que por ello nazcan obligaciones para los particulares y
únicamente derivarán derechos de los mismos cuando se publiquen en el Diario Oficial de la Federación.
Cuando las Leyes, Reglamentos y demás disposiciones legales hagan referencia u otorguen
atribuciones a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o a cualquiera de sus Unidades
Administrativas, se entenderán hechas al Servicio de Administración Tributaria, cuando se trate de
atribuciones vinculadas con la materia objeto de la Ley del Servicio de Administración Tributaria, su
Reglamento interior o cualquier otra disposición jurídica que emane de ellos.
Artículo 33-A.- Los particulares podrán acudir ante las autoridades fiscales dentro de un plazo de seis
días siguientes a aquél en que haya surtido efectos la notificación de las resoluciones a que se refieren
los artículos 41, fracciones I y III, 78, 79 y 81, fracciones I, II y VI de este Código, así como en los casos
en que la autoridad fiscal determine mediante reglas de carácter general, a efecto de hacer las
aclaraciones que consideren pertinentes, debiendo la autoridad, resolver en un plazo de seis días
contados a partir de que quede debidamente integrado el expediente mediante el procedimiento previsto
en las citadas reglas.
Lo previsto en este artículo no constituye instancia, ni interrumpe ni suspende los plazos para que los
particulares puedan interponer los medios de defensa. Las resoluciones que se emitan por la autoridad
fiscal no podrán ser impugnadas por los particulares.
Artículo 34. Las autoridades fiscales sólo estarán obligadas a contestar las consultas que sobre
situaciones reales y concretas les hagan los interesados individualmente.
La autoridad quedará obligada a aplicar los criterios contenidos en la contestación a la consulta de
que se trate, siempre que se cumpla con lo siguiente:
I.

Que la consulta comprenda los antecedentes y circunstancias necesarias para que la autoridad
se pueda pronunciar al respecto.

II.

Que los antecedentes y circunstancias que originen la consulta no se hubieren modificado
posteriormente a su presentación ante la autoridad.

III.

Que la consulta se formule antes de que la autoridad ejerza sus facultades de comprobación
respecto de las situaciones reales y concretas a que se refiere la consulta.

La autoridad no quedará vinculada por la respuesta otorgada a las consultas realizadas por los
contribuyentes cuando los términos de la consulta no coincidan con la realidad de los hechos o datos
consultados o se modifique la legislación aplicable.
Las respuestas recaídas a las consultas a que se refiere este artículo no serán obligatorias para los
particulares, por lo cual éstos podrán impugnar, a través de los medios de defensa establecidos en las
disposiciones aplicables, las resoluciones definitivas en las cuales la autoridad aplique los criterios
contenidos en dichas respuestas.
Las autoridades fiscales deberán contestar las consultas que formulen los particulares en un plazo de
tres meses contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud respectiva.

54 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Servicio de Administración Tributaria publicará mensualmente un extracto de las principales
resoluciones favorables a los contribuyentes a que se refiere este artículo, debiendo cumplir con lo
dispuesto por el artículo 69 de este Código.
Artículo 34-A. Las autoridades fiscales podrán resolver las consultas que formulen los interesados
relativas a la metodología utilizada en la determinación de los precios o montos de las
contraprestaciones, en operaciones con partes relacionadas, en los términos del artículo 179 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, siempre que el contribuyente presente la información, datos y
documentación, necesarios para la emisión de la resolución correspondiente. Estas resoluciones podrán
derivar de un acuerdo con las autoridades competentes de un país con el que se tenga un tratado para
evitar la doble tributación.
Las resoluciones que en su caso se emitan en los términos de este artículo, podrán surtir sus efectos
en el ejercicio en que se soliciten, en el ejercicio inmediato anterior y hasta por los tres ejercicios fiscales
siguientes a aquél en que se soliciten. La vigencia podrá ser mayor cuando deriven de un procedimiento
amistoso, en los términos de un tratado internacional de que México sea parte.
La validez de las resoluciones podrá condicionarse al cumplimiento de requisitos que demuestren que
las operaciones objeto de la resolución, se realizan a precios o montos de contraprestaciones que
hubieran utilizado partes independientes en operaciones comparables.
Artículo 35.- Los funcionarios fiscales facultados debidamente podrán dar a conocer a las diversas
dependencias el criterio que deberán seguir en cuanto a la aplicación de las disposiciones fiscales, sin
que por ello nazcan obligaciones para los particulares y únicamente derivarán derechos de los mismos
cuando se publiquen en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 36.- Las resoluciones administrativas de carácter individual favorables a un particular sólo
podrán ser modificadas por el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa mediante juicio iniciado
por las autoridades fiscales.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público modifique las resoluciones administrativas de
carácter general, estas modificaciones no comprenderán los efectos producidos con anterioridad a la
nueva resolución.
Las autoridades fiscales podrán, discrecionalmente, revisar las resoluciones administrativas de
carácter individual no favorables a un particular emitidas por sus subordinados jerárquicamente y, en el
supuesto de que se demuestre fehacientemente que las mismas se hubieran emitido en contravención a
las disposiciones fiscales, podrán, por una sola vez, modificarlas o revocarlas en beneficio del
contribuyente, siempre y cuando los contribuyentes no hubieren interpuesto medios de defensa y
hubieren transcurrido los plazos para presentarlos, y sin que haya prescrito el crédito fiscal.
Lo señalado en el párrafo anterior, no constituirá instancia y las resoluciones que dicte la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público al respecto no podrán ser impugnadas por los contribuyentes.
Artículo 36 Bis.- Las resoluciones administrativas de carácter individual o dirigidas a agrupaciones,
dictadas en materia de impuestos que otorguen una autorización o que, siendo favorables a particulares,
determinen un régimen fiscal, surtirán sus efectos en el ejercicio fiscal del contribuyente en el que se
otorguen o en el ejercicio inmediato anterior, cuando se hubiera solicitado la resolución, y ésta se otorgue
en los tres meses siguientes al cierre del mismo.

55 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Al concluir el ejercicio para el que se hubiere emitido una resolución de las que señala el párrafo
anterior, los interesados podrán someter las circunstancias del caso a la autoridad fiscal competente para
que dicte la resolución que proceda.
Este precepto no será aplicable a las autorizaciones relativas a prórrogas para el pago en
parcialidades, aceptación de garantías del interés fiscal, las que obliga la ley para la deducción en
inversiones en activo fijo, y a las que se refiere el artículo 59 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Artículo 37.- Las instancias o peticiones que se formulen a las autoridades fiscales deberán ser
resueltas en un plazo de tres meses; transcurrido dicho plazo sin que se notifique la resolución, el
interesado podrá considerar que la autoridad resolvió negativamente e interponer los medios de defensa
en cualquier tiempo posterior a dicho plazo, mientras no se dicte la resolución, o bien, esperar a que ésta
se dicte.
El plazo para resolver las consultas a que hace referencia el artículo 34-A será de ocho meses.
Cuando se requiera al promovente que cumpla los requisitos omitidos o proporcione los elementos
necesarios para resolver, el término comenzará a correr desde que el requerimiento haya sido cumplido.
Artículo 38.- Los actos administrativos que se deban notificar deberán tener, por lo menos, los
siguientes requisitos:
I.

Constar por escrito en documento impreso o digital.
Tratándose de actos administrativos que consten en documentos digitales y deban ser notificados
personalmente o por medio del buzón tributario, deberán transmitirse codificados a los
destinatarios.

II.

Señalar la autoridad que lo emite.

III.

Señalar lugar y fecha de emisión.

IV. Estar fundado, motivado y expresar la resolución, objeto o propósito de que se trate.
V.

Ostentar la firma del funcionario competente y, en su caso, el nombre o nombres de las personas
a las que vaya dirigido. Cuando se ignore el nombre de la persona a la que va dirigido, se
señalarán los datos suficientes que permitan su identificación. En el caso de resoluciones
administrativas que consten en documentos digitales, deberán contener la firma electrónica
avanzada del funcionario competente, la que tendrá el mismo valor que la firma autógrafa.

Para la emisión y regulación de la firma electrónica avanzada de los funcionarios pertenecientes al
Servicio de Administración Tributaria, serán aplicables las disposiciones previstas en el Capítulo
Segundo, del Título I denominado "De los Medios Electrónicos" de este ordenamiento.
En caso de resoluciones administrativas que consten en documentos impresos, el funcionario
competente podrá expresar su voluntad para emitir la resolución plasmando en el documento impreso un
sello expresado en caracteres, generado mediante el uso de su firma electrónica avanzada y amparada
por un certificado vigente a la fecha de la resolución.
Para dichos efectos, la impresión de caracteres consistente en el sello resultado del acto de firmar con
la firma electrónica avanzada amparada por un certificado vigente a la fecha de la resolución, que se
encuentre contenida en el documento impreso, producirá los mismos efectos que las Leyes otorgan a los
documentos con firma autógrafa, teniendo el mismo valor probatorio.

56 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, la integridad y autoría del documento impreso que contenga la impresión del sello resultado
de la firma electrónica avanzada y amparada por un certificado vigente a la fecha de la resolución, será
verificable mediante el método de remisión al documento original con la clave pública del autor.
El Servicio de Administración Tributaria establecerá los medios a través de los cuales se podrá
comprobar la integridad y autoría del documento señalado en el párrafo anterior.
Si se trata de resoluciones administrativas que determinen la responsabilidad solidaria se señalará,
además, la causa legal de la responsabilidad.
Artículo 39.- El Ejecutivo Federal mediante resoluciones de carácter general podrá:
I.

Condonar o eximir, total o parcialmente, el pago de contribuciones y sus accesorios, autorizar su
pago a plazo, diferido o en parcialidades, cuando se haya afectado o trate de impedir que se
afecte la situación de algún lugar o región del país, una rama de actividad, la producción o venta
de productos, o la realización de una actividad, así como en casos de catástrofes sufridas por
fenómenos meteorológicos, plagas o epidemias.
Sin que las facultades otorgadas en esta fracción puedan entenderse referidas a los casos en
que la afectación o posible afectación a una determinada rama de la industria obedezca a lo
dispuesto en una Ley Tributaria Federal o Tratado Internacional.

II.

Dictar las medidas relacionadas con la administración, control, forma de pago y procedimientos
señalados en las leyes fiscales, sin variar las disposiciones relacionadas con el sujeto, el objeto,
la base, la cuota, la tasa o la tarifa de los gravámenes, las infracciones o las sanciones de las
mismas, a fin de facilitar el cumplimiento de las obligaciones de los contribuyentes.

III.

Conceder subsidios o estímulos fiscales.

Las resoluciones que conforme a este Artículo dicte el Ejecutivo Federal, deberán señalar las
contribuciones a que se refieren, salvo que se trate de estímulos fiscales, así como, el monto o
proporción de los beneficios, plazos que se concedan y los requisitos que deban cumplirse por los
beneficiados.
Artículo 40. Las autoridades fiscales podrán emplear las medidas de apremio que se indican a
continuación, cuando los contribuyentes, los responsables solidarios o terceros relacionados con ellos,
impidan de cualquier forma o por cualquier medio el inicio o desarrollo de sus facultades, observando
estrictamente el siguiente orden:
I.

Solicitar el auxilio de la fuerza pública.
Para los efectos de esta fracción, los cuerpos de seguridad o policiales deberán prestar en
forma expedita el apoyo que solicite la autoridad fiscal.
El apoyo a que se refiere el párrafo anterior consistirá en efectuar las acciones necesarias
para que las autoridades fiscales ingresen al domicilio fiscal, establecimientos, sucursales,
oficinas, locales, puestos fijos o semifijos, lugares en donde se almacenen mercancías y en
general cualquier local o establecimiento que utilicen para el desempeño de sus actividades
los contribuyentes, así como para brindar la seguridad necesaria al personal actuante, y se
solicitará en términos de los ordenamientos que regulan la seguridad pública de la
Federación, de las entidades federativas o de los municipios o, en su caso, de conformidad
con los acuerdos de colaboración administrativa que tengan celebrados con la Federación.

57 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Imponer la multa que corresponda en los términos de este Código.

III.

Practicar el aseguramiento precautorio de los bienes o de la negociación del contribuyente o
responsable solidario, respecto de los actos, solicitudes de información o requerimientos de
documentación dirigidos a éstos, conforme a lo establecido en el artículo 40-A de este Código.

IV.

Solicitar a la autoridad competente se proceda por desobediencia o resistencia, por parte del
contribuyente, responsable solidario o tercero relacionado con ellos, a un mandato legítimo de
autoridad competente.

Las autoridades fiscales no aplicarán la medida de apremio prevista en la fracción I, cuando los
contribuyentes, responsables solidarios o terceros relacionados con ellos, no atiendan las solicitudes de
información o los requerimientos de documentación que les realicen las autoridades fiscales, o al
atenderlos no proporcionen lo solicitado; cuando se nieguen a proporcionar la contabilidad con la cual
acrediten el cumplimiento de las disposiciones fiscales a que estén obligados, o cuando destruyan o
alteren la misma.
No se aplicarán medidas de apremio cuando los contribuyentes, responsables solidarios o terceros
relacionados con ellos, manifiesten por escrito a la autoridad, que se encuentran impedidos de atender
completa o parcialmente la solicitud realizada por causa de fuerza mayor o caso fortuito, y lo acrediten
exhibiendo las pruebas correspondientes.
Artículo 40-A. El aseguramiento precautorio de los bienes o de la negociación de los contribuyentes o
los responsables solidarios, a que se refiere la fracción III del artículo 40 de este Código, así como el
levantamiento del mismo, en su caso, se realizará conforme a lo siguiente:
I.

II.

Se practicará una vez agotadas las medidas de apremio a que se refieren las fracciones I y II
del artículo 40 de este ordenamiento, salvo en los casos siguientes:
a)

Cuando no puedan iniciarse o desarrollarse las facultadas de las autoridades fiscales
derivado de que los contribuyentes, los responsables solidarios, no sean localizables en
su domicilio fiscal; desocupen o abandonen el mismo sin presentar el aviso
correspondiente; hayan desaparecido, o se ignore su domicilio.

b)

Cuando las autoridades fiscales practiquen visitas a contribuyentes con locales, puestos
fijos o semifijos en la vía pública y éstos no puedan demostrar que se encuentran
inscritos en el registro federal de contribuyentes o, en su caso, no exhiban los
comprobantes que amparen la legal posesión o propiedad de las mercancías que
enajenen en dichos lugares.

c)

Cuando una vez iniciadas las facultades de comprobación, exista riesgo inminente de
que los contribuyentes o los responsables solidarios oculten, enajenen o dilapiden sus
bienes.

La autoridad practicará el aseguramiento precautorio hasta por el monto de la determinación
provisional de adeudos fiscales presuntos que ella misma realice, únicamente para estos
efectos. Para lo anterior, se podrá utilizar cualquiera de los procedimientos establecidos en los
artículos 56 y 57 de este Código.
La autoridad fiscal que practique el aseguramiento precautorio levantará acta circunstanciada
en la que precise las razones por las cuales realiza dicho aseguramiento, misma que se
notificará al contribuyente en ese acto.

58 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

El aseguramiento precautorio se sujetará al orden siguiente:
a)

Bienes inmuebles, en este caso, el contribuyente o su representante legal deberá
manifestar, bajo protesta de decir verdad, si dichos bienes reportan cualquier gravamen
real, aseguramiento o embargo anterior; se encuentran en copropiedad, o pertenecen a
sociedad conyugal alguna. Cuando la diligencia se entienda con un tercero, se deberá
requerir a éste para que, bajo protesta de decir verdad, manifieste si tiene conocimiento
de que el bien que pretende asegurarse es propiedad del contribuyente y, en su caso,
proporcione la documentación con la que cuente para acreditar su dicho.

b)

Cuentas por cobrar, acciones, bonos, cupones vencidos, valores mobiliarios y, en
general, créditos de inmediato y fácil cobro a cargo de entidades o dependencias de la
Federación, estados y municipios y de instituciones o empresas de reconocida solvencia.

c)

Derechos de autor sobre obras literarias, artísticas o científicas; patentes de invención y
registros de modelos de utilidad, diseños industriales, marcas y avisos comerciales.

d)

Obras artísticas, colecciones científicas, joyas, medallas, armas, antigüedades, así como
instrumentos de artes y oficios, indistintamente.

e)

Dinero y metales preciosos.

f)

Depósitos bancarios, componentes de ahorro o inversión asociados a seguros de vida
que no formen parte de la prima que haya de erogarse para el pago de dicho seguro, o
cualquier otro depósito, componente, producto o instrumento de ahorro o inversión en
moneda nacional o extranjera que se realicen en cualquier tipo de cuenta o contrato que
tenga a su nombre el contribuyente en alguna de las entidades financieras o sociedades
cooperativas de ahorro y préstamo, salvo los depósitos que una persona tenga en su
cuenta individual de ahorro para el retiro hasta por el monto de las aportaciones que se
hayan realizado de manera obligatoria conforme a la Ley de la materia y las aportaciones
voluntarias y complementarias hasta por un monto de 20 salarios mínimos elevados al
año, tal como establece la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.

g)

Los bienes muebles no comprendidos en las fracciones anteriores.

h)

La negociación del contribuyente.
Los contribuyentes, responsables solidarios o terceros relacionados con ellos, deberán
acreditar la propiedad de los bienes sobre los que se practique el aseguramiento
precautorio.
Cuando los contribuyentes, responsables solidarios o terceros relacionados con ellos no
cuenten o, bajo protesta de decir verdad, manifiesten no contar con alguno de los bienes
a asegurar conforme al orden establecido, se asentará en el acta circunstanciada referida
en el segundo párrafo de la fracción II de este artículo.
En el supuesto de que el valor del bien a asegurar conforme al orden establecido exceda
del monto de la determinación provisional de adeudos fiscales presuntos efectuada por la
autoridad, se podrá practicar el aseguramiento sobre el siguiente bien en el orden de
prelación.

59 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando no puedan iniciarse o desarrollarse las facultades de las autoridades fiscales derivado
de que los contribuyentes, los responsables solidarios o terceros relacionados con ellos no
sean localizables en su domicilio fiscal, desocupen o abandonen el mismo sin presentar el
aviso correspondiente, hayan desaparecido o se ignore su domicilio, el aseguramiento se
practicará sobre los bienes a que se refiere el inciso f) de esta fracción.
Tratándose de las visitas a contribuyentes con locales, puestos fijos o semifijos en la vía
pública a que se refiere el inciso b) de la fracción I de este artículo, el aseguramiento se
practicará sobre las mercancías que se enajenen en dichos lugares, sin que sea necesario
establecer un monto de la determinación provisional de adeudos fiscales presuntos.
IV.

El aseguramiento de los bienes a que se refiere el inciso f) de la fracción III de este artículo,
se realizará conforme a lo siguiente:
La solicitud de aseguramiento precautorio se formulará mediante oficio dirigido a la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas o a la Comisión
Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, según proceda, o bien, a la entidad financiera o
sociedad cooperativa de ahorro y préstamo que corresponda.
Cuando la solicitud de aseguramiento se realice a través de las comisiones señaladas en el
párrafo anterior, éstas contarán con un plazo de tres días para ordenar a la entidad financiera
o sociedad cooperativa de ahorro y préstamo que corresponda, que practique el
aseguramiento precautorio.
La entidad financiera o sociedad cooperativa de ahorro y préstamo que corresponda, contará
con un plazo de tres días contado a partir de la recepción de la solicitud respectiva, ya sea a
través de la comisión de que se trate, o bien, de la autoridad fiscal, según sea el caso, para
practicar el aseguramiento precautorio.
Una vez practicado el aseguramiento precautorio, la entidad financiera o sociedad cooperativa
de ahorro y préstamo de que se trate, deberá informar a la autoridad fiscal que ordenó la
medida a más tardar al tercer día siguiente a aquél en que lo haya realizado, las cantidades
aseguradas en una o más cuentas o contratos del contribuyente, responsable solidario o
tercero relacionado con ellos.
En ningún caso procederá el aseguramiento precautorio de los depósitos bancarios, otros
depósitos o seguros del contribuyente por un monto mayor al de la determinación provisional
de adeudos fiscales presuntos que la autoridad fiscal realice para efectos del aseguramiento,
ya sea que se practique sobre una sola cuenta o contrato o más de uno. Lo anterior, siempre
y cuando previo al aseguramiento, la autoridad fiscal cuente con información de las cuentas o
contratos y los saldos que existan en los mismos.

V.

La autoridad fiscal notificará al contribuyente, responsable solidario o tercero relacionado con
ellos, a más tardar el tercer día siguiente a aquél en que se haya practicado el aseguramiento,
señalando la conducta que lo originó y, en su caso, el monto sobre el cual procedió el mismo.
La notificación se hará personalmente o a través del buzón tributario al contribuyente,
responsable solidario o tercero relacionado.

VI.

Los bienes asegurados precautoriamente podrán, desde el momento en que se notifique el
aseguramiento precautorio y hasta que el mismo se levante, dejarse en posesión del
contribuyente, responsable solidario o tercero relacionado con ellos, siempre que para estos
efectos actúe como depositario en los términos establecidos en el artículo 153 de este Código,
salvo lo indicado en su segundo párrafo.

60 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El contribuyente, responsable solidario o tercero relacionado con ellos que actúe como
depositario, deberá rendir cuentas mensuales a la autoridad fiscal competente respecto de los
bienes que se encuentren bajo su custodia.
Lo establecido en esta fracción no será aplicable tratándose del aseguramiento que se
practique sobre los bienes a que se refieren los incisos e) y f) de la fracción III de este artículo,
así como sobre las mercancías que se enajenen en los locales, puestos fijos o semifijos en la
vía pública, cuando el contribuyente visitado no demuestre estar inscrito en el registro federal
de contribuyentes, o bien, no exhiba los comprobantes que amparen la legal posesión o
propiedad de dichas mercancías.
VII.

Cuando el ejercicio de facultades de comprobación no se concluya dentro de los plazos que
establece este Código; se acredite fehacientemente que ha cesado la conducta que dio origen
al aseguramiento precautorio, o bien exista orden de suspensión emitida por autoridad
competente que el contribuyente haya obtenido, la autoridad deberá ordenar que se levante la
medida a más tardar el tercer día siguiente a que ello suceda.
En el caso de que se hayan asegurado los bienes a que se refiere el inciso f) de la fracción III
de este artículo, el levantamiento del aseguramiento se realizará conforme a lo siguiente:
La solicitud para el levantamiento del aseguramiento precautorio se formulará mediante oficio
dirigido a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas o a la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, según proceda, o
bien, a la entidad financiera o sociedad cooperativa de ahorro y préstamo que corresponda,
dentro del plazo de tres días siguientes a aquél en que se actualice alguno de los supuestos a
que se refiere el primer párrafo de esta fracción.
Cuando la solicitud de levantamiento del aseguramiento se realice a través de las comisiones
señaladas en el párrafo anterior, estas contarán con un plazo de tres días a partir de que surta
efectos la notificación a las mismas, para ordenar a la entidad financiera o sociedad
cooperativa de ahorro y préstamo que corresponda, que levante el aseguramiento precautorio.
La entidad financiera o sociedad cooperativa de ahorro y préstamo de que se trate, contará
con un plazo de tres días a partir de la recepción de la solicitud respectiva, ya sea a través de
la comisión que corresponda, o bien de la autoridad fiscal, según sea el caso, para levantar el
aseguramiento precautorio.
Una vez levantado el aseguramiento precautorio, la entidad financiera o sociedad cooperativa
de ahorro y préstamo de que se trate deberá informar del cumplimiento de dicha medida a la
autoridad fiscal que ordenó el levantamiento, a más tardar al tercer día siguiente a aquél en
que lo haya realizado.
Cuando la autoridad constate que el aseguramiento precautorio se practicó por una cantidad
mayor a la debida, únicamente ordenará su levantamiento hasta por el monto excedente,
observando para ello lo dispuesto en los párrafos que anteceden.
Tratándose de los supuestos establecidos en el inciso b) de la fracción I de este artículo, el
aseguramiento precautorio quedará sin efectos cuando se acredite la inscripción al registro
federal de contribuyentes o se acredite la legal posesión o propiedad de la mercancía, según
sea el caso.

61 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para la práctica del aseguramiento precautorio se observarán las disposiciones contenidas en la
Sección II del Capítulo III del Título V de este Código, en aquello que no se oponga a lo previsto en este
artículo.
Artículo 41. Cuando las personas obligadas a presentar declaraciones, avisos y demás documentos
no lo hagan dentro de los plazos señalados en las disposiciones fiscales, las autoridades fiscales exigirán
la presentación del documento respectivo ante las oficinas correspondientes, procediendo de la siguiente
forma:
I.

Imponer la multa que corresponda en los términos de este Código y requerir hasta en tres
ocasiones la presentación del documento omitido otorgando al contribuyente un plazo de quince
días para el cumplimiento de cada requerimiento. Si no se atienden los requerimientos se
impondrán las multas correspondientes, que tratándose de declaraciones, será una multa por
cada obligación omitida. La autoridad después del tercer requerimiento respecto de la misma
obligación, podrá aplicar lo dispuesto en la siguiente fracción.

II.

Tratándose de la omisión en la presentación de una declaración periódica para el pago de
contribuciones, una vez realizadas las acciones previstas en la fracción anterior, podrán hacer
efectiva al contribuyente o al responsable solidario que haya incurrido en la omisión, una cantidad
igual al monto mayor que hubiera determinado a su cargo en cualquiera de las seis últimas
declaraciones de la contribución de que se trate. Esta cantidad a pagar no libera a los obligados
de presentar la declaración omitida.
Cuando la omisión sea de una declaración de las que se conozca de manera fehaciente la
cantidad a la que le es aplicable la tasa o cuota respectiva, la autoridad fiscal podrá hacer
efectiva al contribuyente, una cantidad igual a la contribución que a éste corresponda determinar,
sin que el pago lo libere de presentar la declaración omitida.
Si la declaración se presenta después de haberse notificado al contribuyente la cantidad
determinada por la autoridad conforme a esta fracción, dicha cantidad se disminuirá del importe
que se tenga que pagar con la declaración que se presente, debiendo cubrirse, en su caso, la
diferencia que resulte entre la cantidad determinada por la autoridad y el importe a pagar en la
declaración. En caso de que en la declaración resulte una cantidad menor a la determinada por la
autoridad fiscal, la diferencia pagada por el contribuyente únicamente podrá ser compensada en
declaraciones subsecuentes.
La determinación del crédito fiscal que realice la autoridad con motivo del incumplimiento en la
presentación de declaraciones en los términos del presente artículo, podrá hacerse efectiva a
través del procedimiento administrativo de ejecución a partir del tercer día siguiente a aquél en el
que sea notificado el adeudo respectivo, en este caso el recurso de revocación sólo procederá
contra el propio procedimiento administrativo de ejecución y en el mismo podrán hacerse valer
agravios contra la resolución determinante del crédito fiscal.

En caso del incumplimiento a tres o más requerimientos respecto de la misma obligación, se pondrán
los hechos en conocimiento de la autoridad competente, para que se proceda por desobediencia a
mandato legítimo de autoridad competente.
Artículo 41-A.- Las autoridades fiscales podrán solicitar a los contribuyentes, responsables solidarios
o terceros, datos, informes o documentos adicionales, que consideren necesarios para aclarar la
información asentada en las declaraciones de pago provisional o definitivo, del ejercicio y
complementarias, así como en los avisos de compensación correspondientes, siempre que se soliciten en
un plazo no mayor de tres meses siguientes a la presentación de las citadas declaraciones y avisos. Las

62 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

personas antes mencionadas deberán proporcionar la información solicitada dentro de los quince días
siguientes a la fecha en la que surta efectos la notificación de la solicitud correspondiente.
No se considerará que las autoridades fiscales inician el ejercicio de sus facultades de comprobación,
cuando únicamente soliciten los datos, informes y documentos a que se refiere este artículo, pudiendo
ejercerlas en cualquier momento.
Artículo 41-B. Las autoridades fiscales podrán llevar a cabo verificaciones para constatar los datos
proporcionados al registro federal de contribuyentes, relacionados con la identidad, domicilio y demás
datos que se hayan manifestado para los efectos de dicho registro, sin que por ello se considere que las
autoridades fiscales inician sus facultades de comprobación.
Artículo 42.- Las autoridades fiscales a fin de comprobar que los contribuyentes, los responsables
solidarios o los terceros con ellos relacionados han cumplido con las disposiciones fiscales y, en su caso,
determinar las contribuciones omitidas o los créditos fiscales, así como para comprobar la comisión de
delitos fiscales y para proporcionar información a otras autoridades fiscales, estarán facultadas para:
I.-

Rectificar los errores aritméticos, omisiones u otros que aparezcan en las declaraciones,
solicitudes o avisos, para lo cual las autoridades fiscales podrán requerir al contribuyente la
presentación de la documentación que proceda, para la rectificación del error u omisión de que
se trate.

II.

Requerir a los contribuyentes, responsables solidarios o terceros con ellos relacionados, para
que exhiban en su domicilio, establecimientos, en las oficinas de las propias autoridades o
dentro del buzón tributario, dependiendo de la forma en que se efectuó el requerimiento, la
contabilidad, así como que proporcionen los datos, otros documentos o informes que se les
requieran a efecto de llevar a cabo su revisión.

III.-

Practicar visitas a los contribuyentes, los responsables solidarios o terceros relacionados con
ellos y revisar su contabilidad, bienes y mercancías.

IV.

Revisar los dictámenes formulados por contadores públicos sobre los estados financieros de los
contribuyentes y sobre las operaciones de enajenación de acciones que realicen, así como
cualquier otro dictamen que tenga repercusión para efectos fiscales formulado por contador
público y su relación con el cumplimiento de disposiciones fiscales.

V.

Practicar visitas domiciliarias a los contribuyentes, a fin de verificar el cumplimiento de las
obligaciones fiscales en materia de expedición de comprobantes fiscales digitales por Internet y
de presentación de solicitudes o avisos en materia del registro federal de contribuyentes; el
cumplimiento de obligaciones en materia aduanera derivadas de autorizaciones o concesiones o
de cualquier padrón o registro establecidos en las disposiciones relativas a dicha materia;
verificar que la operación de las máquinas, sistemas y registros electrónicos, que estén
obligados a llevar los contribuyentes, se realice conforme lo establecen las disposiciones
fiscales; así como para solicitar la exhibición de la documentación o los comprobantes que
amparen la legal propiedad, posesión, estancia, tenencia o importación de las mercancías, y
verificar que los envases o recipientes que contengan bebidas alcohólicas cuenten con el
marbete o precinto correspondiente o, en su caso, que los envases que contenían dichas
bebidas hayan sido destruidos y verificar que las cajetillas de cigarros para su venta en México
contengan impreso el código de seguridad o, en su caso, que éste sea auténtico, de
conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 49 de este Código.

63 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades fiscales podrán solicitar a los contribuyentes la información necesaria para su
inscripción y actualización de sus datos en el citado registro e inscribir a quienes de conformidad
con las disposiciones fiscales deban estarlo y no cumplan con este requisito.
VI.-

Practicar u ordenar se practique avalúo o verificación física de toda clase de bienes, incluso
durante su transporte.

VII.- Recabar de los funcionarios y empleados públicos y de los fedatarios, los informes y datos que
posean con motivo de sus funciones.
VIII.- Allegarse las pruebas necesarias para formular la denuncia, querella o declaratoria al ministerio
público para que ejercite la acción penal por la posible comisión de delitos fiscales. Las
actuaciones que practiquen las autoridades fiscales tendrán el mismo valor probatorio que la
Ley relativa concede a las actas de la policía judicial; y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, a través de los abogados hacendarios que designe, será coadyuvante del ministerio
público federal, en los términos del Código Federal de Procedimientos Penales.
IX.

Practicar revisiones electrónicas a los contribuyentes, responsables solidarios o terceros con
ellos relacionados, basándose en el análisis de la información y documentación que obre en
poder de la autoridad, sobre uno o más rubros o conceptos específicos de una o varias
contribuciones.

Las autoridades fiscales podrán ejercer estas facultades conjunta, indistinta o sucesivamente,
entendiéndose que se inician con el primer acto que se notifique al contribuyente.
En el caso de que la autoridad fiscal esté ejerciendo las facultades de comprobación previstas en las
fracciones II, III, IV y IX de este artículo y en el ejercicio revisado se disminuyan pérdidas fiscales o se
compensen saldos a favor, se podrá requerir al contribuyente dentro del mismo acto de comprobación la
documentación comprobatoria con la que acredite de manera fehaciente el origen y procedencia ya sea
de la pérdida fiscal o del saldo a favor, independientemente del ejercicio en que se haya originado la
misma, sin que dicho requerimiento se considere como un nuevo acto de comprobación.
La revisión que de las pérdidas fiscales efectúen las autoridades fiscales sólo tendrá efectos para la
determinación del resultado del ejercicio sujeto a revisión.
Las autoridades fiscales que estén ejerciendo alguna de las facultades previstas en este artículo,
informarán al contribuyente, a su representante legal y, tratándose de personas morales, también a sus
órganos de dirección, de los hechos u omisiones que se vayan conociendo en el desarrollo del
procedimiento. Lo anterior, de conformidad con los requisitos y el procedimiento que el Servicio de
Administración Tributaria establezca mediante reglas de carácter general.
Artículo 42-A.- Las autoridades fiscales podrán solicitar de los contribuyentes, responsables
solidarios o terceros, datos, informes o documentos, para planear y programar actos de fiscalización, sin
que se cumpla con lo dispuesto por las fracciones IV a IX del artículo 48 de este Código.
No se considerará que las autoridades fiscales inician el ejercicio de sus facultades de comprobación,
cuando únicamente soliciten los datos, informes y documentos a que se refiere este artículo, pudiendo
ejercerlas en cualquier momento.
Artículo 43.- En la orden de visita, además de los requisitos a que se refiere el artículo 38 de este
Código, se deberá indicar:

64 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.-

El lugar o lugares donde debe efectuarse la visita. El aumento de lugares a visitar deberá
notificarse al visitado.

II.-

El nombre de la persona o personas que deban efectuar la visita las cuales podrán ser
sustituídas, aumentadas o reducidas en su número, en cualquier tiempo por la autoridad
competente. La sustitución o aumento de las personas que deban efectuar la visita se notificará
al visitado.
Las personas designadas para efectuar la visita la podrán hacer conjunta o separadamente.

III.

Tratándose de las visitas domiciliarias a que se refiere el artículo 44 de este Código, las órdenes
de visita deberán contener impreso el nombre del visitado excepto cuando se trate de órdenes de
verificación en materia de comercio exterior y se ignore el nombre del mismo. En estos
supuestos, deberán señalarse los datos que permitan su identificación, los cuales podrán ser
obtenidos, al momento de efectuarse la visita domiciliaria, por el personal actuante en la visita de
que se trate.

Artículo 44.- En los casos de visita en el domicilio fiscal, las autoridades fiscales, los visitados,
responsables solidarios y los terceros estarán a lo siguiente:
I.

La visita se realizará en el lugar o lugares señalados en la orden de visita.

II.

Si al presentarse los visitadores al lugar en donde deba practicarse la diligencia, no estuviere el
visitado o su representante, dejarán citatorio con la persona que se encuentre en dicho lugar para
que el mencionado visitado o su representante los esperen a la hora determinada del día
siguiente para recibir la orden de visita; si no lo hicieren, la visita se iniciará con quien se
encuentre en el lugar visitado.
Si el contribuyente presenta aviso de cambio de domicilio después de recibido el citatorio, la visita
podrá llevarse a cabo en el nuevo domicilio manifestado por el contribuyente y en el anterior,
cuando el visitado conserve el local de éste, sin que para ello se requiera nueva orden o
ampliación de la orden de visita, haciendo constar tales hechos en el acta que levanten, salvo
que en el domicilio anterior se verifique alguno de los supuestos establecidos en el artículo 10 de
este Código, caso en el cual la visita se continuará en el domicilio anterior.
Cuando exista peligro de que el visitado se ausente o pueda realizar maniobras para impedir el
inicio o desarrollo de la diligencia, los visitadores podrán proceder al aseguramiento de la
contabilidad.
En los casos en que al presentarse los visitadores al lugar en donde deba practicarse la
diligencia, descubran bienes o mercancías cuya importación, tenencia, producción, explotación,
captura o transporte deba ser manifestada a las autoridades fiscales o autorizada por ellas, sin
que se hubiera cumplido con la obligación respectiva, los visitadores procederán al
aseguramiento de dichos bienes o mercancías.

III.

Al iniciarse la visita en el domicilio fiscal los visitadores que en ella intervengan se deberán
identificar ante la persona con quien se entienda la diligencia, requiriéndola para que designe dos
testigos, si éstos no son designados o los designados no aceptan servir como tales, los
visitadores los designarán, haciendo constar esta situación en el acta que levanten, sin que esta
circunstancia invalide los resultados de la visita.
Los testigos pueden ser sustituidos en cualquier tiempo por no comparecer al lugar donde se esté
llevando a cabo la visita, por ausentarse de él antes de que concluya la diligencia o por

65 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

manifestar su voluntad de dejar de ser testigo, en tales circunstancias la persona con la que se
entienda la visita deberá designar de inmediato otros y ante su negativa o impedimento de los
designados, los visitadores podrán designar a quienes deban sustituirlos. La sustitución de los
testigos no invalida los resultados de la visita.
IV. Las autoridades fiscales podrán solicitar el auxilio de otras autoridades fiscales que sean
competentes, para que continúen una visita iniciada por aquéllas notificando al visitado la
sustitución de autoridad y de visitadores. Podrán también solicitarles practiquen otras visitas para
comprobar hechos relacionados con la que estén practicando.
Artículo 45. Los visitados, sus representantes o la persona con quien se entienda la visita en el
domicilio fiscal, están obligados a permitir a los visitadores designados por las autoridades fiscales el
acceso al lugar o lugares objeto de la misma, así como mantener a su disposición la contabilidad y demás
papeles que acrediten el cumplimiento de las disposiciones fiscales de los que los visitadores podrán
sacar copias para que previo cotejo con sus originales se certifiquen por éstos y sean anexados a las
actas finales o parciales que levanten con motivo de la visita. También deberán permitir la verificación de
bienes y mercancías, así como de los documentos, estados de cuentas bancarias, discos, cintas o
cualquier otro medio procesable de almacenamiento de datos que tenga el contribuyente en los lugares
visitados.
Cuando los visitados lleven su contabilidad o parte de ella con el sistema de registro electrónico, o
microfilmen o graben en discos ópticos o en cualquier otro medio que autorice el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, deberán poner a disposición de los
visitadores el equipo de cómputo y sus operadores, para que los auxilien en el desarrollo de la visita, así
como entregar a la autoridad los archivos electrónicos en donde conste dicha contabilidad.
En el caso de que los visitadores obtengan copias certificadas de la contabilidad deberán levantar acta
parcial al respecto, la cual deberá reunir los requisitos que establece el artículo 46 de este Código, con la
que podrá terminar la visita domiciliaria en el domicilio o establecimientos del visitado, pudiéndose
continuar el ejercicio de las facultades de comprobación en el domicilio del visitado o en las oficinas de
las autoridades fiscales, donde se levantará el acta final, con las formalidades a que se refiere el citado
artículo.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no es aplicable cuando los visitadores obtengan copias de sólo
parte de la contabilidad. En este caso, se levantará el acta parcial señalando los documentos de los que
se obtuvieron copias, pudiéndose continuar la visita en el domicilio o establecimientos del visitado. En
ningún caso las autoridades fiscales podrán recoger la contabilidad del visitado.
Artículo 46.- La visita en el domicilio fiscal se desarrollará conforme a las siguientes reglas:
I.

De toda visita en el domicilio fiscal se levantará acta en la que se hará constar en forma
circunstanciada los hechos u omisiones que se hubieren conocido por los visitadores. Los
hechos u omisiones consignados por los visitadores en las actas hacen prueba de la existencia
de tales hechos o de las omisiones encontradas, para efectos de cualquiera de las
contribuciones a cargo del visitado en el periodo revisado.

II.

Si la visita se realiza simultáneamente en dos o más lugares, en cada uno de ellos se deberán
levantar actas parciales, mismas que se agregarán al acta final que de la visita se haga, la cual
puede ser levantada en cualquiera de dichos lugares. En los casos a que se refiere esta
fracción, se requerirá la presencia de dos testigos en cada establecimiento visitado en donde se
levante acta parcial cumpliendo al respecto con lo previsto en la fracción II del Artículo 44 de
este Código.

66 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.-

Durante el desarrollo de la visita los visitadores a fin de asegurar la contabilidad,
correspondencia o bienes que no estén registrados en la contabilidad, podrán, indistintamente,
sellar o colocar marcas en dichos documentos, bienes o en muebles, archiveros u oficinas
donde se encuentren, así como dejarlos en calidad de depósito al visitado o a la persona con
quien se entienda la diligencia, previo inventario que al efecto formulen, siempre que dicho
aseguramiento no impida la realización de las actividades del visitado. Para efectos de esta
fracción, se considera que no se impide la realización de actividades cuando se asegure
contabilidad o correspondencia no relacionada con las actividades del mes en curso y los dos
anteriores. En el caso de que algún documento que se encuentre en los muebles, archiveros u
oficinas que se sellen, sea necesario al visitado para realizar sus actividades, se le permitirá
extraerlo ante la presencia de los visitadores, quienes podrán sacar copia del mismo.

IV.-

Con las mismas formalidades a que se refieren las fracciones anteriores, se podrán levantar
actas parciales o complementarias en las que se hagan constar hechos, omisiones o
circunstancias de carácter concreto, de los que se tenga conocimiento en el desarrollo de una
visita. Una vez levantada el acta final, no se podrán levantar actas complementarias sin que
exista una nueva orden de visita.
Cuando en el desarrollo de una visita las autoridades fiscales conozcan hechos u omisiones que
puedan entrañar incumplimiento de las disposiciones fiscales, los consignarán en forma
circunstanciada en actas parciales. También se consignarán en dichas actas los hechos u
omisiones que se conozcan de terceros. En la última acta parcial que al efecto se levante se
hará mención expresa de tal circunstancia y entre ésta y el acta final, deberán transcurrir,
cuando menos veinte días, durante los cuales el contribuyente podrá presentar los documentos,
libros o registros que desvirtúen los hechos u omisiones, así como optar por corregir su
situación fiscal. Cuando se trate de más de un ejercicio revisado o fracción de éste, se ampliará
el plazo por quince días más, siempre que el contribuyente presente aviso dentro del plazo
inicial de veinte días.
Se tendrán por consentidos los hechos consignados en las actas a que se refiere el párrafo
anterior, si antes del cierre del acta final el contribuyente no presenta los documentos, libros o
registros de referencia o no señale el lugar en que se encuentren, siempre que éste sea el
domicilio fiscal o el lugar autorizado para llevar su contabilidad o no prueba que éstos se
encuentran en poder de una autoridad.
Tratándose de visitas relacionadas con el ejercicio de las facultades a que se refieren los
artículos 179 y 180 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, deberán transcurrir cuando menos
dos meses entre la fecha de la última acta parcial y el acta final. Este plazo podrá ampliarse por
una sola vez por un plazo de un mes a solicitud del contribuyente.
Dentro de un plazo no mayor de quince días hábiles contados a partir de la fecha de la última
acta parcial, exclusivamente en los casos a que se refiere el párrafo anterior, el contribuyente
podrá designar un máximo de dos representantes, con el fin de tener acceso a la información
confidencial proporcionada u obtenida de terceros independientes respecto de operaciones
comparables que afecte la posición competitiva de dichos terceros. La designación de
representantes deberá hacerse por escrito y presentarse ante la autoridad fiscal competente. Se
tendrá por consentida la información confidencial proporcionada u obtenida de terceros
independientes, si el contribuyente omite designar, dentro del plazo conferido, a los citados
representantes. Los contribuyentes personas físicas podrán tener acceso directo a la
información confidencial a que se refiere este párrafo.
Presentada en tiempo y forma la designación de representantes por el contribuyente a que se
refiere esta fracción, los representantes autorizados tendrán acceso a la información

67 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

confidencial proporcionada por terceros desde ese momento y hasta los cuarenta y cinco días
hábiles posteriores a la fecha de notificación de la resolución en la que se determine la situación
fiscal del contribuyente que los designó. Los representantes autorizados podrán ser sustituidos
por única vez por el contribuyente, debiendo éste hacer del conocimiento de la autoridad fiscal
la revocación y sustitución respectivas, en la misma fecha en que se haga la revocación y
sustitución. La autoridad fiscal deberá levantar acta circunstanciada en la que haga constar la
naturaleza y características de la información y documentación consultadas por él o por sus
representantes designados, por cada ocasión en que esto ocurra. El contribuyente o sus
representantes no podrán sustraer o fotocopiar información alguna, debiéndose limitar a la toma
de notas y apuntes.
El contribuyente y los representantes designados en los términos de esta fracción serán
responsables hasta por un plazo de cinco años contados a partir de la fecha en que se tuvo
acceso a la información confidencial o a partir de la fecha de presentación del escrito de
designación, respectivamente, de la divulgación, uso personal o indebido, para cualquier
propósito, de la información confidencial a la que tuvieron acceso, por cualquier medio, con
motivo del ejercicio de las facultades de comprobación ejercidas por las autoridades fiscales. El
contribuyente será responsable solidario por los perjuicios que genere la divulgación, uso
personal o indebido de la información, que hagan los representantes a los que se refiere este
párrafo.
La revocación de la designación de representante autorizado para acceder a información
confidencial proporcionada por terceros no libera al representante ni al contribuyente de la
responsabilidad solidaria en que puedan incurrir por la divulgación, uso personal o indebido, que
hagan de dicha información confidencial.
V.-

Cuando resulte imposible continuar o concluir el ejercicio de las facultades de comprobación en
los establecimientos del visitado, las actas en las que se haga constar el desarrollo de una visita
en el domicilio fiscal podrán levantarse en las oficinas de las autoridades fiscales. En este caso
se deberá notificar previamente esta circunstancia a la persona con quien se entiende la
diligencia, excepto en el supuesto de que el visitado hubiere desaparecido del domicilio fiscal
durante el desarrollo de la visita.

VI.-

Si en el cierre del acta final de la visita no estuviere presente el visitado o su representante, se
le dejará citatorio para que esté presente a una hora determinada del día siguiente, si no se
presentare, el acta final se levantará ante quien estuviere presente en el lugar visitado; en ese
momento cualquiera de los visitadores que haya intervenido en la visita, el visitado o la persona
con quien se entiende la diligencia y los testigos firmarán el acta de la que se dejará copia al
visitado. Si el visitado, la persona con quien se entendió la diligencia o los testigos no
comparecen a firmar el acta, se niegan a firmarla, o el visitado o la persona con quien se
entendió la diligencia se niegan a aceptar copia del acta, dicha circunstancia se asentará en la
propia acta sin que esto afecte la validez y valor probatorio de la misma.

VII.- Las actas parciales se entenderá que forman parte integrante del acta final de la visita aunque
no se señale así expresamente.
VIII. Cuando de la revisión de las actas de visita y demás documentación vinculada a éstas, se
observe que el procedimiento no se ajustó a las normas aplicables, que pudieran afectar la
legalidad de la determinación del crédito fiscal, la autoridad podrá de oficio, por una sola vez,
reponer el procedimiento, a partir de la violación formal cometida.
Lo señalado en la fracción anterior, será sin perjuicio de la responsabilidad en que pueda incurrir
el servidor público que motivó la violación.

68 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Segundo párrafo (Se deroga).
Artículo 46-A. Las autoridades fiscales deberán concluir la visita que se desarrolle en el domicilio
fiscal de los contribuyentes o la revisión de la contabilidad de los mismos que se efectúe en las oficinas
de las propias autoridades, dentro de un plazo máximo de doce meses contado a partir de que se
notifique a los contribuyentes el inicio de las facultades de comprobación, salvo tratándose de:
A.

Contribuyentes que integran el sistema financiero, así como de aquéllos que opten por aplicar
el régimen previsto en el Título II, Capítulo VI de la Ley del Impuesto sobre la Renta. En estos
casos, el plazo será de dieciocho meses contado a partir de la fecha en la que se notifique a
los contribuyentes el inicio de las facultades de comprobación.

B.

Contribuyentes respecto de los cuales la autoridad fiscal o aduanera solicite información a
autoridades fiscales o aduaneras de otro país o esté ejerciendo sus facultades para verificar el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 76, fracción IX, 179 y 180 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta o cuando la autoridad aduanera esté llevando a cabo la
verificación de origen a exportadores o productores de otros países de conformidad con los
tratados internacionales celebrados por México. En estos casos, el plazo será de dos años
contados a partir de la fecha en la que se notifique a los contribuyentes el inicio de las
facultades de comprobación.

Segundo párrafo (Se deroga)
Los plazos para concluir las visitas domiciliarias o las revisiones de gabinete a que se refiere el primer
párrafo de este artículo, se suspenderán en los casos de:
I.

Huelga, a partir de que se suspenda temporalmente el trabajo y hasta que termine la huelga.

II.

Fallecimiento del contribuyente, hasta en tanto se designe al representante legal de la sucesión.

III.

Cuando el contribuyente desocupe su domicilio fiscal sin haber presentado el aviso de cambio
correspondiente o cuando no se le localice en el que haya señalado, hasta que se le localice.

IV. Cuando el contribuyente no atienda el requerimiento de datos, informes o documentos solicitados
por las autoridades fiscales para verificar el cumplimiento de sus obligaciones fiscales, durante el
periodo que transcurra entre el día del vencimiento del plazo otorgado en el requerimiento y hasta
el día en que conteste o atienda el requerimiento, sin que la suspensión pueda exceder de seis
meses. En el caso de dos o más solicitudes de información, se sumarán los distintos periodos de
suspensión y en ningún caso el periodo de suspensión podrá exceder de un año.
V.

Tratándose de la fracción VIII del artículo anterior, el plazo se suspenderá a partir de que la
autoridad informe al contribuyente la reposición del procedimiento.
Dicha suspensión no podrá exceder de un plazo de dos meses contados a partir de que la
autoridad notifique al contribuyente la reposición del procedimiento.

VI. Cuando la autoridad se vea impedida para continuar el ejercicio de sus facultades de
comprobación por caso fortuito o fuerza mayor, hasta que la causa desaparezca, lo cual se
deberá publicar en el Diario Oficial de la Federación y en la página de Internet del Servicio de
Administración Tributaria.

69 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si durante el plazo para concluir la visita domiciliaria o la revisión de la contabilidad del contribuyente
en las oficinas de las propias autoridades, los contribuyentes interponen algún medio de defensa en el
país o en el extranjero contra los actos o actividades que deriven del ejercicio de sus facultades de
comprobación, dichos plazos se suspenderán desde la fecha en que se interpongan los citados medios
de defensa hasta que se dicte resolución definitiva de los mismos.
Cuando las autoridades no levanten el acta final de visita o no notifiquen el oficio de observaciones, o
en su caso, el de conclusión de la revisión dentro de los plazos mencionados, ésta se entenderá
concluida en esa fecha, quedando sin efectos la orden y las actuaciones que de ella se derivaron durante
dicha visita o revisión.
Artículo 47. Las autoridades fiscales deberán concluir anticipadamente las visitas en los domicilios
fiscales que hayan ordenado, cuando el visitado opte por dictaminar sus estados financieros por contador
público autorizado. Lo dispuesto en este párrafo no será aplicable cuando a juicio de las autoridades
fiscales la información proporcionada en los términos del artículo 52-A de este Código por el contador
público que haya dictaminado, no sea suficiente para conocer la situación fiscal del contribuyente, cuando
no presente dentro de los plazos que establece el artículo 53-A, la información o documentación
solicitada, cuando en el dictamen exista abstención de opinión, opinión negativa o salvedades, que
tengan implicaciones fiscales, ni cuando el dictamen se presente fuera de los plazos previstos en este
Código.
En el caso de conclusión anticipada a que se refiere el párrafo anterior se deberá levantar acta en la
que se señale la razón de tal hecho.
Artículo 48.- Cuando las autoridades fiscales soliciten de los contribuyentes, responsables solidarios
o terceros, informes, datos o documentos o pidan la presentación de la contabilidad o parte de ella, para
el ejercicio de sus facultades de comprobación, fuera de una visita domiciliaria, se estará a lo siguiente:
I.

La solicitud se notificará al contribuyente de conformidad con lo establecido en el artículo 134
del presente ordenamiento.

II.

En la solicitud se indicará el lugar y el plazo en el cual se debe proporcionar los informes o
documentos.

III.

Los informes, libros o documentos requeridos deberán ser proporcionados por la persona a
quien se dirigió la solicitud o por su representante.

IV.

Como consecuencia de la revisión de los informes, datos, documentos o contabilidad requeridos
a los contribuyentes, responsables solidarios o terceros, las autoridades fiscales formularán
oficio de observaciones, en el cual harán constar en forma circunstanciada los hechos u
omisiones que se hubiesen conocido y entrañen incumplimiento de las disposiciones fiscales del
contribuyente o responsable solidario, quien podrá ser notificado de conformidad con lo
establecido en el artículo 134 de este Código.

V.-

Cuando no hubiera observaciones, la autoridad fiscalizadora comunicará al contribuyente o
responsable solidario, mediante oficio, la conclusión de la revisión de gabinete de los
documentos presentados.

VI.-

El oficio de observaciones a que se refiere la fracción IV de este artículo se notificará
cumpliendo con lo señalado en la fracción I de este artículo y en el lugar especificado en esta
última fracción citada. El contribuyente o el responsable solidario, contará con un plazo de
veinte días, contados a partir del día siguiente al en que surta efectos la notificación del oficio de
observaciones, para presentar los documentos, libros o registros que desvirtúen los hechos u

70 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

omisiones asentados en el mismo, así como para optar por corregir su situación fiscal. Cuando
se trate de más de un ejercicio revisado o cuando la revisión abarque además de uno o varios
ejercicios revisados, fracciones de otro ejercicio, se ampliará el plazo por quince días más,
siempre que el contribuyente presente aviso dentro del plazo inicial de veinte días.
Se tendrán por consentidos los hechos u omisiones consignados en el oficio de observaciones,
si en el plazo probatorio el contribuyente no presenta documentación comprobatoria que los
desvirtúe.
El plazo que se señala en el primero y segundo párrafos de esta fracción es independiente del
que se establece en el artículo 46-A de este Código.
VII.

Tratándose de la revisión a que se refiere la fracción IV de este artículo, cuando ésta se
relacione con el ejercicio de las facultades a que se refieren los artículos 179 y 180 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, el plazo a que se refiere la fracción anterior, será de dos meses,
pudiendo ampliarse por una sola vez por un plazo de un mes a solicitud del contribuyente.

VIII.- Dentro del plazo para desvirtuar los hechos u omisiones asentados en el oficio de
observaciones, a que se refieren las fracciones VI y VII, el contribuyente podrá optar por corregir
su situación fiscal en las distintas contribuciones objeto de la revisión, mediante la presentación
de la forma de corrección de su situación fiscal, de la que proporcionará copia a la autoridad
revisora.
IX.-

Cuando el contribuyente no corrija totalmente su situación fiscal conforme al oficio de
observaciones o no desvirtúe los hechos u omisiones consignados en dicho documento, se
emitirá la resolución que determine las contribuciones o aprovechamientos omitidos, la cual se
notificará al contribuyente cumpliendo con lo señalado en la fracción I de este artículo y en el
lugar especificado en dicha fracción.

Para los efectos del primer párrafo de este artículo, se considera como parte de la documentación o
información que pueden solicitar las autoridades fiscales, la relativa a las cuentas bancarias del
contribuyente.
Artículo 49.- Para los efectos de lo dispuesto por la fracción V del artículo 42 de este Código, las
visitas domiciliarias se realizarán conforme a lo siguiente:
I.

Se llevará a cabo en el domicilio fiscal, establecimientos, sucursales, locales, puestos fijos y
semifijos en la vía pública, de los contribuyentes, siempre que se encuentren abiertos al público
en general, donde se realicen enajenaciones, presten servicios o contraten el uso o goce
temporal de bienes, así como en los lugares donde se almacenen las mercancías o en donde se
realicen las actividades relacionadas con las concesiones o autorizaciones o de cualquier padrón
o registro en materia aduanera.

II.-

Al presentarse los visitadores al lugar en donde deba practicarse la diligencia, entregarán la
orden de verificación al visitado, a su representante legal, al encargado o a quien se encuentre al
frente del lugar visitado, indistintamente, y con dicha persona se entenderá la visita de
inspección.

III.- Los visitadores se deberán identificar ante la persona con quien se entienda la diligencia,
requiriéndola para que designe dos testigos; si éstos no son designados o los designados no
aceptan servir como tales, los visitadores los designarán, haciendo constar esta situación en el
acta que levanten, sin que esta circunstancia invalide los resultados de la inspección.

71 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- En toda visita domiciliaria se levantará acta en la que se harán constar en forma circunstanciada
los hechos u omisiones conocidos por los visitadores, en los términos de este Código y su
Reglamento o, en su caso, las irregularidades detectadas durante la inspección.
V.- Si al cierre del acta de
diligencia o los testigos
entendió la diligencia se
propia acta, sin que esto
la visita domiciliaria.

visita domiciliaria el visitado o la persona con quien se entendió la
se niegan a firmar el acta, o el visitado o la persona con quien se
niega a aceptar copia del acta, dicha circunstancia se asentará en la
afecte la validez y valor probatorio de la misma; dándose por concluida

VI. Si con motivo de la visita domiciliaria a que se refiere este artículo, las autoridades conocieron
incumplimientos a las disposiciones fiscales, se procederá a la formulación de la resolución
correspondiente. Previamente se deberá conceder al contribuyente un plazo de tres días hábiles
para desvirtuar la comisión de la infracción presentando las pruebas y formulando los alegatos
correspondientes. Si se observa que el visitado no se encuentra inscrito en el registro federal de
contribuyentes, la autoridad requerirá los datos necesarios para su inscripción, sin perjuicio de las
sanciones y demás consecuencias legales derivadas de dicha omisión.
La resolución a que se refiere el párrafo anterior deberá emitirse en un plazo que no excederá de
seis meses contados a partir del vencimiento del plazo señalado en el párrafo que antecede.
Artículo 50. Las autoridades fiscales que al practicar visitas a los contribuyentes o al ejercer las
facultades de comprobación a que se refiere el artículo 48 de este Código, conozcan de hechos u
omisiones que entrañen incumplimiento de las disposiciones fiscales, determinarán las contribuciones
omitidas mediante resolución que se notificará personalmente al contribuyente o por medio del buzón
tributario, dentro de un plazo máximo de seis meses contado a partir de la fecha en que se levante el acta
final de la visita o, tratándose de la revisión de la contabilidad de los contribuyentes que se efectúe en las
oficinas de las autoridades fiscales, a partir de la fecha en que concluyan los plazos a que se refieren las
fracciones VI y VII del artículo 48 de este Código.
El plazo para emitir la resolución a que se refiere este artículo se suspenderá en los casos previstos
en las fracciones I, II y III del artículo 46-A de este Código.
Si durante el plazo para emitir la resolución de que se trate, los contribuyentes interponen algún medio
de defensa en el país o en el extranjero, contra el acta final de visita o del oficio de observaciones de que
se trate, dicho plazo se suspenderá desde la fecha en que se interpongan los citados medios de defensa
y hasta que se dicte resolución definitiva de los mismos.
Cuando las autoridades no emitan la resolución correspondiente dentro del plazo mencionado,
quedará sin efectos la orden y las actuaciones que se derivaron durante la visita o revisión de que se
trate.
En dicha resolución deberán señalarse los plazos en que la misma puede ser impugnada en el
recurso administrativo y en el juicio contencioso administrativo. Cuando en la resolución se omita el
señalamiento de referencia, el contribuyente contará con el doble del plazo que establecen las
disposiciones legales para interponer el recurso administrativo o el juicio contencioso administrativo.
Sexto párrafo (Se deroga).
Artículo 51.- Las autoridades fiscales que al ejercer las facultades de comprobación a que se refiere
el artículo 48 de este Código, conozcan de hechos u omisiones que entrañen incumplimiento de las
disposiciones fiscales, determinarán las contribuciones o aprovechamientos omitidos mediante
resolución.

72 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando las autoridades fiscales conozcan de terceros, hechos u omisiones que puedan entrañar
incumplimiento de las obligaciones fiscales de un contribuyente o responsable solidario sujeto a las
facultades de comprobación a que se refiere el Artículo 48, le darán a conocer a éste el resultado de
aquella actuación mediante oficio de observaciones, para que pueda presentar documentación a fin de
desvirtuar los hechos consignados en el mismo, dentro de los plazos a que se refiere la fracción VI del
citado artículo 48.
Artículo 52.- Se presumirán ciertos, salvo prueba en contrario, los hechos afirmados: en los
dictámenes formulados por contadores públicos sobre los estados financieros de los contribuyentes o las
operaciones de enajenación de acciones que realice; en cualquier otro dictamen que tenga repercusión
fiscal formulado por contador público o relación con el cumplimiento de las disposiciones fiscales; o bien
en las aclaraciones que dichos contadores formulen respecto de sus dictámenes, siempre que se reúnan
los siguientes requisitos:
I.

Que el contador público que dictamine obtenga su inscripción ante las autoridades fiscales
para estos efectos, en los términos del Reglamento de este Código. Este registro lo podrán
obtener únicamente:
a)

Las personas de nacionalidad mexicana que tengan título de contador público registrado
ante la Secretaría de Educación Pública y que sean miembros de un colegio profesional
reconocido por la misma Secretaría, cuando menos en los tres años previos a la
presentación de la solicitud de registro correspondiente.
Las personas a que se refiere el párrafo anterior, adicionalmente deberán contar con
certificación expedida por los colegios profesionales o asociaciones de contadores
públicos, registrados y autorizados por la Secretaría de Educación Pública y sólo serán
válidas las certificaciones que le sean expedidas a los contadores públicos por los
organismos certificadores que obtengan el Reconocimiento de Idoneidad que otorgue la
Secretaría de Educación Pública; además, deberán contar con experiencia mínima de
tres años participando en la elaboración de dictámenes fiscales.

b)

Las personas extranjeras con derecho a dictaminar conforme a los tratados
internacionales de que México sea parte.

c)

Las personas que estén al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales en
los términos del artículo 32-D de este Código, para lo cual deberán exhibir documento
vigente expedido por el Servicio de Administración Tributaria, en el que se emita la
opinión del cumplimiento de obligaciones fiscales.

El registro otorgado a los contadores públicos que formulen dictámenes para efectos fiscales,
será dado de baja del padrón de contadores públicos registrados que llevan las autoridades
fiscales, en aquéllos casos en los que dichos contadores no formulen dictamen sobre los
estados financieros de los contribuyentes o las operaciones de enajenación de acciones que
realice o cualquier otro dictamen que tenga repercusión fiscal, en un periodo de cinco años.
El periodo de cinco años a que se refiere el párrafo anterior, se computará a partir del día
siguiente a aquél en que se presentó el último dictamen que haya formulado el contador
público.
En estos casos se dará inmediatamente aviso por escrito al contador público, al colegio
profesional y, en su caso, a la Federación de Colegios Profesionales a que pertenezca el
contador público en cuestión. El contador público podrá solicitar que quede sin efectos la baja

73 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del padrón antes citado, siempre que lo solicite por escrito en un plazo de 30 días hábiles
posteriores a la fecha en que reciba el aviso a que se refiere el presente párrafo.
II.

Que el dictamen, se formule de acuerdo con las disposiciones del Reglamento de este Código
y las normas de auditoría que regulan la capacidad, independencia e imparcialidad
profesionales del contador público, el trabajo que desempeña y la información que rinda como
resultado de los mismos.

III.

Que el contador público emita, conjuntamente con su dictamen, un informe sobre la revisión
de la situación fiscal del contribuyente, en el que consigne, bajo protesta de decir verdad, los
datos que señale el Reglamento de este Código.
Adicionalmente, en dicho informe el contador público deberá señalar si el contribuyente
incorporó en el dictamen la información relacionada con la aplicación de algunos de los
criterios diversos a los que en su caso hubiera dado a conocer la autoridad fiscal conforme al
inciso h) de la fracción I del artículo 33 de este Código.

IV.

Que el dictamen se presente a través de los medios electrónicos de conformidad con las
reglas de carácter general que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria.

V.

Que el contador público esté, en el mes de presentación del dictamen, al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales en los términos del artículo 32-D de este Código,
para lo cual deberán exhibir a los particulares el documento vigente expedido por el Servicio
de Administración Tributaria, en el que se emita la opinión del cumplimiento de obligaciones
fiscales.
Las opiniones o interpretaciones contenidas en los dictámenes, no obligan a las autoridades
fiscales. La revisión de los dictámenes y demás documentos relativos a los mismos se podrá
efectuar en forma previa o simultánea al ejercicio de las otras facultades de comprobación
respecto de los contribuyentes o responsables solidarios.
Cuando el contador público registrado no dé cumplimiento a las disposiciones referidas en
este artículo, en el Reglamento de este Código o en reglas de carácter general que emita el
Servicio de Administración Tributaria o no aplique las normas o procedimientos de auditoría, la
autoridad fiscal, previa audiencia, exhortará o amonestará al contador público registrado o
suspenderá hasta por tres años los efectos de su registro, conforme a lo establecido en este
Código y su Reglamento. Si hubiera reincidencia o el contador hubiere participado en la
comisión de un delito de carácter fiscal o no exhiba, a requerimiento de autoridad, los papeles
de trabajo que elaboró con motivo de la auditoría practicada a los estados financieros del
contribuyente para efectos fiscales, se procederá a la cancelación definitiva de dicho registro.
En estos casos se dará inmediatamente aviso por escrito al colegio profesional y, en su caso,
a la Federación de Colegios Profesionales a que pertenezca el contador público en cuestión;
para llevar a cabo las facultades a que se refiere este párrafo, el Servicio de Administración
Tributaria deberá observar el siguiente procedimiento:
a)

Determinada la irregularidad, ésta será notificada al contador público registrado en un
plazo que no excederá de seis meses contados a partir de la terminación de la revisión
del dictamen, a efecto de que en un plazo de quince días siguientes a que surta efectos
dicha notificación manifieste por escrito lo que a su derecho convenga, y ofrezca y exhiba
las pruebas que considere pertinentes.

74 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Agotado el periodo probatorio a que se refiere la fracción anterior, con vista en los
elementos que obren en el expediente, la autoridad fiscal emitirá la resolución que
proceda.

c)

La resolución del procedimiento se notificará en un plazo que no excederá de doce
meses, contado a partir del día siguiente a aquél en que se agote el plazo señalado en la
fracción I que antecede.

Las sociedades o asociaciones civiles conformadas por los despachos de contadores públicos
registrados, cuyos integrantes obtengan autorización para formular los dictámenes a que se
refiere el primer párrafo de este artículo, deberán registrarse ante la autoridad fiscal
competente, en los términos del Reglamento de este Código.
Cuando la formulación de un dictamen se efectúe sin que se cumplan los requisitos de
independencia por parte del contador público o por la persona moral de la que sea socio o
integrante, se procederá a la cancelación del registro del contador público, previa audiencia,
conforme al procedimiento establecido en el Reglamento de este Código.
Artículo 52-A.- Cuando las autoridades fiscales en el ejercicio de sus facultades de comprobación
revisen el dictamen y demás información a que se refiere este artículo y el Reglamento de este Código,
estarán a lo siguiente:
I.

Primeramente se requerirá al contador público que haya formulado el dictamen lo siguiente:
a)

Cualquier información que conforme a este Código y a su Reglamento debiera estar
incluida en los estados financieros dictaminados para efectos fiscales.

b)

La exhibición de los papeles de trabajo elaborados con motivo de la auditoría practicada,
los cuales, en todo caso, se entiende que son propiedad del contador público.

c)

La información que se considere pertinente para cerciorarse del cumplimiento de las
obligaciones fiscales del contribuyente.

La revisión a que se refiere esta fracción se llevará a cabo con el contador público que haya
formulado el dictamen. Esta revisión no deberá exceder de un plazo de seis meses contados
a partir de que se notifique al contador público la solicitud de información.
Cuando la autoridad, dentro del plazo mencionado, no requiera directamente al contribuyente
la información a que se refiere el inciso c) de esta fracción o no ejerza directamente con el
contribuyente las facultades a que se refiere la fracción II del presente artículo, no podrá
volver a revisar el mismo dictamen, salvo cuando se revisen hechos diferentes de los ya
revisados.
II.

Habiéndose requerido al contador público que haya formulado el dictamen la información y los
documentos a que se refiere la fracción anterior, después de haberlos recibido o si éstos no
fueran suficientes a juicio de las autoridades fiscales para conocer la situación fiscal del
contribuyente, o si éstos no se presentan dentro de los plazos que establece el artículo 53-A
de este Código, o dicha información y documentos son incompletos, las citadas autoridades
podrán, a su juicio, ejercer directamente con el contribuyente sus facultades de comprobación.

III.

Las autoridades fiscales podrán, en cualquier tiempo, solicitar a los terceros relacionados con
el contribuyente o responsables solidarios, la información y documentación para verificar si

75 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

son ciertos los datos consignados en el dictamen y en los demás documentos, en cuyo caso,
la solicitud respectiva se hará por escrito, notificando copia de la misma al contribuyente.
La visita domiciliaria o el requerimiento de información que se realice a un contribuyente que
dictamine sus estados financieros en los términos de este Código, cuyo único propósito sea el
obtener información relacionada con un tercero, no se considerará revisión de dictamen.
El plazo a que se refiere el segundo párrafo de la fracción I de este artículo es independiente
del que se establece en el artículo 46-A de este Código.
Las facultades de comprobación a que se refiere este artículo, se podrán ejercer sin perjuicio
de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 42 de este Código.
Para el ejercicio de las facultades de comprobación de las autoridades fiscales, no se deberá
observar el orden establecido en este artículo, cuando:
a)

En el dictamen exista abstención de opinión, opinión negativa o salvedades que tengan
implicaciones fiscales.

b)

En el caso de que se determinen diferencias de impuestos a pagar y éstos no se enteren
de conformidad con lo dispuesto en el penúltimo párrafo del artículo 32-A de este Código.

c)

El dictamen no surta efectos fiscales.

d)

El contador público que formule el dictamen no esté autorizado o su registro esté
suspendido o cancelado.

e)

El contador público que formule el dictamen desocupe el local donde tenga su domicilio
fiscal, sin presentar el aviso de cambio de domicilio en los términos del Reglamento de
este Código.

f)

El objeto de los actos de comprobación verse sobre contribuciones o aprovechamientos
en materia de comercio exterior; clasificación arancelaria; cumplimiento de regulaciones
o restricciones no arancelarias; la legal importación, estancia y tenencia de mercancías
de procedencia extranjera en territorio nacional.

g)

El objeto de los actos de comprobación, sea sobre los efectos de la desincorporación de
sociedades o cuando la sociedad integradora deje de determinar su resultado fiscal
integrado.

h)

Tratándose de la revisión de los conceptos modificados por el contribuyente, que origine
la presentación de declaraciones complementarias posteriores a la emisión de dictamen
del ejercicio al que correspondan las modificaciones.

i)

Se haya dejado sin efectos al contribuyente objeto de la revisión, el certificado de sello
digital para emitir comprobantes fiscales digitales por internet.

j)

Tratándose de las revisiones electrónicas a que se refiere la fracción IX del artículo 42
del presente Código.

k)

Cuando habiendo ejercido la opción a que se refiere el artículo 32-A de este Código, el
dictamen de los estados financieros se haya presentado en forma extemporánea.

76 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de la revisión de pagos provisionales o mensuales, sólo se aplicará el orden establecido
en este artículo, respecto de aquellos comprendidos en los periodos por los cuales ya se hubiera
presentado el dictamen.
Artículo 53.- En el caso de que con motivo de sus facultades de comprobación, las autoridades
fiscales soliciten éstos, informes o documentos del contribuyente, responsable solidario o tercero, se
estará a lo siguiente:
Se tendrán los siguientes plazos para su presentación:
a)

Los libros y registros que formen parte de su contabilidad, solicitados en el curso de una visita,
deberán presentarse de inmediato, así como los diagramas y el diseño del sistema de registro
electrónico, en su caso.

b)

Seis días contados a partir del día siguiente a aquel en que surta efectos la notificación de la
solicitud respectiva, cuando los documentos sean de los que deba tener en su poder el
contribuyente y se los soliciten durante el desarrollo de una visita.

c)

Quince días contados a partir del día siguiente a aquel en que surta efectos la notificación de la
solicitud respectiva, en los demás casos.
Los plazos a que se refiere este inciso, se podrán ampliar por las autoridades fiscales por diez
días más, cuando se trate de informes cuyo contenido sea difícil de proporcionar o de difícil
obtención.

II.-

(Se deroga).

Artículo 53-A.- Cuando las autoridades fiscales revisen el dictamen y demás información a que se
refiere el artículo 52 de este Código, y soliciten al contador público registrado que lo hubiera formulado
información o documentación, la misma se deberá presentar en los siguientes plazos:
I.

Seis días, tratándose de papeles de trabajo elaborados con motivo del dictamen realizado.
Cuando el contador público registrado tenga su domicilio fuera de la localidad en que se ubica
la autoridad solicitante, el plazo será de quince días.

II.

Quince días, tratándose de otra documentación o información relacionada con el dictamen,
que esté en poder del contribuyente.

Artículo 53-B. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 42, fracción IX de este Código, las
revisiones electrónicas se realizarán conforme a lo siguiente:
I.

Con base en la información y documentación que obre en su poder, las autoridades fiscales
darán a conocer los hechos que deriven en la omisión de contribuciones y aprovechamientos
o en la comisión de otras irregularidades, a través de una resolución provisional que, en su
caso, contenga la preliquidación respectiva.

II.

En la resolución provisional se le requerirá al contribuyente, responsable solidario o tercero,
para que en un plazo de quince días siguientes a la notificación de la citada resolución,
manifieste lo que a su derecho convenga y proporcione la información y documentación,
tendiente a desvirtuar las irregularidades o acreditar el pago de las contribuciones o
aprovechamientos consignados en la resolución provisional.

77 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que el contribuyente acepte la preliquidación por los hechos que se hicieron de su
conocimiento, podrá optar por corregir su situación fiscal dentro del plazo señalado en el
párrafo que antecede, mediante el pago total de las contribuciones y aprovechamientos
omitidos, junto con sus accesorios, en cuyo caso, gozará del beneficio de pagar una multa
equivalente al 20% de las contribuciones omitidas.
III.

Una vez recibidas y analizadas las pruebas aportadas por el contribuyente, si la autoridad
fiscal identifica elementos adicionales que deban ser verificados, podrá actuar indistintamente
conforme a cualquiera de los siguientes procedimientos:
a)

Efectuará un segundo requerimiento al contribuyente, dentro del plazo de los diez días
siguientes a aquél en que la autoridad fiscal reciba las pruebas, el cual deberá ser
atendido por el contribuyente dentro del plazo de diez días siguientes contados a partir
de la notificación del segundo requerimiento, mismo que suspenderá el plazo señalado
en la fracción IV, primer párrafo de este artículo.

b)

Solicitará información y documentación de un tercero, en cuyo caso, desde el día en que
se formule la solicitud y hasta aquel en que el tercero conteste, se suspenderá el plazo
previsto en la fracción IV de este artículo, situación que deberá notificársele al
contribuyente dentro de los diez días siguientes a la solicitud de la información. Dicha
suspensión no podrá exceder de seis meses, excepto en materia de comercio exterior,
supuesto en el cual el plazo no podrá exceder de dos años.

Una vez obtenida la información solicitada, la autoridad fiscal contará con un plazo máximo de
cuarenta días para la emisión y notificación de la resolución, salvo tratándose de pruebas
periciales, caso en el cual el plazo se computará a partir de su desahogo.
IV.

En caso de que el contribuyente exhiba pruebas, la autoridad contará con un plazo máximo de
cuarenta días contados a partir de su desahogo para la emisión y notificación de la resolución
con base en la información que se cuente en el expediente.

En caso de que el contribuyente no aporte pruebas, ni manifieste lo que a su derecho convenga para
desvirtuar los hechos u omisiones dentro del plazo establecido en la fracción II de este artículo, la
resolución provisional se volverá definitiva y las cantidades determinadas se harán efectivas mediante el
procedimiento administrativo de ejecución.
Concluidos los plazos otorgados a los contribuyentes para hacer valer lo que a su derecho convenga
respecto de los hechos u omisiones dados a conocer durante el desarrollo de las facultades de
comprobación a que se refiere la fracción IX del artículo 42 de este Código, se tendrá por perdido el
derecho para realizarlo.
Los actos y resoluciones administrativos, así como las promociones de los contribuyentes a que se
refiere este artículo, se notificarán y presentarán en documentos digitales a través del buzón tributario.
Artículo 53-C. Con relación a las facultades de comprobación previstas en el artículo 42, fracciones II,
III y IX de este Código, las autoridades fiscales podrán revisar uno o más rubros o conceptos específicos,
correspondientes a una o más contribuciones o aprovechamientos, que no se hayan revisado
anteriormente, sin más limitación que lo que dispone el artículo 67 de este Código.
Cuando se comprueben hechos diferentes la autoridad fiscal podrá volver a revisar los mismos rubros
o conceptos específicos de una contribución o aprovechamiento por el mismo periodo y en su caso,
determinar contribuciones o aprovechamientos omitidos que deriven de dichos hechos.

78 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La comprobación de hechos diferentes deberá estar sustentada en información, datos o documentos
de terceros; en los datos aportados por los particulares en las declaraciones complementarias que se
presenten, o en la documentación aportada por los contribuyentes en los medios de defensa que
promuevan y que no hubiera sido exhibida ante las autoridades fiscales durante el ejercicio de las
facultades de comprobación previstas en las disposiciones fiscales, a menos que en este último supuesto
la autoridad no haya objetado de falso el documento en el medio de defensa correspondiente pudiendo
haberlo hecho o bien, cuando habiéndolo objetado, el incidente respectivo haya sido declarado
improcedente.
Artículo 54.- Para determinar contribuciones omitidas, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
tendrá por ciertos los hechos u omisiones conocidos por las autoridades fiscales extranjeras, salvo
prueba en contrario.
Artículo 55.- Las autoridades fiscales podrán determinar presuntivamente la utilidad fiscal de los
contribuyentes, o el remanente distribuible de las personas que tributan conforme al Título III de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, sus ingresos y el valor de los actos, actividades o activos, por los que deban
pagar contribuciones, cuando:
I.

Se opongan u obstaculicen la iniciación o desarrollo de las facultades de comprobación de las
autoridades fiscales; u omitan presentar la declaración del ejercicio de cualquier contribución
hasta el momento en que se inicie el ejercicio de dichas facultades y siempre que haya
transcurrido más de un mes desde el día en que venció el plazo para la presentación de la
declaración de que se trate. Los dispuesto en esta fracción no es aplicable a aportaciones de
seguridad social.

II.

No presenten los libros y registros de contabilidad, la documentación comprobatoria de más del
3% de alguno de los conceptos de las declaraciones, o no proporcionen los informes relativos al
cumplimiento de las disposiciones fiscales.

III.

Se dé alguna de las siguientes irregularidades:
a)

Omisión del registro de operaciones, ingresos o compras, así como alteración del costo, por
más de 3% sobre los declarados en el ejercicio.

b)

Registro de compras, gastos o servicios no realizados o no recibidos.

c)

Omisión o alteración en el registro de existencias que deban figurar en los inventarios, o
registren dichas existencias a precios distintos de los de costo, siempre que en ambos
casos, el importe exceda del 3% del costo de los inventarios.

IV. No cumplan con las obligaciones sobre valuación de inventarios o no lleven el procedimiento de
control de los mismos, que establezcan las disposiciones fiscales.
V.

No se tengan en operación las máquinas registradoras de comprobación fiscal o bien, los equipos
y sistemas electrónicos de registro fiscal que hubieran autorizado las autoridades fiscales, los
destruyan, alteren o impidan darles el propósito para el que fueron instalados.

VI. Se adviertan otras irregularidades en su contabilidad que imposibiliten el conocimiento de sus
operaciones.
La determinación presuntiva a que se refiere este Artículo, procederá independientemente de las
sanciones a que haya lugar.

79 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 56.- Para los efectos de la determinación presuntiva a que se refiere el artículo anterior, las
autoridades fiscales calcularán los ingresos brutos de los contribuyentes, el valor de los actos, actividades
o activos sobre los que proceda el pago de contribuciones, para el ejercicio de que se trate,
indistintamente con cualquiera de los siguientes procedimientos:
I.

Utilizando los datos de la contabilidad del contribuyente.

II.

Tomando como base los datos contenidos en las declaraciones del ejercicio correspondiente a
cualquier contribución, sea del mismo ejercicio o de cualquier otro, con las modificaciones que,
en su caso, hubieran tenido con motivo del ejercicio de las facultades de comprobación.

III.

A partir de la información que proporcionen terceros a solicitud de las autoridades fiscales,
cuando tengan relación de negocios con el contribuyente.

IV. Con otra información obtenida por las autoridades fiscales en el ejercicio de sus facultades de
comprobación.
V.

Utilizando medios indirectos de la investigación económica o de cualquier otra clase.

Artículo 57.- Las autoridades fiscales podrán determinar presuntivamente las contribuciones que se
debieron haber retenido, cuando aparezca omisión en la retención y entero, por más del 3% sobre las
retenciones enteradas.
Para efectos de la determinación presuntiva a que se refiere este Artículo, las autoridades fiscales
podrán utilizar indistintamente cualquiera de los procedimientos previstos en las fracciones I a V inclusive
del Artículo 56 de este Código.
Si las retenciones no enteradas corresponden a pagos a que se refiere el Capítulo I Título IV de la Ley
del Impuesto sobre la Renta y el retenedor tiene más de veinte trabajadores a su servicio, se presumirá
que las contribuciones que deben enterarse son las siguientes:
I.

Las que resulten de aplicar la tarifa que corresponda sobre el límite máximo del grupo en que,
para efectos de pago de cotizaciones al Instituto Mexicano del Seguro Social, se encuentre cada
trabajador al servicio del retenedor, elevado al período que se revisa.

II.

En el caso de que el retenedor no hubiera efectuado pago de cotizaciones por sus trabajadores al
Instituto Mexicano del Seguro Social, se considerará que las retenciones no enteradas son las
que resulten de aplicar la tarifa que corresponda sobre una cantidad equivalente a cuatro veces
el salario mínimo general de la zona económica del retenedor elevado al período que se revisa,
por cada trabajador a su servicio.

Lo dispuesto en este Artículo será aplicable también para determinar presuntivamente la base de otras
contribuciones, cuando esté constituida por los pagos a que se refiere el Capítulo I del Título IV de la Ley
del Impuesto sobre la Renta.
Tratándose de las aportaciones no enteradas al Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores, previstas en el Artículo 136 de la Ley Federal del Trabajo, se considerará que las omitidas
son las que resulten de aplicar la tasa del 5% a la cantidad equivalente a cuatro veces el salario mínimo
general diario de la zona económica del patrón, elevado al período que se revisa, por cada trabajador a
su servicio.
Artículo 58. Las autoridades fiscales, para determinar presuntivamente la utilidad fiscal de los
contribuyentes a que se refiere la Ley del Impuesto sobre la Renta, podrán aplicar a los ingresos brutos

80 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

declarados o determinados presuntivamente, el coeficiente de 20% o el que corresponda tratándose de
alguna de las actividades que a continuación se indican:
I.

Se aplicará 6% a los siguientes giros:
Comerciales: Gasolina, petróleo y otros combustibles de origen mineral.

II.

Se aplicará 12% en los siguientes casos:
Industriales: Sombreros de palma y paja.
Comerciales: Abarrotes con venta de granos, semillas y chiles secos, azúcar, carnes en
estado natural; cereales y granos en general; leches naturales, masa para tortillas de maíz,
pan; billetes de lotería y teatros.
Agrícolas: Cereales y granos en general.
Ganaderas: Producción de leches naturales.

III.

Se aplicará 15% a los giros siguientes:
Comerciales: Abarrotes con venta de vinos y licores de producción nacional; salchichonería,
café para consumo nacional; dulces, confites, bombones y chocolates; legumbres, nieves y
helados, galletas y pastas alimenticias, cerveza y refrescos embotellados, hielo, jabones y
detergentes, libros, papeles y artículos de escritorio, confecciones, telas y artículos de
algodón, artículos para deportes; pieles y cueros, productos obtenidos del mar, lagos y ríos,
substancias y productos químicos o farmacéuticos, velas y veladoras; cemento, cal y arena,
explosivos; ferreterías y tlapalerías; fierro y acero, pinturas y barnices, vidrio y otros materiales
para construcción, llantas y cámaras, automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros
artículos del ramo, con excepción de accesorios.
Agrícolas: Café para consumo nacional y legumbres.
Pesca: Productos obtenidos del mar, lagos, lagunas y ríos.

IV.

Se aplicará 22% a los siguientes rubros:
Industriales: Masa para tortillas de maíz y pan de precio popular.
Comerciales: Espectáculos en arenas, cines y campos deportivos.

V.

Se aplicará 23% a los siguientes giros:
Industriales: Azúcar, leches naturales; aceites vegetales; café para consumo nacional;
maquila en molienda de nixtamal, molienda de trigo y arroz; galletas y pastas alimenticias;
jabones y detergentes; confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para deportes;
pieles y cueros; calzado de todas clases; explosivos, armas y municiones; fierro y acero;
construcción de inmuebles; pintura y barnices, vidrio y otros materiales para construcción;
muebles de madera corriente; extracción de gomas y resinas; velas y veladoras; imprenta;
litografía y encuadernación.

VI.

Se aplicará 25% a los siguientes rubros:

81 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Industriales: Explotación y refinación de sal, extracción de maderas finas, metales y plantas
minero-metalúrgicas.
Comerciales: Restaurantes y agencias funerarias.
VII.

Se aplicará 27% a los siguientes giros:
Industriales: Dulces, bombones, confites y chocolates, cerveza, alcohol, perfumes, esencias,
cosméticos y otros productos de tocador; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo;
joyería y relojería; papel y artículos de papel; artefactos de polietileno, de hule natural o
sintético; llantas y cámaras; automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos del
ramo.

VIII.

Se aplicará 39% a los siguientes giros:
Industriales: Fraccionamiento y fábricas de cemento.
Comerciales: Comisionistas y otorgamiento del uso o goce temporal de inmuebles.

IX.

Se aplicará 50% en el caso de prestación de servicios personales independientes.

Para obtener el resultado fiscal, se restará a la utilidad fiscal determinada conforme a lo dispuesto en
este artículo, las pérdidas fiscales pendientes de disminuir de ejercicios anteriores.
Artículo 58-A. Las autoridades fiscales podrán modificar la utilidad o la pérdida fiscal a que se refiere
la Ley del Impuesto sobre la Renta, mediante la determinación presuntiva del precio en que los
contribuyentes adquieran o enajenen bienes, así como el monto de la contraprestación en el caso de
operaciones distintas de enajenación, cuando:
I.

Las operaciones de que se trate se pacten a menos del precio de mercado o el costo de
adquisición sea mayor que dicho precio.

II.

La enajenación de los bienes se realice al costo o a menos del costo, salvo que el
contribuyente compruebe que la enajenación se hizo al precio de mercado en la fecha de la
operación, o que los bienes sufrieron demérito o existieron circunstancias que determinaron la
necesidad de efectuar la enajenación en estas condiciones.

III.

Se trate de operaciones de importación o exportación, o en general se trate de pagos al
extranjero.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, las autoridades fiscales podrán
considerar lo siguiente:
a)

Los precios corrientes en el mercado interior o exterior, y en defecto de éstos, el de
avalúo que practiquen u ordenen practicar las autoridades fiscales;

b)

El costo de los bienes o servicios, dividido entre el resultado de restar a la unidad el por
ciento de utilidad bruta. Se entenderá como por ciento de utilidad bruta, ya sea la
determinada de acuerdo con el artículo 60 de este Código o, conforme a lo establecido
en el artículo 58 del mismo. Para los efectos de lo previsto por este inciso, el costo se
determinará según los principios de contabilidad generalmente aceptados;

82 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

El precio en que un contribuyente enajene bienes adquiridos de otra persona,
multiplicado por el resultado de disminuir a la unidad el coeficiente que para determinar la
utilidad fiscal de dicho contribuyente le correspondería conforme al artículo 58 de este
Código.

Artículo 59. Para la comprobación de los ingresos, del valor de los actos, actividades o activos por los
que se deban pagar contribuciones, así como de la actualización de las hipótesis para la aplicación de las
tasas establecidas en las disposiciones fiscales, las autoridades fiscales presumirán, salvo prueba en
contrario:
I.

Que la información contenida en la contabilidad, documentación comprobatoria y
correspondencia que se encuentren en poder del contribuyente, corresponde a operaciones
celebradas por él, aún cuando aparezcan sin su nombre o a nombre de otra persona, siempre
que se logre demostrar que al menos una de las operaciones o actividades contenidas en tales
elementos, fue realizada por el contribuyente.

II.

Que la información contenida en los sistemas de contabilidad, a nombre del contribuyente,
localizados en poder de personas a su servicio, o de accionistas o propietarios de la empresa,
corresponde a operaciones del contribuyente.

III.

Que los depósitos en la cuenta bancaria del contribuyente que no correspondan a registros de su
contabilidad que esté obligado a llevar, son ingresos y valor de actos o actividades por los que se
deben pagar contribuciones.
Para los efectos de esta fracción, se considera que el contribuyente no registró en su contabilidad
los depósitos en su cuenta bancaria cuando, estando obligado a llevarla, no la presente a la
autoridad cuando ésta ejerza sus facultades de comprobación.
También se presumirá que los depósitos que se efectúen en un ejercicio fiscal, cuya suma sea
superior a $1,151,000.00 en las cuentas bancarias de una persona que no está inscrita en el
Registro Federal de Contribuyentes o que no está obligada a llevar contabilidad, son ingresos y
valor de actos o actividades por los que se deben pagar contribuciones.
No se aplicará lo dispuesto en el párrafo anterior cuando, antes de que la autoridad inicie el
ejercicio de sus facultades de comprobación, el contribuyente informe al Servicio de
Administración Tributaria de los depósitos realizados, cubriendo todos los requisitos que dicho
órgano desconcentrado establezca mediante reglas de carácter general.

IV. Que son ingresos y valor de actos o actividades de la empresa por los que se deben pagar
contribuciones, los depósitos hechos en cuenta de cheques personal de los gerentes,
administradores o terceros, cuando efectúen pagos de deudas de la empresa con cheques de
dicha cuenta o depositen en la misma, cantidades que correspondan a la empresa y ésta no los
registre en contabilidad.
V.

Que las diferencias entre los activos registrados en contabilidad y las existencias reales
corresponden a ingresos y valor de actos o actividades del último ejercicio que se revisa por los
que se deban pagar contribuciones.

VI. Que los cheques librados contra las cuentas del contribuyente a proveedores o prestadores de
servicios al mismo, que no correspondan a operaciones registradas en su contabilidad son pagos
por mercancías adquiridas o por servicios por los que el contribuyente obtuvo ingresos.
VII. (Se deroga).

83 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Que los inventarios de materias primas, productos semiterminados y terminados, los activos fijos,
gastos y cargos diferidos que obren en poder del contribuyente, así como los terrenos donde
desarrolle su actividad son de su propiedad. Los bienes a que se refiere este párrafo se valuarán
a sus precios de mercado y en su defecto al de avalúo.
IX. Que los bienes que el contribuyente declare haber exportado fueron enajenados en territorio
nacional y no fueron exportados, cuando éste no exhiba, a requerimiento de las autoridades
fiscales, la documentación o la información que acredite cualquiera de los supuestos siguientes:
a) La existencia material de la operación de adquisición del bien de que se trate o, en su caso,
de la materia prima y de la capacidad instalada para fabricar o transformar el bien que el
contribuyente declare haber exportado.
b) Los medios de los que el contribuyente se valió para almacenar el bien que declare haber
exportado o la justificación de las causas por las que tal almacenaje no fue necesario.
c) Los medios de los que el contribuyente se valió para transportar el bien a territorio extranjero.
En caso de que el contribuyente no lo haya transportado, deberá demostrar las condiciones
de la entrega material del mismo y la identidad de la persona a quien se lo haya entregado.
La presunción a que se refiere esta fracción operará aún cuando el contribuyente cuente con el
pedimento de exportación que documente el despacho del bien.
Artículo 60.- Cuando el contribuyente omita registrar adquisiciones en su contabilidad y éstas fueran
determinadas por las autoridades fiscales, se presumirá que los bienes adquiridos y no registrados,
fueron enajenados y que el importe de la enajenación fue el que resulta de las siguientes operaciones:
I. El importe determinado de adquisición, incluyendo el precio pactado y las contribuciones, intereses,
normales o moratorios, penas convencionales y cualquier otro concepto que se hubiera pagado con
motivo de la adquisición, se multiplica por el por ciento de utilidad bruta con que opera el contribuyente.
II. La cantidad resultante se sumará al importe determinado de adquisición y la suma será el valor de
la enajenación.
El porciento de utilidad bruta se obtendrá de los datos contenidos en la contabilidad del contribuyente
en el ejercicio de que se trate y se determinará dividiendo dicha utilidad bruta entre el costo que
determine o se le determine al contribuyente. Para los efectos de lo previsto por esta fracción, el costo se
determinará según los principios de contabilidad generalmente aceptados. En el caso de que el costo no
se pueda determinar se entenderá que la utilidad bruta es de 50%.
La presunción establecida en este Artículo no se aplicará cuando el contribuyente demuestre que la
falta de registro de las adquisiciones fue motivada por caso fortuito o fuerza mayor.
Igual procedimiento se seguirá para determinar el valor por enajenación de bienes faltantes en
inventarios. En este caso, si no pudiera determinarse el monto de la adquisición se considerará el que
corresponda a bienes de la misma especie adquiridos por el contribuyente en el ejercicio de que se trate
y en su defecto, el de mercado o el de avalúo.
Artículo 61.- Siempre que los contribuyentes se coloquen en alguna de las causales de determinación
presuntiva a que se refiere el Artículo 55 de este Código y no puedan comprobar por el período objeto de
revisión sus ingresos así como el valor de los actos o actividades por los que deban pagar contribuciones,
se presumirá que son iguales al resultado de alguna de las siguientes operaciones:

84 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Si con base en la contabilidad y documentación del contribuyente o información de terceros pudieran
reconstruirse las operaciones correspondientes cuando menos a treinta días lo más cercano posible al
cierre del ejercicio, el ingreso o el valor de los actos o actividades, se determinará con base en el
promedio diario del período reconstruido, el que se multiplicará por el número de días que correspondan
al período objeto de la revisión.
II. Si la contabilidad del contribuyente no permite reconstruir las operaciones del período de treinta
días a que se refiere la fracción anterior, las autoridades fiscales tomarán como base la totalidad de
ingresos o del valor de los actos o actividades que observen durante siete días incluyendo los inhábiles,
cuando menos, y el promedio diario resultante se multiplicará por el número de días que comprende el
período objeto de revisión.
Al ingreso o valor de los actos o actividades estimados presuntivamente por alguno de los
procedimientos anteriores, se le aplicará la tasa o tarifa que corresponda. Tratándose de impuesto sobre
la renta, se determinará previamente la utilidad fiscal mediante la aplicación al ingreso bruto estimado del
coeficiente que para determinar dicha utilidad señala la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Artículo 62.- Para comprobar los ingresos, así como el valor de los actos o actividades de los
contribuyentes, las autoridades fiscales presumirán, salvo prueba en contrario, que la información o
documentos de terceros relacionados con el contribuyente, corresponden a operaciones realizadas por
éste, cuando:
I.

Se refieran al contribuyente designado por su nombre, denominación o razón social.

II.

Señalen como lugar para la entrega o recibo de bienes o prestación de servicios, relacionados
con las actividades del contribuyente, cualquiera de sus establecimientos, aún cuando exprese el
nombre, denominación o razón social de un tercero, real o ficticio.

III.

Señalen el nombre o domicilio de un tercero, real o ficticio, si se comprueba que el contribuyente
entrega o recibe bienes o servicios a ese nombre o en ese domicilio.

IV. Se refieran a cobros o pagos efectuados por el contribuyente o por su cuenta, por persona
interpósita o ficticia.
Artículo 63. Los hechos que se conozcan con motivo del ejercicio de las facultades de comprobación
previstas en este Código o en las leyes fiscales, o bien que consten en los expedientes, documentos o
bases de datos que lleven, tengan acceso o en su poder las autoridades fiscales, así como aquéllos
proporcionados por otras autoridades, podrán servir para motivar las resoluciones de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y de cualquier otra autoridad u organismo descentralizado competente en
materia de contribuciones federales.
Cuando otras autoridades proporcionen expedientes o documentos a las autoridades fiscales
conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior, estas últimas deberán conceder a los contribuyentes un
plazo de quince días, contado a partir de la fecha en la que les den a conocer tales expedientes o
documentos, para manifestar por escrito lo que a su derecho convenga, lo cual formará parte del
expediente administrativo correspondiente.
Las mencionadas autoridades estarán a lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo, sin perjuicio
de su obligación de mantener la confidencialidad de la información proporcionada por terceros
independientes que afecte su posición competitiva, a que se refiere el artículo 69 de este Código.

85 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las copias, impresiones o reproducciones que deriven del microfilm, disco óptico, medios magnéticos,
digitales, electrónicos o magneto ópticos de documentos que tengan en su poder las autoridades, tienen
el mismo valor probatorio que tendrían los originales, siempre que dichas copias, impresiones o
reproducciones sean certificadas por funcionario competente para ello, sin necesidad de cotejo con los
originales.
También podrán servir para motivar las resoluciones de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y
cualquier otra autoridad u organismo descentralizado competente en materia de contribuciones federales,
las actuaciones levantadas a petición de las autoridades fiscales, por las oficinas consulares.
Las autoridades fiscales presumirán como cierta la información contenida en los comprobantes
fiscales digitales por Internet y en las bases de datos que lleven o tengan en su poder o a las que tengan
acceso.
Artículo 64.- (Se deroga).
Artículo 65. Las contribuciones omitidas que las autoridades fiscales determinen como consecuencia
del ejercicio de sus facultades de comprobación, así como los demás créditos fiscales, deberán pagarse
o garantizarse, junto con sus accesorios, dentro de los treinta días siguientes a aquél en que haya surtido
efectos para su notificación, excepto tratándose de créditos fiscales determinados en términos del artículo
41, fracción II de este Código en cuyo caso el pago deberá de realizarse antes de que transcurra el plazo
señalado en dicha fracción.
Artículo 66. Las autoridades fiscales, a petición de los contribuyentes, podrán autorizar el pago a
plazos, ya sea en parcialidades o diferido, de las contribuciones omitidas y de sus accesorios sin que
dicho plazo exceda de doce meses para pago diferido y de treinta y seis meses para pago en
parcialidades, siempre y cuando los contribuyentes:
I.

Presenten el formato que se establezca para tales efectos, por el Servicio de Administración
Tributaria.
La modalidad del pago a plazos elegida por el contribuyente en el formato de la solicitud de
autorización de pago a plazos podrá modificarse para el crédito de que se trate por una sola
ocasión, siempre y cuando el plazo en su conjunto no exceda del plazo máximo establecido
en el presente artículo.

II.

Paguen el 20% del monto total del crédito fiscal al momento de la solicitud de autorización del
pago a plazos. El monto total del adeudo se integrará por la suma de los siguientes
conceptos:
a)

El monto de las contribuciones omitidas actualizado desde el mes en que se debieron
pagar y hasta aquél en que se solicite la autorización.

b)

Las multas que correspondan actualizadas desde el mes en que se debieron pagar y
hasta aquél en que se solicite la autorización.

c)

Los accesorios distintos de las multas que tenga a su cargo el contribuyente a la
fecha en que solicite la autorización.

La actualización que corresponda al periodo mencionado se efectuará conforme a lo previsto por el
artículo 17-A de este Código.

86 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades fiscales, a petición de los contribuyentes que corrijan su situación fiscal durante
cualquier etapa dentro del ejercicio de facultades de comprobación y hasta antes de que se emita la
resolución que determine el crédito fiscal, podrán autorizar el pago a plazos de las contribuciones
omitidas y de sus accesorios, ya sea en forma diferida o en parcialidades, en condiciones distintas a las
previstas en el primer párrafo de este artículo, cuando el 40% del monto del adeudo a corregir informado
por la autoridad durante el ejercicio de las facultades de comprobación represente más de la utilidad fiscal
del último ejercicio fiscal en que haya tenido utilidad fiscal, para lo cual se deberá seguir el siguiente
procedimiento:
I.

El contribuyente presentará la solicitud, así como un proyecto de pagos estableciendo fechas
y montos concretos.

II.

La autoridad, una vez recibida la solicitud y el proyecto de pagos procederá a efectuar la
valoración y emitirá una resolución de aceptación o negación de la propuesta de pagos, según
corresponda, dentro del plazo de quince días contados a partir del día siguiente a aquel en
que se recibió la solicitud.

III.

Una vez que surta efectos la notificación de la resolución, en caso de que se haya autorizado
la propuesta, el contribuyente tendrá la obligación de efectuar los pagos en los montos y las
fechas en que se le haya autorizado. En caso de incumplimiento con alguno de dichos pagos,
la autoridad procederá a requerir el pago del remanente a través del procedimiento
administrativo de ejecución.

En el caso de que en la resolución a que se refiere la fracción anterior se haya negado la autorización
del proyecto de pago presentado por el contribuyente, la autoridad fiscal procederá a concluir el ejercicio
de facultades de comprobación y emitirá la resolución determinativa de crédito fiscal que corresponda.
Artículo 66-A. Para los efectos de la autorización a que se refiere el artículo anterior se estará a lo
siguiente:
I. Tratándose de la autorización del pago a plazos en parcialidades, el saldo que se utilizará para el
cálculo de las parcialidades será el resultado de disminuir el pago correspondiente al 20% señalado en la
fracción II del artículo anterior, del monto total del adeudo a que hace referencia dicha fracción.
El monto de cada una de las parcialidades deberá ser igual, y pagadas en forma mensual y sucesiva,
para lo cual se tomará como base el saldo del párrafo anterior, el plazo elegido por el contribuyente en su
solicitud de autorización de pago a plazos y la tasa mensual de recargos por prórroga que incluye
actualización de acuerdo a la Ley de Ingresos de la Federación vigente en la fecha de la solicitud de
autorización de pago a plazos en parcialidades.
Cuando no se paguen oportunamente los montos de los pagos en parcialidades autorizados, el
contribuyente estará obligado a pagar recargos por los pagos extemporáneos sobre el monto total de las
parcialidades no cubiertas actualizadas, de conformidad con los artículos 17-A y 21 de este Código, por el
número de meses o fracción de mes desde la fecha en que se debió realizar el pago y hasta que éste se
efectúe.
II. Tratándose de la autorización del pago a plazos de forma diferida, el monto que se diferirá será el
resultado de restar el pago correspondiente al 20% señalado en la fracción II del artículo anterior, del
monto total del adeudo a que hace referencia dicha fracción.
El monto a liquidar por el contribuyente, se calculará adicionando al monto referido en el párrafo
anterior, la cantidad que resulte de multiplicar la tasa de recargos por prórroga que incluye actualización
de acuerdo a la Ley de Ingresos de la Federación, vigente en la fecha de la solicitud de autorización de

87 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pago a plazos de forma diferida, por el número de meses, o fracción de mes transcurridos desde la fecha
de la solicitud de pago a plazos de forma diferida y hasta la fecha señalada por el contribuyente para
liquidar su adeudo y por el monto que se diferirá.
El monto para liquidar el adeudo a que se hace referencia en el párrafo anterior, deberá cubrirse en
una sola exhibición a más tardar en la fecha de pago especificada por el contribuyente en su solicitud de
autorización de pago a plazos.
III. Una vez recibida la solicitud de autorización de pago a plazos, ya sea en parcialidades o diferido,
de las contribuciones omitidas y de sus accesorios, la autoridad exigirá la garantía del interés fiscal en
relación al 80% del monto total del adeudo al que se hace referencia en la fracción II del artículo 66 de
este Código, más la cantidad que resulte de aplicar la tasa de recargos por prórroga y por el plazo
solicitado de acuerdo a lo dispuesto en las fracciones I y II de este artículo.
La autoridad podrá dispensar la garantía del interés fiscal en los casos que señale el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
IV. Se revocará la autorización para pagar a plazos en parcialidades o en forma diferida, cuando:
a) No se otorgue, desaparezca o resulte insuficiente la garantía del interés fiscal, en los casos que no
se hubiere dispensado, sin que el contribuyente dé nueva garantía o amplíe la que resulte insuficiente.
b) El contribuyente se encuentre sometido a un procedimiento de concurso mercantil o sea declarado
en quiebra.
c) Tratándose del pago en parcialidades el contribuyente no cumpla en tiempo y monto con tres
parcialidades o, en su caso, con la última.
d) Tratándose del pago diferido, se venza el plazo para realizar el pago y éste no se efectúe.
En los supuestos señalados en los incisos anteriores las autoridades fiscales requerirán y harán
exigible el saldo mediante el procedimiento administrativo de ejecución.
El saldo no cubierto en el pago a plazos se actualizará y causará recargos, de conformidad con lo
establecido en los artículos 17-A y 21 de este Código, desde la fecha en que se haya efectuado el último
pago conforme a la autorización respectiva.
V. Los pagos efectuados durante la vigencia de la autorización se deberán aplicar al periodo más
antiguo, en el siguiente orden:
a) Recargos por prórroga.
b) Recargos por mora.
c) Accesorios en el siguiente orden:
1. Multas.
2. Gastos extraordinarios.
3. Gastos de ejecución.
4. Recargos.

88 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5. Indemnización a que se refiere el séptimo párrafo del artículo 21 de este Código.
d) Monto de las contribuciones omitidas, a las que hace referencia el inciso a) de la fracción II del
artículo 66 de este Código.
VI. No procederá la autorización a que se refiere este artículo tratándose de:
a) Contribuciones que debieron pagarse en el año de calendario en curso o las que debieron pagarse
en los seis meses anteriores al mes en el que se solicite la autorización, excepto en los casos de
aportaciones de seguridad social.
b) Contribuciones y aprovechamientos que se causen con motivo de la importación y exportación de
bienes o servicios.
c) Contribuciones retenidas, trasladadas o recaudadas.
La autoridad fiscal podrá determinar y cobrar el saldo de las diferencias que resulten por la
presentación de declaraciones, en las cuales, sin tener derecho al pago a plazos, los contribuyentes
hagan uso en forma indebida de dicho pago a plazos, entendiéndose como uso indebido cuando se
solicite cubrir las contribuciones y aprovechamientos que debieron pagarse por motivo de la importación y
exportación de bienes y servicios, contribuciones que debieron pagarse en el año de calendario en curso
o las que debieron pagarse en los seis meses anteriores, al mes en el que se solicite la autorización,
cuando se trate de contribuciones retenidas, trasladadas o recaudadas; cuando procediendo el pago a
plazos, no se presente la solicitud de autorización correspondiente en los plazos establecidos en las
reglas de carácter general que establezca el Servicio de Administración Tributaria, y cuando dicha
solicitud no se presente con todos los requisitos a que se refiere el artículo 66 de este Código.
Durante el periodo que el contribuyente se encuentre pagando a plazos en los términos de las
fracciones I y II del presente artículo, las cantidades determinadas, no serán objeto de actualización,
debido a que la tasa de recargos por prórroga la incluye, salvo que el contribuyente se ubique en alguna
causal de revocación, o cuando deje de pagar en tiempo y monto alguna de las parcialidades, supuestos
en los cuales se causará ésta de conformidad con lo previsto por el artículo 17-A de este Código, desde
la fecha en que debió efectuar el último pago y hasta que éste se realice.
Artículo 67.- Las facultades de las autoridades fiscales para determinar las contribuciones o
aprovechamientos omitidos y sus accesorios, así como para imponer sanciones por infracciones a las
disposiciones fiscales, se extinguen en el plazo de cinco años contados a partir del día siguiente a aquél
en que:
I.

Se presentó la declaración del ejercicio, cuando se tenga obligación de hacerlo. Tratándose de
contribuciones con cálculo mensual definitivo, el plazo se computará a partir de la fecha en que
debió haberse presentado la información que sobre estos impuestos se solicite en la declaración
del ejercicio del impuesto sobre la renta. En estos casos las facultades se extinguirán por años de
calendario completos, incluyendo aquellas facultades relacionadas con la exigibilidad de
obligaciones distintas de la de presentar la declaración del ejercicio. No obstante lo anterior,
cuando se presenten declaraciones complementarias el plazo empezará a computarse a partir
del día siguiente a aquél en que se presentan, por lo que hace a los conceptos modificados en
relación a la última declaración de esa misma contribución en el ejercicio.

II.

Se presentó o debió haberse presentado declaración o aviso que corresponda a una contribución
que no se calcule por ejercicios o a partir de que se causaron las contribuciones cuando no exista
la obligación de pagarlas mediante declaración.

89 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Se hubiere cometido la infracción a las disposiciones fiscales; pero si la infracción fuese de
carácter continuo o continuado, el término correrá a partir del día siguiente al en que hubiese
cesado la consumación o se hubiese realizado la última conducta o hecho, respectivamente.

IV. Se levante el acta de incumplimiento de la obligación garantizada, en un plazo que no excederá
de cuatro meses, contados a partir del día siguiente al de la exigibilidad de las fianzas a favor de
la Federación constituidas para garantizar el interés fiscal, la cual será notificada a la afianzadora.
El plazo a que se refiere este artículo será de diez años, cuando el contribuyente no haya presentado
su solicitud en el Registro Federal de Contribuyentes, no lleve contabilidad o no la conserve durante el
plazo que establece este Código, así como por los ejercicios en que no presente alguna declaración del
ejercicio, estando obligado a presentarlas, o no se presente en la declaración del impuesto sobre la renta
la información que respecto del impuesto al valor agregado o del impuesto especial sobre producción y
servicios se solicite en dicha declaración; en este último caso, el plazo de diez años se computará a partir
del día siguiente a aquél en el que se debió haber presentado la declaración señalada. En los casos en
los que posteriormente el contribuyente en forma espontánea presente la declaración omitida y cuando
ésta no sea requerida, el plazo será de cinco años, sin que en ningún caso este plazo de cinco años,
sumado al tiempo transcurrido entre la fecha en la que debió presentarse la declaración omitida y la fecha
en la que se presentó espontáneamente, exceda de diez años. Para los efectos de este artículo las
declaraciones del ejercicio no comprenden las de pagos provisionales.
En los casos de responsabilidad solidaria a que se refiere el artículo 26, fracciones III, X y XVII de este
Código, el plazo será de cinco años a partir de que la garantía del interés fiscal resulte insuficiente.
El plazo señalado en este artículo no está sujeto a interrupción y sólo se suspenderá cuando se
ejerzan las facultades de comprobación de las autoridades fiscales a que se refieren las fracciones II, III,
IV y IX del artículo 42 de este Código; cuando se interponga algún recurso administrativo o juicio; o
cuando las autoridades fiscales no puedan iniciar el ejercicio de sus facultades de comprobación en virtud
de que el contribuyente hubiera desocupado su domicilio fiscal sin haber presentado el aviso de cambio
correspondiente o cuando hubiere señalado de manera incorrecta su domicilio fiscal. En estos dos
últimos casos, se reiniciará el cómputo del plazo de caducidad a partir de la fecha en la que se localice al
contribuyente. Asimismo, el plazo a que hace referencia este artículo se suspenderá en los casos de
huelga, a partir de que se suspenda temporalmente el trabajo y hasta que termine la huelga y en el de
fallecimiento del contribuyente, hasta en tanto se designe al representante legal de la sucesión.
Igualmente se suspenderá el plazo a que se refiere este artículo, respecto de la sociedad que teniendo el
carácter de integradora, calcule el resultado fiscal integrado en los términos de lo dispuesto por la Ley del
Impuesto sobre la Renta, cuando las autoridades fiscales ejerzan sus facultades de comprobación
respecto de alguna de las sociedades que tengan el carácter de integrada de dicha sociedad integradora.
El plazo de caducidad que se suspende con motivo del ejercicio de las facultades de comprobación
antes mencionadas inicia con la notificación de su ejercicio y concluye cuando se notifique la resolución
definitiva por parte de la autoridad fiscal o cuando concluya el plazo que establece el artículo 50 de este
Código para emitirla. De no emitirse la resolución, se entenderá que no hubo suspensión.
En todo caso, el plazo de caducidad que se suspende con motivo del ejercicio de las facultades de
comprobación, adicionado con el plazo por el que no se suspende dicha caducidad, no podrá exceder de
diez años. Tratándose de visitas domiciliarias, de revisión de la contabilidad en las oficinas de las propias
autoridades o de la revisión de dictámenes, el plazo de caducidad que se suspende con motivo del
ejercicio de las facultades de comprobación, adicionado con el plazo por el que no se suspende dicha
caducidad, no podrá exceder de seis años con seis meses o de siete años, según corresponda.

90 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las facultades de las autoridades fiscales para investigar hechos constitutivos de delitos en materia
fiscal, no se extinguirán conforme a este Artículo.
Los contribuyentes, transcurridos los plazos a que se refiere este Artículo, podrán solicitar se declare
que se han extinguido las facultades de las autoridades fiscales.
Artículo 68.- Los actos y resoluciones de las autoridades fiscales se presumirán legales. Sin
embargo, dichas autoridades deberán probar los hechos que motiven los actos o resoluciones cuando el
afectado los niegue lisa y llanamente, a menos, que la negativa implique la afirmación de otro hecho.
Artículo 69. El personal oficial que intervenga en los diversos trámites relativos a la aplicación de las
disposiciones tributarias estará obligado a guardar absoluta reserva en lo concerniente a las
declaraciones y datos suministrados por los contribuyentes o por terceros con ellos relacionados, así
como los obtenidos en el ejercicio de las facultades de comprobación. Dicha reserva no comprenderá los
casos que señalen las leyes fiscales y aquellos en que deban suministrarse datos a los funcionarios
encargados de la administración y de la defensa de los intereses fiscales federales, a las autoridades
judiciales en procesos del orden penal o a los Tribunales competentes que conozcan de pensiones
alimenticias o en el supuesto previsto en el artículo 63 de este Código. Dicha reserva tampoco
comprenderá la información relativa a los créditos fiscales firmes de los contribuyentes, que las
autoridades fiscales proporcionen a las sociedades de información crediticia que obtengan autorización
de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de conformidad con la Ley para Regular las Sociedades
de Información Crediticia, ni la que se proporcione para efectos de la notificación por terceros a que se
refiere el último párrafo del artículo 134 de este Código, ni la que se proporcione a un contribuyente para
verificar la información contenida en los comprobantes fiscales digitales por Internet que se pretenda
deducir o acreditar, expedidos a su nombre en los términos de este ordenamiento.
La reserva a que se refiere el párrafo anterior no será aplicable tratándose de las investigaciones
sobre conductas previstas en el artículo 400 Bis del Código Penal Federal, que realice la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público ni cuando, para los efectos del artículo 26 de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, la autoridad requiera intercambiar información con la Comisión Federal
para la Protección contra Riesgos Sanitarios de la Secretaría de Salud. Tampoco será aplicable dicha
reserva respecto a los requerimientos que realice la Comisión Federal de Competencia Económica o el
Instituto Federal de Telecomunicaciones para efecto de calcular el monto de las sanciones relativas a
ingresos acumulables en términos del impuesto sobre la renta, a que se refiere el artículo 120 de la Ley
Federal de Competencia Económica, cuando el agente económico no haya proporcionado información
sobre sus ingresos a dichos órganos, o bien, éstos consideren que se presentó en forma incompleta o
inexacta.
Tampoco será aplicable dicha reserva a la Unidad de Fiscalización de los Recursos de los Partidos
Políticos, órgano técnico del Consejo General del Instituto Federal Electoral, en los términos establecidos
por los párrafos 3 y 4 del artículo 79 del Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales, ni
a las Salas del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación en los asuntos contenciosos
directamente relacionados con la fiscalización de las finanzas de los partidos políticos. La información
que deba suministrarse en los términos de este párrafo, sólo deberá utilizarse para los fines que dieron
origen a la solicitud de información.
Cuando las autoridades fiscales ejerzan las facultades a que se refiere el artículo 179 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, la información relativa a la identidad de los terceros independientes en
operaciones comparables y la información de los comparables utilizados para motivar la resolución, sólo
podrá ser revelada a los tribunales ante los que, en su caso, se impugne el acto de autoridad, sin
perjuicio de lo establecido en los artículos 46, fracción IV y 48, fracción VII de este Código.

91 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Solo por acuerdo expreso del Secretario de Hacienda y Crédito Público se podrán publicar los
siguientes datos por grupos de contribuyentes: nombre, domicilio, actividad, ingreso total, utilidad fiscal o
valor de sus actos o actividades y contribuciones acreditables o pagadas.
Mediante tratado internacional en vigor del que México sea parte que contenga disposiciones de
intercambio recíproco de información, se podrá suministrar la información a las autoridades fiscales
extranjeras. Dicha información únicamente podrá utilizarse para fines distintos a los fiscales cuando así lo
establezca el propio tratado y las autoridades fiscales lo autoricen.
También se podrá proporcionar a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, previa solicitud expresa,
información respecto de la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas contenida
en la base de datos y sistemas institucionales del Servicio de Administración Tributaria, en los términos y
condiciones que para tal efecto establezca el citado órgano desconcentrado.
De igual forma se podrá proporcionar al Instituto Nacional de Estadística y Geografía información de
los contribuyentes para el ejercicio de sus atribuciones.
La información comunicada al Instituto Nacional de Estadística y Geografía, le serán aplicables las
disposiciones que sobre confidencialidad de la información determine el Instituto Nacional de Estadística
y Geografía, en términos de la Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica y de la
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Sólo podrá ser objeto de difusión pública la información estadística que el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía obtenga con los datos a que se refiere el presente artículo.
La reserva a que se refiere el primer párrafo de este artículo no resulta aplicable respecto del nombre,
denominación o razón social y clave del registro federal de contribuyentes de aquéllos que se encuentren
en los siguientes supuestos:
I.

Que tengan a su cargo créditos fiscales firmes.

II.

Que tengan a su cargo créditos fiscales determinados, que siendo exigibles, no se encuentren
pagados o garantizados en alguna de las formas permitidas por este Código.

III.

Que estando inscritos ante el registro federal de contribuyentes, se encuentren como no
localizados.

IV.

Que haya recaído sobre ellos sentencia condenatoria ejecutoria respecto a la comisión de un
delito fiscal.

V.

Que tengan a su cargo créditos fiscales que hayan sido afectados en los términos de lo
dispuesto por el artículo 146-A de este Código.

VI.

Que se les hubiere condonado algún crédito fiscal.

El Servicio de Administración Tributaria publicará en su página de Internet el nombre, denominación o
razón social y clave del registro federal de contribuyentes de aquéllos que se ubiquen en alguno de los
supuestos a los que se refiere el párrafo anterior. Los contribuyentes que estuvieran inconformes con la
publicación de sus datos, podrán llevar a cabo el procedimiento de aclaración que el Servicio de
Administración Tributaria determine mediante reglas de carácter general, en el cual podrán aportar las
pruebas que a su derecho convenga. La autoridad fiscal deberá resolver el procedimiento en un plazo de
tres días, contados a partir del día siguiente al que se reciba la solicitud correspondiente y, en caso de

92 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aclararse dicha situación, el Servicio de Administración Tributaria procederá a eliminar la información
publicada que corresponda.
Artículo 69-A.- Las autoridades fiscales asistirán en el cobro y recaudación de los impuestos y sus
accesorios exigibles por los Estados extranjeros en términos de sus respectivas legislaciones, cuando las
autoridades fiscales extranjeras así lo soliciten, en los términos de los tratados internacionales de los que
México sea parte, siempre que exista reciprocidad. Para estos efectos, los plazos de prescripción de los
créditos fiscales extranjeros y de caducidad, así como la actualización, los recargos y las sanciones, se
regirán por las leyes fiscales del Estado extranjero solicitante.
En el caso en que el impuesto y sus accesorios a que se refiere este artículo sean pagados en
moneda nacional, será aplicable el tipo de cambio vigente al momento en que se efectúa el pago.
Artículo 69-B. Cuando la autoridad fiscal detecte que un contribuyente ha estado emitiendo
comprobantes sin contar con los activos, personal, infraestructura o capacidad material, directa o
indirectamente, para prestar los servicios o producir, comercializar o entregar los bienes que amparan
tales comprobantes, o bien, que dichos contribuyentes se encuentren no localizados, se presumirá la
inexistencia de las operaciones amparadas en tales comprobantes.
En este supuesto, procederá a notificar a los contribuyentes que se encuentren en dicha situación a
través de su buzón tributario, de la página de internet del Servicio de Administración Tributaria, así como
mediante publicación en el Diario Oficial de la Federación, con el objeto de que aquellos contribuyentes
puedan manifestar ante la autoridad fiscal lo que a su derecho convenga y aportar la documentación e
información que consideren pertinentes para desvirtuar los hechos que llevaron a la autoridad a
notificarlos. Para ello, los contribuyentes interesados contarán con un plazo de quince días contados a
partir de la última de las notificaciones que se hayan efectuado.
Transcurrido dicho plazo, la autoridad, en un plazo que no excederá de cinco días, valorará las
pruebas y defensas que se hayan hecho valer; notificará su resolución a los contribuyentes respectivos a
través del buzón tributario y publicará un listado en el Diario Oficial de la Federación y en la página de
internet del Servicio de Administración Tributaria, únicamente de los contribuyentes que no hayan
desvirtuado los hechos que se les imputan y, por tanto, se encuentran definitivamente en la situación a
que se refiere el primer párrafo de este artículo. En ningún caso se publicará este listado antes de los
treinta días posteriores a la notificación de la resolución.
Los efectos de la publicación de este listado serán considerar, con efectos generales, que las
operaciones contenidas en los comprobantes fiscales expedidos por el contribuyente en cuestión no
producen ni produjeron efecto fiscal alguno.
Las personas físicas o morales que hayan dado cualquier efecto fiscal a los comprobantes fiscales
expedidos por un contribuyente incluido en el listado a que se refiere el párrafo tercero de este artículo,
contarán con treinta días siguientes al de la citada publicación para acreditar ante la propia autoridad, que
efectivamente adquirieron los bienes o recibieron los servicios que amparan los citados comprobantes
fiscales, o bien procederán en el mismo plazo a corregir su situación fiscal, mediante la declaración o
declaraciones complementarias que correspondan, mismas que deberán presentar en términos de este
Código.
En caso de que la autoridad fiscal, en uso de sus facultades de comprobación, detecte que una
persona física o moral no acreditó la efectiva prestación del servicio o adquisición de los bienes, o no
corrigió su situación fiscal, en los términos que prevé el párrafo anterior, determinará el o los créditos
fiscales que correspondan. Asimismo, las operaciones amparadas en los comprobantes fiscales antes
señalados se considerarán como actos o contratos simulados para efecto de los delitos previstos en este
Código.

93 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO II
De los Acuerdos Conclusivos
Artículo 69-C. Cuando los contribuyentes sean objeto del ejercicio de las facultades de comprobación
a que se refiere el artículo 42, fracciones II, III o IX de este Código y no estén de acuerdo con los hechos
u omisiones asentados en la última acta parcial, en el acta final, en el oficio de observaciones o en la
resolución provisional, que puedan entrañar incumplimiento de las disposiciones fiscales, podrán optar
por solicitar la adopción de un acuerdo conclusivo. Dicho acuerdo podrá versar sobre uno o varios de los
hechos u omisiones consignados y será definitivo en cuanto al hecho u omisión sobre el que verse.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, los contribuyentes podrán solicitar la adopción del
acuerdo conclusivo en cualquier momento, a partir de que dé inicio el ejercicio de facultades de
comprobación y hasta antes de que se les notifique la resolución que determine el monto de las
contribuciones omitidas, siempre que la autoridad revisora ya haya hecho una calificación de hechos u
omisiones.
Artículo 69-D. El contribuyente que opte por el acuerdo conclusivo lo tramitará a través de la
Procuraduría de la Defensa del Contribuyente. En el escrito inicial deberá señalar los hechos u omisiones
que se le atribuyen con los cuales no esté de acuerdo, expresando la calificación que, en su opinión,
debe darse a los mismos, y podrá adjuntar la documentación que considere necesaria.
Recibida la solicitud, la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente requerirá a la autoridad revisora
para que, en un plazo de veinte días, contado a partir del requerimiento, manifieste si acepta o no los
términos en que se plantea el acuerdo conclusivo; los fundamentos y motivos por los cuales no se
acepta, o bien, exprese los términos en que procedería la adopción de dicho acuerdo.
En caso de que la autoridad revisora no atienda el requerimiento a que se refiere el párrafo anterior
procederá la imposición de la multa prevista en el artículo 28, fracción I, numeral 1, de la Ley Orgánica de
la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente.
Artículo 69-E. La Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, una vez que acuse recibo de la
respuesta de la autoridad fiscal, contará con un plazo de veinte días para concluir el procedimiento a que
se refiere este Capítulo, lo que se notificará a las partes. De concluirse el procedimiento con la
suscripción del Acuerdo, éste deberá firmarse por el contribuyente y la autoridad revisora, así como por la
referida Procuraduría.
Para mejor proveer a la adopción del acuerdo conclusivo, la Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente podrá convocar a mesas de trabajo, promoviendo en todo momento la emisión
consensuada del acuerdo entre autoridad y contribuyente.
Artículo 69-F. El procedimiento de acuerdo conclusivo suspende los plazos a que se refieren los
artículos 46-A, primer párrafo y 50, primer párrafo, de este Código, a partir de que el contribuyente
presente ante la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente la solicitud de acuerdo conclusivo y hasta
que se notifique a la autoridad revisora la conclusión del procedimiento previsto en este Capítulo.
Artículo 69-G. El contribuyente que haya suscrito un acuerdo conclusivo tendrá derecho, por única
ocasión, a la condonación del 100% de las multas; en la segunda y posteriores suscripciones aplicará la
condonación de sanciones en los términos y bajo los supuestos que establece el artículo 17 de la Ley
Federal de los Derechos del Contribuyente. Las autoridades fiscales deberán tomar en cuenta los
alcances del acuerdo conclusivo para, en su caso, emitir la resolución que corresponda. La condonación
prevista en este artículo no dará derecho a devolución o compensación alguna.

94 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 69-H. En contra de los acuerdos conclusivos alcanzados y suscritos por el contribuyente y la
autoridad no procederá medio de defensa alguno; cuando los hechos u omisiones materia del acuerdo
sirvan de fundamento a las resoluciones de la autoridad, los mismos serán incontrovertibles. Los
acuerdos de referencia sólo surtirán efectos entre las partes y en ningún caso generarán precedentes.
Las autoridades fiscales no podrán desconocer los hechos u omisiones sobre los que versó el acuerdo
conclusivo, ni procederá el juicio a que se refiere el artículo 36, primer párrafo de este Código, salvo que
se compruebe que se trate de hechos falsos.

TITULO CUARTO
De las Infracciones y Delitos Fiscales
CAPITULO I
De las infracciones
Artículo 70.- La aplicación de las multas, por infracciones a las disposiciones fiscales, se hará
independientemente de que se exija el pago de las contribuciones respectivas y sus demás accesorios,
así como de las penas que impongan las autoridades judiciales cuando se incurra en responsabilidad
penal.
Cuando las multas no se paguen en la fecha establecida en las disposiciones fiscales, el monto de las
mismas se actualizará desde el mes en que debió hacerse el pago y hasta que el mismo se efectúe, en
los términos del Artículo 17-A de este Código.
Para efectuar el pago de las cantidades que resulten en los términos de este artículo, las mismas se
ajustarán de conformidad con el décimo párrafo del artículo 20 de este Código.
Las multas que este Capítulo establece en por cientos o en cantidades determinadas entre una
mínima y otra máxima, que se deban aplicar a los contribuyentes que tributen conforme al Título IV,
Capítulo II, Sección II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se considerarán reducidas en un 50%, salvo
que en el precepto en que se establezcan se señale expresamente una multa menor para estos
contribuyentes.
Cuando la multa aplicable a una misma conducta infraccionada, sea modificada posteriormente
mediante reforma al precepto legal que la contenga, las autoridades fiscales aplicarán la multa que
resulte menor entre la existente en el momento en que se cometió la infracción y la multa vigente en el
momento de su imposición.
El monto de las multas y cantidades en moneda nacional establecidas en la Ley Aduanera se
actualizarán conforme a las disposiciones establecidas en el artículo 17-A de este Código, relativas a la
actualización de cantidades en moneda nacional que se establecen en este ordenamiento.
Artículo 70-A.- Cuando con motivo del ejercicio de facultades de comprobación, las autoridades
fiscales hubieren determinado la omisión total o parcial del pago de contribuciones, sin que éstas incluyan
las retenidas, recaudadas o trasladadas, el infractor podrá solicitar los beneficios que este artículo otorga,
siempre que declare bajo protesta de decir verdad que cumple todos los siguientes requisitos:
I.

Haber presentado los avisos, declaraciones y demás información que establecen las
disposiciones fiscales, correspondientes a sus tres últimos ejercicios fiscales.

II.

Que no se determinaron diferencias a su cargo en el pago de impuestos y accesorios superiores
al 10%, respecto de las que hubiera declarado o que se hubieran declarado pérdidas fiscales

95 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mayores en un 10% a las realmente sufridas, en caso de que las autoridades hubieran ejercido
facultades de comprobación respecto de cualquiera de los tres últimos ejercicios fiscales.
III.

(Se deroga).

IV. Haber cumplido los requerimientos que, en su caso, le hubieren hecho las autoridades fiscales en
los tres últimos ejercicios fiscales.
V.

No haber incurrido en alguna de las agravantes a que se refiere el artículo 75 de este Código al
momento en que las autoridades fiscales impongan la multa.

VI. No estar sujeto al ejercicio de una o varias acciones penales, por delitos previstos en la
legislación fiscal o no haber sido condenado por delitos fiscales.
VII. No haber solicitado en los últimos tres años el pago a plazos de contribuciones retenidas,
recaudadas o trasladadas.
Las autoridades fiscales para verificar lo anterior podrán requerir al infractor, en un plazo no mayor de
veinte días posteriores a la fecha en que hubiera presentado la solicitud a que se refiere este artículo, los
datos, informes o documentos que considere necesarios. Para tal efecto, se requerirá al infractor a fin de
que en un plazo máximo de quince días cumpla con lo solicitado por las autoridades fiscales, apercibido
que de no hacerlo dentro de dicho plazo, no será procedente la reducción a que se refiere este artículo.
No se considerará que las autoridades fiscales inician el ejercicio de sus facultades de comprobación,
cuando soliciten los datos, informes y documentos a que se refiere este párrafo, pudiendo ejercerlas en
cualquier momento.
Las autoridades fiscales, una vez que se cercioren que el infractor cumple con los requisitos a que se
refiere este artículo, reducirán el monto de las multas por infracción a las disposiciones fiscales en 100%
y aplicarán la tasa de recargos por prórroga determinada conforme a la Ley de Ingresos de la Federación
por el plazo que corresponda.
La reducción de la multa y la aplicación de la tasa de recargos a que se refiere este artículo, se
condicionará a que el adeudo sea pagado ante las oficinas autorizadas, dentro de los 15 días siguientes
a aquél en que se le haya notificado la resolución respectiva.
Sólo procederá la reducción a que se refiere este artículo, respecto de multas firmes o que sean
consentidas por el infractor y siempre que un acto administrativo conexo no sea materia de impugnación,
así como respecto de multas determinadas por el propio contribuyente. Se tendrá por consentida la
infracción o, en su caso, la resolución que determine las contribuciones, cuando el contribuyente solicite
la reducción de multas a que se refiere este artículo o la aplicación de la tasa de recargos por prórroga.
Lo previsto en este artículo no constituye instancia y las resoluciones que se emitan por la autoridad
fiscal no podrán ser impugnadas por los particulares.
Artículo 70 Bis.- (Derogado).
Artículo 71.- Son responsables en la comisión de las infracciones previstas en este Código las
personas que realicen los supuestos que en este Capítulo se consideran como tales así como las que
omitan el cumplimiento de obligaciones previstas por las disposiciones fiscales, incluyendo a aquellas que
lo hagan fuera de los plazos establecidos.
Cuando sean varios los responsables, cada uno deberá pagar el total de la multa que se imponga.

96 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 72.- Los funcionarios y empleados públicos que, en ejercicio de sus funciones conozcan de
hechos u omisiones que entrañen o puedan entrañar infracción a las disposiciones fiscales, lo
comunicarán a la autoridad fiscal competente para no incurrir en responsabilidad, dentro de los quince
días siguientes a la fecha en que tengan conocimiento de tales hechos u omisiones.
Tratándose de funcionarios y empleados fiscales, la comunicación a que se refiere el párrafo anterior
la harán en los plazos y forma establecidos en los procedimientos a que estén sujetas sus actuaciones.
Se libera de la obligación establecida en este Artículo a los siguientes funcionarios y empleados
públicos:
I.

Aquellos que de conformidad con otras leyes tengan obligaciones de guardar reserva acerca de
los datos o información que conozcan con motivo de sus funciones.

II.

Los que participen en las tareas de asistencia al contribuyente previstas por las disposiciones
fiscales.

Artículo 73.- No se impondrán multas cuando se cumplan en forma espontánea las obligaciones
fiscales fuera de los plazos señalados por las disposiciones fiscales o cuando se haya incurrido en
infracción a causa de fuerza mayor o de caso fortuito. Se considerará que el cumplimiento no es
espontáneo en el caso de que:
I.

La omisión sea descubierta por las autoridades fiscales.

II.

La omisión haya sido corregida por el contribuyente después de que las autoridades fiscales
hubieren notificado una orden de visita domiciliaria, o haya mediado requerimiento o cualquier
otra gestión notificada por las mismas, tendientes a la comprobación del cumplimiento de
disposiciones fiscales.

III.

La omisión haya sido subsanada por el contribuyente con posterioridad a los diez días siguientes
a la presentación del dictamen de los estados financieros de dicho contribuyente formulado por
contador público ante el Servicio de Administración Tributaria, respecto de aquellas
contribuciones omitidas que hubieren sido observadas en el dictamen.

Siempre que se omita el pago de una contribución cuya determinación corresponda a los funcionarios
o empleados públicos o a los notarios o corredores titulados, los accesorios serán, a cargo
exclusivamente de ellos, y los contribuyentes sólo quedarán obligados a pagar las contribuciones
omitidas. Si la infracción se cometiere por inexactitud o falsedad de los datos proporcionados por los
contribuyentes a quien determinó las contribuciones, los accesorios serán a cargo de los contribuyentes.
Artículo 74. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá condonar hasta el 100% las multas
por infracción a las disposiciones fiscales y aduaneras, inclusive las determinadas por el propio
contribuyente, para lo cual el Servicio de Administración Tributaria establecerá, mediante reglas de
carácter general, los requisitos y supuestos por los cuales procederá la condonación, así como la forma y
plazos para el pago de la parte no condonada.
La solicitud de condonación de multas en los términos de este Artículo, no constituirá instancia y las
resoluciones que dicte la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al respecto no podrán ser impugnadas
por los medios de defensa que establece este Código.
La solicitud dará lugar a la suspensión del procedimiento administrativo de ejecución, si así se pide y
se garantiza el interés fiscal.

97 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sólo procederá la condonación de multas que hayan quedado firmes y siempre que un acto
administrativo conexo no sea materia de impugnación.
Artículo 75.- Dentro de los límites fijados por este Código, las autoridades fiscales al imponer multas
por la comisión de las infracciones señaladas en las leyes fiscales, incluyendo las relacionadas con las
contribuciones al comercio exterior, deberán fundar y motivar su resolución y tener en cuenta lo siguiente:
I.

Se considerará como agravante el hecho de que el infractor sea reincidente. Se da la reincidencia
cuando:
a)

Tratándose de infracciones que tengan como consecuencia la omisión en el pago de
contribuciones, incluyendo las retenidas o recaudadas, la segunda o posteriores veces que
se sancione al infractor por la comisión de una infracción que tenga esa consecuencia.

b)

Tratándose de infracciones que no impliquen omisión en el pago de contribuciones, la
segunda o posteriores veces que se sancione al infractor por la comisión de una infracción
establecida en el mismo artículo y fracción de este Código.

Para determinar la reincidencia, se considerarán únicamente las infracciones cometidas dentro
de los últimos cinco años.
II.

III.

También será agravante en la comisión de una infracción, cuando se dé cualquiera de los
siguientes supuestos:
a)

Que se haga uso de documentos falsos o en los que hagan constar operaciones
inexistentes.

b)

Que se utilicen, sin derecho a ello, documentos expedidos a nombre de un tercero para
deducir su importe al calcular las contribuciones o para acreditar cantidades trasladadas por
concepto de contribuciones.

c)

Que se lleven dos o más sistemas de contabilidad con distinto contenido.

d)

Se lleven dos o más libros sociales similares con distinto contenido.

e)

Que se destruya, ordene o permita la destrucción total o parcial de la contabilidad.

f)

Que se microfilmen o graben en discos ópticos o en cualquier otro medio que autorice la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público mediante reglas de carácter general,
documentación o información para efectos fiscales sin cumplir con los requisitos que
establecen las disposiciones relativas. El agravante procederá sin perjuicio de que los
documentos microfilmados o grabados en discos ópticos o en cualquier otro medio de los
autorizados, en contravención de las disposiciones fiscales, carezcan de valor probatorio.

g)

Divulgar, hacer uso personal o indebido de la información confidencial proporcionada por
terceros independientes que afecte su posición competitiva, a que se refieren los artículos
46, fracción IV y 48, fracción VII de este Código.

Se considera también agravante, la omisión en el entero de contribuciones que se hayan retenido
o recaudado de los contribuyentes.

IV. Igualmente es agravante, el que la comisión de la infracción sea en forma continuada.

98 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Cuando por un acto o una omisión se infrinjan diversas disposiciones fiscales de carácter formal
a las que correspondan varias multas, sólo se aplicará la que corresponda a la infracción cuya
multa sea mayor.
Asimismo, cuando por un acto o una omisión se infrinjan diversas disposiciones fiscales que
establezcan obligaciones formales y se omita total o parcialmente el pago de contribuciones, a
las que correspondan varias multas, sólo se aplicará la que corresponda a la infracción cuya
multa sea mayor.
Tratándose de la presentación de declaraciones o avisos cuando por diferentes contribuciones se
deba presentar una misma forma oficial y se omita hacerlo por alguna de ellas, se aplicará una
multa por cada contribución no declarada u obligación no cumplida.

VI. En el caso de que la multa se pague dentro de los 45 días siguientes a la fecha en que surta
efectos la notificación al infractor de la resolución por la cual se le imponga la sanción, la multa se
reducirá en un 20% de su monto, sin necesidad de que la autoridad que la impuso dicte nueva
resolución. Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable tratándose de la materia aduanera, ni
cuando se presente el supuesto de disminución de la multa previsto en el séptimo párrafo del
artículo 76 de este ordenamiento, así como el supuesto previsto en el artículo 78, de este Código.
Artículo 76. Cuando la comisión de una o varias infracciones origine la omisión total o parcial en el
pago de contribuciones incluyendo las retenidas o recaudadas, excepto tratándose de contribuciones al
comercio exterior, y sea descubierta por las autoridades fiscales mediante el ejercicio de sus facultades,
se aplicará una multa del 55% al 75% de las contribuciones omitidas.
Cuando el infractor pague las contribuciones omitidas junto con sus accesorios después de que se
inicie el ejercicio de las facultades de comprobación de las autoridades fiscales y hasta antes de que se le
notifique el acta final de la visita domiciliaria o el oficio de observaciones a que se refiere la fracción VI del
artículo 48 de este Código, según sea el caso, se aplicará la multa establecida en el artículo 17, primer
párrafo de la Ley Federal de los Derechos del Contribuyente.
Si el infractor paga las contribuciones omitidas junto con sus accesorios, después de que se notifique
el acta final de la visita domiciliaria o el oficio de observaciones, según sea el caso, pero antes de la
notificación de la resolución que determine el monto de las contribuciones omitidas, pagará la multa
establecida en el artículo 17, segundo párrafo de la Ley Federal de los Derechos del Contribuyente.
Si las autoridades fiscales determinan contribuciones omitidas mayores que las consideradas por el
contribuyente para calcular la multa en los términos del segundo y tercer párrafos de este artículo,
aplicarán el porcentaje que corresponda en los términos del primer párrafo de este artículo sobre el
remanente no pagado de las contribuciones.
El pago de las multas en los términos del segundo y tercer párrafos de este artículo, se podrá efectuar
en forma total o parcial por el infractor sin necesidad de que las autoridades dicten resolución al respecto,
utilizando para ello las formas especiales que apruebe la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
También se aplicarán las multas a que se refiere este precepto, cuando las infracciones consistan en
devoluciones, acreditamientos o compensaciones, indebidos o en cantidad mayor de la que corresponda.
En estos casos las multas se calcularán sobre el monto del beneficio indebido. Lo anterior, sin perjuicio
de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 70 de este Código.
Si el infractor paga las contribuciones omitidas o devuelve el beneficio indebido con sus accesorios
dentro de los 45 días siguientes a la fecha en la que surta efectos la notificación de la resolución

99 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

respectiva, la multa se reducirá en un 20% del monto de las contribuciones omitidas. Para aplicar la
reducción contenida en este párrafo, no se requerirá modificar la resolución que impuso la multa.
Cuando se declaren pérdidas fiscales mayores a las realmente sufridas, la multa será del 30% al 40%
de la diferencia que resulte entre la pérdida declarada y la que realmente corresponda, siempre que el
contribuyente la hubiere disminuido total o parcialmente de su utilidad fiscal. En caso de que aún no se
hubiere tenido oportunidad de disminuirla, no se impondrá multa alguna. En el supuesto de que la
diferencia mencionada no se hubiere disminuido habiendo tenido la oportunidad de hacerlo, no se
impondrá la multa a que se refiere este párrafo, hasta por el monto de la diferencia que no se disminuyó.
Lo dispuesto para los dos últimos supuestos se condicionará a la presentación de la declaración
complementaria que corrija la pérdida declarada.
Cuando se hubieran disminuido pérdidas fiscales improcedentes y como consecuencia de ello se
omitan contribuciones, la sanción aplicable se integrará por la multa del 30% al 40% sobre la pérdida
declarada, así como por la multa que corresponda a la omisión en el pago de contribuciones.
Tratándose de la omisión en el pago de contribuciones debido al incumplimiento de las obligaciones
previstas en los artículos 90, octavo párrafo y 179 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, las multas serán
un 50% menores de lo previsto en los párrafos primero, segundo y tercero de este artículo. En el caso de
pérdidas, cuando se incumpla con lo previsto en los citados artículos, la multa será del 15% al 20% de la
diferencia que resulte cuando las pérdidas fiscales declaradas sean mayores a las realmente sufridas. Lo
previsto en este párrafo será aplicable, siempre que se haya cumplido con las obligaciones previstas en
los artículos 76, fracción IX y 110, fracción XI de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Cuando la infracción consista en no registrar o registrar incorrectamente las deudas para los efectos
del cálculo del ajuste anual por inflación acumulable a que hace referencia el artículo 44 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, la multa será de 0.25% a 1.00% del monto de las deudas no registradas.
Artículo 77. En los casos a que se refiere el artículo 76 de este Código, las multas se aumentarán
conforme a las siguientes reglas:
I.

De un 20% a un 30% del monto de las contribuciones omitidas o del beneficio indebido, cada vez
que el infractor haya reincidido o cuando se trate del agravante señalado en la fracción IV del
artículo 75 de este Código.

II.

De un 60% a un 90% del monto de las contribuciones omitidas o del beneficio indebido, cuando
en la comisión de la infracción se dé alguna de los agravantes señalados en la fracción II del
artículo 75 de este Código.

III.

De un 50% a un 75% del importe de las contribuciones retenidas o recaudadas y no enteradas,
cuando se incurra en la agravante a que se refiere la fracción III del artículo 75 de este Código.

Tratándose de los casos comprendidos en los párrafos primero, segundo y tercero del artículo
anterior, el aumento de multas, a que se refiere este artículo, se determinará por la autoridad fiscal
correspondiente, aun después de que el infractor hubiera pagado las multas en los términos del artículo
precedente.
Artículo 78.- Tratándose de la omisión de contribuciones por error aritmético en las declaraciones, se
impondrá una multa del 20% al 25% de las contribuciones omitidas. En caso de que dichas
contribuciones se paguen junto con sus accesorios, dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha en
que surta sus efectos la notificación de la diferencia respectiva, la multa se reducirá a la mitad, sin que
para ello se requiera resolución administrativa.

100 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 79.- Son infracciones relacionadas con el registro federal de contribuyentes las siguientes:
I.

No solicitar la inscripción cuando se está obligado a ello o hacerlo extemporáneamente, salvo
cuando la solicitud se presente de manera espontánea.
Se excluye de responsabilidad por la comisión de esta infracción a las personas cuya solicitud de
inscripción debe ser legalmente efectuada por otra, inclusive cuando dichas personas quede
subsidiariamente obligadas a solicitar su inscripción.

II.

No presentar solicitud de inscripción a nombre de un tercero cuando legalmente se esté obligado
a ello o hacerlo extemporáneamente, salvo cuando la solicitud se presente espontáneamente.

III.

No presentar los avisos al registro o hacerlo extemporáneamente, salvo cuando la presentación
sea espontánea.

IV. No citar la clave del registro o utilizar alguna no asignada por la autoridad fiscal, en las
declaraciones, avisos, solicitudes, promociones y demás documentos que se presenten ante las
autoridades fiscales y jurisdiccionales, cuando se esté obligado conforme a la Ley.
V.

Autorizar actas constitutivas, de fusión, escisión o liquidación de personas morales, sin cumplir lo
dispuesto por el artículo 27 de este Código.

VI. Señalar como domicilio fiscal para efectos del registro federal de contribuyentes, un lugar distinto
del que corresponda conforme al Artículo 10.
VII. No asentar o asentar incorrectamente en las actas de asamblea o libros de socios o accionistas,
el registro federal de contribuyentes de cada socio o accionista, a que se refiere el tercer párrafo
del artículo 27 de este Código.
VIII. No asentar o asentar incorrectamente en las escrituras públicas en que hagan constar actas
constitutivas y demás actas de asamblea de personas morales cuyos socios o accionistas deban
solicitar su inscripción en el registro federal de contribuyentes, la clave correspondiente a cada
socio o accionista, conforme al octavo párrafo del artículo 27 de este Código, cuando los socios o
accionistas concurran a la constitución de la sociedad o a la protocolización del acta respectiva.
IX. No verificar que la clave del registro federal de contribuyentes aparezca en los documentos a que
hace referencia la fracción anterior, cuando los socios o accionistas no concurran a la
constitución de la sociedad o a la protocolización del acta respectiva.
Artículo 80.- A quien cometa las infracciones relacionadas con el Registro Federal de Contribuyentes
a que se refiere el artículo 79, se impondrán las siguientes multas:
I.

De $2,740.00 a $8,230.00, a las comprendidas en las fracciones I, II y VI.

II.

De $3,420.00 a $6,830.00, a la comprendida en la fracción III. Tratándose de contribuyentes que
tributen conforme al Título IV, Capítulo II, Sección II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la
multa será de $1,140.00 a $2,280.00.

III.

Para la señalada en la fracción IV:
a) Tratándose de declaraciones, se impondrá una multa entre el 2% de las contribuciones
declaradas y $5,830.00. En ningún caso la multa que resulte de aplicar el porcentaje a que
se refiere este inciso será menor de $2,330.00 ni mayor de $5,830.00.

101 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) De $710.00 a $1,630.00, en los demás documentos.
IV. De $13,720.00 a $27,440.00, para la establecida en la fracción V.
V.

De $2,720.00 a $8,200.00, a la comprendida en la fracción VII.

VI. De $13,650.00 a $27,300.00, a las comprendidas en las fracciones VIII y IX.
Artículo 81. Son infracciones relacionadas con la obligación de pago de las contribuciones, así como
de presentación de declaraciones, solicitudes, documentación, avisos, información o expedición de
constancias:
I.

No presentar las declaraciones, las solicitudes, los avisos o las constancias que exijan las
disposiciones fiscales, o no hacerlo a través de los medios electrónicos que señale la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público o presentarlos a requerimiento de las autoridades
fiscales. No cumplir los requerimientos de las autoridades fiscales para presentar alguno de
los documentos o medios electrónicos a que se refiere esta fracción, o cumplirlos fuera de los
plazos señalados en los mismos.

II.-

Presentar las declaraciones, las solicitudes, los avisos, o expedir constancias, incompletos,
con errores o en forma distinta a lo señalado por las disposiciones fiscales, o bien cuando se
presenten con dichas irregularidades, las declaraciones o los avisos en medios electrónicos.
Lo anterior no será aplicable tratándose de la presentación de la solicitud de inscripción al
Registro Federal de Contribuyentes.

III.

No pagar las contribuciones dentro del plazo que establecen las disposiciones fiscales,
cuando se trate de contribuciones que no sean determinables por los contribuyentes, salvo
cuando el pago se efectúe espontáneamente.

IV.

No efectuar en los términos de las disposiciones fiscales los pagos provisionales de una
contribución.

V.

No proporcionar la información de las personas a las que les hubiera entregado cantidades en
efectivo por concepto de subsidio para el empleo de conformidad con las disposiciones
legales que lo regulan, o presentarla fuera del plazo establecido para ello.

VI.

No presentar aviso de cambio de domicilio o presentarlo fuera de los plazos que señale el
Reglamento de este Código, salvo cuando la presentación se efectúe en forma espontánea.

VII.

No presentar la información manifestando las razones por las cuales no se determina
impuesto a pagar o saldo a favor, por alguna de las obligaciones que los contribuyentes deban
cumplir de conformidad con lo dispuesto por el artículo 31, sexto párrafo de este Código.

VIII.-

No presentar la información a que se refieren los artículos 17 de la Ley del Impuesto sobre
Tenencia o Uso de Vehículos o 19, fracciones VIII, IX y XII, de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, dentro del plazo previsto en dichos preceptos, o no presentarla
conforme lo establecen los mismos.

IX.

No proporcionar la información a que se refiere el artículo 20, décimo primer párrafo de este
Código, en los plazos que establecen las disposiciones fiscales.

102 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

No cumplir, en la forma y términos señalados, con lo establecido en la fracción IV del artículo
29 de este Código.

XI.

No incluir a todas las sociedades integradas en la solicitud de autorización para determinar el
resultado fiscal integrado que presente la sociedad integradora en términos del artículo 63,
fracción III de la Ley del Impuesto sobre la Renta, o no incorporar a todas las sociedades
integradas en los términos del último párrafo del artículo 66 de dicha Ley.

XII.

No presentar los avisos de incorporación o desincorporación al régimen opcional para grupos
de sociedades en términos de los artículos 66, cuarto párrafo y 68, quinto párrafo, de la Ley
del Impuesto sobre la Renta o presentarlos en forma extemporánea.

XIII.

(Se deroga).

XIV.

No proporcionar la información de las operaciones efectuadas en el año de calendario
anterior, a través de fideicomisos por los que se realicen actividades empresariales, de
conformidad con el artículo 76, fracción XIII de la Ley del Impuesto sobre la Renta, según sea
el caso.

XV.

(Se deroga).

XVI.

No proporcionar la información a que se refiere la fracción V del artículo 32 de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado a través de los medios, formatos electrónicos y plazos
establecidos en dicha Ley, o presentarla incompleta o con errores.

XVII.

No presentar la declaración informativa de las operaciones efectuadas con partes
relacionadas residentes en el extranjero durante el año de calendario inmediato anterior, de
conformidad con los artículos 76, fracción X y 110, fracción X de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, o presentarla incompleta o con errores.

XVIII.- No proporcionar la información a que se refiere el artículo 19, fracciones II, tercer párrafo, XIII
y XV de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
XIX.-

No proporcionar la información a que se refiere el artículo 19, fracciones X y XVI de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.

XX.-

No presentar el aviso a que se refiere el último párrafo del artículo 9o. de este Código.

XXI.-

No registrarse de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19, fracciones XI y XIV de la Ley
del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.

XXII.

No proporcionar la información relativa del interés real pagado por el contribuyente en el
ejercicio de que se trate por créditos hipotecarios, en los términos de la fracción IV del artículo
151 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

XXIII.- No proporcionar la información a que se refiere el penúltimo párrafo de la fracción VIII del
artículo 29 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado o presentarla incompleta o con errores.
XXIV.

No proporcionar la constancia a que se refiere la fracción II del artículo 55 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.

XXV.

No dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 28, fracción I de este Código, o que los
controles volumétricos presenten alguna de las inconsistencias en su funcionamiento y

103 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

medición que el Servicio de Administración Tributaria defina mediante reglas de carácter
general.
XXVI.

No proporcionar la información a que se refiere la fracción VIII del artículo 32 de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado a través de los medios, formatos electrónicos y plazos
establecidos en dicha Ley, o presentarla incompleta o con errores.

XXVII. No proporcionar la información a que se refiere el artículo 32-G de este Código, a través de
los medios, formatos electrónicos y plazos establecidos en dicha Ley, o presentarla
incompleta o con errores.
XXVIII. No cumplir con la obligación a que se refiere la fracción IV del artículo 98 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
XXIX.

No proporcionar la información señalada en el artículo 30-A de este Código o presentarla
incompleta o con errores.

XXX.

No proporcionar o proporcionar de forma extemporánea la documentación comprobatoria que
ampare que las acciones objeto de la autorización a que se refiere el artículo 161 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, no han salido del grupo de sociedades o no presentar o presentar
en forma extemporánea la información o el aviso a que se refieren los artículos 262, fracción
IV y 269 del Reglamento de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

XXXI.

No proporcionar la información a que se refieren los artículos 76, fracción XV, 82, fracción VII,
110, fracción VII, 118, fracción V y 128 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, o presentarla
en forma extemporánea.

XXXII. (Se deroga).
XXXIII. (Se deroga)
XXXIV. No proporcionar los datos, informes o documentos solicitados por las autoridades fiscales
conforme a lo previsto en el primer párrafo del artículo 42-A de este Código.
XXXV. (Se deroga).
XXXVI. No cumplir con las obligaciones establecidas en el artículo 82, fracción III y penúltimo párrafo,
inciso a), de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
XXXVII. No cumplir con las obligaciones establecidas en el artículo 82, fracción III y penúltimo párrafo,
inciso b), de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
XXXVIII. Incumplir con la restricción prevista en el artículo 82, fracción II de la Ley del Impuesto sobre
la Renta.
XXXIX. No proporcionar la información a que se refiere el artículo 82, fracción V de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
Artículo 82. A quien cometa las infracciones relacionadas con la obligación de presentar
declaraciones, solicitudes, documentación, avisos o información y con la expedición de comprobantes
fiscales digitales por Internet o de constancias, a que se refiere el artículo 81 de este Código, se
impondrán las siguientes multas:

104 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

II.

Para la señalada en la fracción I:
a)

De $1,100.00 a $13,720.00, tratándose de declaraciones, por cada una de las
obligaciones no declaradas. Si dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que
se presentó la declaración por la cual se impuso la multa, el contribuyente presenta
declaración complementaria de aquélla, declarando contribuciones adicionales, por
dicha declaración también se aplicará la multa a que se refiere este inciso.

b)

De $1,100.00 a $27,440.00, por cada obligación a que esté afecto, al presentar una
declaración, solicitud, aviso o constancia, fuera del plazo señalado en el requerimiento
o por su incumplimiento.

c)

De $10,530.00 a $21,040.00, por no presentar el aviso a que se refiere el primer
párrafo del artículo 23 de este Código.

d)

De $11,240.00 a $22,500.00, por no presentar las declaraciones en los medios
electrónicos estando obligado a ello, presentarlas fuera del plazo o no cumplir con los
requerimientos de las autoridades fiscales para presentarlas o cumplirlos fuera de los
plazos señalados en los mismos.

e)

De $1,130.00 a $3,600.00, en los demás documentos.

Respecto de la señalada en la fracción II:
a)

De $820.00 a $2,740.00, por no poner el nombre o domicilio o ponerlos
equivocadamente, por cada uno.

b)

De $30.00 a $70.00, por cada dato no asentado o asentado incorrectamente en la
relación de clientes y proveedores contenidas en las formas oficiales.

c)

De $150.00 a $270.00, por cada dato no asentado o asentado incorrectamente.
Siempre que se omita la presentación de anexos, se calculará la multa en los términos
de este inciso por cada dato que contenga el anexo no presentado.

d)

De $550.00 a $1,370.00, por no señalar la clave que corresponda a su actividad
preponderante conforme al catálogo de actividades que publique la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público mediante reglas de carácter general, o señalarlo
equivocadamente.

e)

De $3,360.00 a $11,240.00, por presentar medios electrónicos que contengan
declaraciones incompletas, con errores o en forma distinta a lo señalado por las
disposiciones fiscales.

f)

De $1,000.00 a $2,980.00, por no presentar firmadas las declaraciones por el
contribuyente o por el representante legal debidamente acreditado.

g)

De $500.00 a $1,350.00, en los demás casos.

III.

De $1,100.00 a $27,440.00, tratándose de la señalada en la fracción III, por cada
requerimiento.

IV.

De $13,720.00 a $27,440.00, respecto de la señalada en la fracción IV, salvo tratándose de
contribuyentes que de conformidad con la Ley del Impuesto sobre la Renta, estén obligados a

105 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

efectuar pagos provisionales trimestrales o cuatrimestrales, supuestos en los que la multa será
de $1,370.00 a $8,230.00.
V.

Para la señalada en la fracción V, la multa será de $9,430.00 a $18,860.00.

VI.

Para la señalada en la fracción VI la multa será de $2,740.00 a $8,230.00.

VII.

De $680.00 a $6,920.00, para la establecida en la fracción VII.

VIII.

Para la señalada en la fracción VIII, la multa será de $52,060.00 a $156,180.00.

IX.

De $8,230.00 a $27,440.00, para la establecida en la fracción IX.

X.

De $8,000.00 a $15,000.00, para la establecida en la fracción X.

XI.

De $104,580.00 a $139,450.00, para la establecida en la fracción XI, por cada sociedad
integrada no incluida en la solicitud de autorización para determinar el resultado fiscal
integrado o no incorporada al régimen opcional para grupos de sociedades.

XII.

De $35,670.00 a $54,900.00, para la establecida en la fracción XII, por cada aviso de
incorporación o desincorporación no presentado o presentado extemporáneamente, aun
cuando el aviso se presente en forma espontánea.

XIII.

De $8,230.00 a $27,440.00, para la establecida en la fracción XIII.

XIV.

De $8,230.00 a $19,200.00, para la establecida en la fracción XIV.

XV.

De $68,620.00 a $137,230.00, para la establecida en la fracción XV.

XVI.

De $9,920.00 a $19,840.00, a la establecida en la fracción XVI. En caso de reincidencia la
multa aumentará al 100% por cada nuevo incumplimiento.

XVII.

De $61,000.00 a $122,010.00, para la establecida en la fracción XVII.

XVIII.

De $7,780.00 a $12,960.00, para la establecida en la fracción XVIII.

XIX.

De $12,960.00 a $25,930.00, para la establecida en la fracción XIX.

XX.

De $4,150.00 a $8,310.00, para la establecida en la fracción XX.

XXI.

De $99,260.00 a $198,540.00, para la establecida en la fracción XXI.

XXII.

De $4,150.00 a $8,310.00, por cada informe no proporcionado a los contribuyentes, para la
establecida en la fracción XXII.

XXIII.

De $11,910.00 a $21,830.00, a la establecida en la fracción XXIII.

XXIV. De $4,150.00 a $8,310.00, por cada constancia no proporcionada, para la establecida en la
fracción XXIV.
XXV.

De $27,680.00 a $48,440.00, para la establecida en la fracción XXV. En el caso de
reincidencia, la sanción consistirá en la clausura del establecimiento del contribuyente, por un

106 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

plazo de 3 a 15 días. Para determinar dicho plazo, las autoridades fiscales tomarán en
consideración lo previsto por el artículo 75 de este Código.
XXVI. De $9,430.00 a $18,860.00, a la establecida en la fracción XXVI. En caso de reincidencia la
multa aumentará al 100% por cada nuevo incumplimiento.
XXVII. De $9,430.00 a $18,860.00, a la establecida en la fracción XXVII.
XXVIII. De $570.00 a $860.00, a la establecida en la fracción XXVIII.
XXIX. De $38,200.00 a $191,000.00, a la establecida en la fracción XXIX. En caso de reincidencia la
multa será de $76,400.00 a $382,000.00, por cada requerimiento que se formule.
XXX.

De $124,990.00 a $177,950.00, a la establecida en la fracción XXX.

XXXI. De $124,990.00 a $177,950.00, a la establecida en la fracción XXXI.
XXXII. (Se deroga).
XXXIII. (Se deroga)
XXXIV. De $16,870.00 a $28,110.00 por cada solicitud no atendida, para la señalada en la fracción
XXXIV.
XXXV. (Se deroga).
XXXVI. De $80,000.00 a $100,000.00 a la establecida en las fracciones XXXVI, XXXVII, XXXVIII y
XXXIX y, en su caso, la cancelación de la autorización para recibir donativos deducibles.
Artículo 83. Son infracciones relacionadas con la obligación de llevar contabilidad, siempre que sean
descubiertas en el ejercicio de las facultades de comprobación o de las facultades previstas en el artículo
22 de este Código, las siguientes:
I.

No llevar contabilidad.

II.

No llevar algún libro o registro especial a que obliguen las leyes fiscales; no cumplir con las
obligaciones sobre valuación de inventarios o no llevar el procedimiento de control de los
mismos, que establezcan las disposiciones fiscales.

III.

Llevar la contabilidad en forma distinta a como las disposiciones de este Código o de otras leyes
señalan; llevarla en lugares distintos a los señalados en dichas disposiciones.

IV.

No hacer los asientos correspondientes a las operaciones efectuadas; hacerlos incompletos,
inexactos o fuera de los plazos respectivos.

V.

(Se deroga).

VI.

No conservar la contabilidad a disposición de las autoridades por el plazo que establezcan las
disposiciones fiscales.

VII.

No expedir, no entregar o no poner a disposición de los clientes los comprobantes fiscales
digitales por Internet de sus actividades cuando las disposiciones fiscales lo establezcan, o
expedirlos sin que cumplan los requisitos señalados en este Código, en su Reglamento o en las

107 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

reglas de carácter general que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria, así como
no atender el requerimiento previsto en el quinto párrafo del artículo 29 de este Código, para
proporcionar el archivo electrónico del comprobante fiscal digital por Internet.
VIII. (Se deroga).
IX.

Expedir comprobantes fiscales digitales por Internet asentando la clave del registro federal de
contribuyentes de persona distinta a la que adquiere el bien o el servicio o a la que contrate el
uso o goce temporal de bienes.

X.

No dictaminar sus estados financieros cuando de conformidad con lo previsto en el artículo 32-A
de este Código, hubiera optado por hacerlo o no presentar dicho dictamen dentro del término
previsto por las leyes fiscales.

XI.

Expedir comprobantes fiscales digitales por Internet que señalen corresponder a donativos
deducibles sin contar con la autorización para recibir donativos deducibles a que se refieren los
artículos 79, 82, 83 y 84 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y 31 y 114 del Reglamento de
dicha Ley, según sea el caso.

XII.

No expedir o acompañar la documentación que ampare mercancías en transporte en territorio
nacional.

XIII. No tener en operación o no registrar el valor de los actos o actividades con el público en general
en las máquinas registradoras de comprobación fiscal, o en los equipos y sistemas electrónicos
de registro fiscal autorizados por las autoridades fiscales, cuando se esté obligado a ello en los
términos de las disposiciones fiscales.
XIV. (Se deroga)
XV.

No identificar en contabilidad las operaciones con partes relacionadas residentes en el
extranjero, en los términos de lo dispuesto por el artículo 76, fracción IX de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.

XVI. (Se deroga).
XVII. No presentar o presentar de manera incompleta la declaración informativa sobre su situación
fiscal a que se refiere el artículo 32-H de este Código.
XVIII. No demostrar la existencia de las operaciones amparadas por los comprobantes fiscales
emitidos por sus proveedores, relacionadas con el Impuesto al Valor Agregado.
Artículo 84.- A quien cometa las infracciones relacionadas con la obligación de llevar contabilidad a
que se refiere el Artículo 83, se impondrán las siguientes sanciones:
I.

De $1,200.00 a $11,960.00, a la comprendida en la fracción I.

II.

De $260.00 a $5,980.00, a las establecidas en las fracciones II y III.

III.

De $260.00 a $4,790.00, a la señalada en la fracción IV.

IV.

Para el supuesto de la fracción VII, las siguientes, según corresponda:

108 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

De $12,070.00 a $69,000.00. En caso de reincidencia, las autoridades fiscales podrán,
adicionalmente, clausurar preventivamente el establecimiento del contribuyente por un
plazo de tres a quince días; para determinar dicho plazo, se tomará en consideración lo
previsto por el artículo 75 de este Código.

b)

De $1,210.00 a $2,410.00 tratándose de contribuyentes que tributen conforme al Título IV,
Capítulo II, Sección II de la Ley del Impuesto sobre la Renta. En caso de reincidencia,
adicionalmente las autoridades fiscales podrán aplicar la clausura preventiva a que se
refiere el inciso anterior.

c)

De $12,070.00 a $69,000.00 tratándose de contribuyentes que cuenten con la
autorización para recibir donativos deducibles a que se refieren los artículos 79, 82, 83 y
84 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y 31 y 114 del Reglamento de dicha Ley, según
corresponda. En caso de reincidencia, además se revocará la autorización para recibir
donativos deducibles.

V.

De $730.00 a $9,560.00, a la señalada en la fracción VI.

VI.

De $13,570.00 a $77,600.00, a la señalada en la fracción IX cuando se trate de la primera
infracción. Tratándose de contribuyentes que tributen conforme al Título IV, Capítulo II, Sección
II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la multa será de $1,360.00 a $2,710.00 por la primera
infracción. En el caso de reincidencia, la sanción consistirá en la clausura preventiva del
establecimiento del contribuyente por un plazo de 3 a 15 días. Para determinar dicho plazo, las
autoridades fiscales tomarán en consideración lo previsto por el artículo 75 de este Código.

VII.

(Se deroga).

VIII. De $5,490.00 a $27,440.00, a la comprendida en la fracción XIII.
IX.

De $10,980.00 a $109,790.00 a la comprendida en la fracción X.

X.

De tres a cinco veces el monto o valor señalado en el comprobante fiscal digital por Internet que
ampare el donativo, a la comprendida en la fracción XI.

XI.

De $530.00 a $10,420.00, a la comprendida en la fracción XII.

XII.

(Se deroga)

XIII. De $1,380.00 a $4,150.00, a la señalada en la fracción XV, por cada operación no identificada
en contabilidad.
XIV. (Se deroga).
XV.

De $10,980.00 a $109,790.00 a la comprendida en la fracción XVII.

XVI. De $12,070.00 a $69,000.00, a la señalada en la fracción XVIII.
Artículo 84-A. Son infracciones en las que pueden incurrir las entidades financieras o sociedades
cooperativas de ahorro y préstamo en relación a las obligaciones a que se refieren los artículos 32-B, 32E, 40-A, 145, 151 y 156-Bis de este Código, las siguientes:
I.

No anotar en los esqueletos para expedición de cheques el nombre, denominación o razón social
y la clave que corresponda al primer titular de la cuenta.

109 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Pagar en efectivo o abonar en cuenta distinta a la del beneficiario un cheque que tenga inserta la
expresión para abono en cuenta.

III.

Procesar incorrectamente las declaraciones de pago de contribuciones que reciban.

IV. No proporcionar o proporcionar en forma parcial la información relativa a depósitos, servicios,
fideicomisos o cualquier tipo de operaciones, solicitada directamente a las entidades financieras y
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo por las autoridades fiscales en el ejercicio de sus
facultades de comprobación o a través de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro o de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas.
V.

Asentar incorrectamente o no asentar en los contratos respectivos el nombre, denominación o
razón social, domicilio y clave del registro federal de contribuyentes o la que la sustituya, del
cuentahabiente.

VI. No transferir a la Tesorería de la Federación el importe de la garantía y sus rendimientos, dentro
del plazo a que se refiere el artículo 141-A, fracción II de este Código.
VII. No expedir los estados de cuenta o no proporcionar la información conforme a lo previsto en el
artículo 32-B de este Código.
VIII. No practicar el aseguramiento, embargo o inmovilización de los depósitos bancarios, otros
depósitos o seguros del contribuyente, en los plazos a que se refieren los artículos 40-A, 145,
151 y 156-Bis de este Código.
IX. Negar la información al contribuyente acerca de la autoridad fiscal que ordenó el aseguramiento,
embargo o inmovilización de los depósitos bancarios, otros depósitos o seguros del
contribuyente.
X.

Ejecutar el aseguramiento, embargo o inmovilización sobre los depósitos bancarios, otros
depósitos o seguros del contribuyente por una cantidad mayor a la ordenada por la autoridad
fiscal.

XI. No informar a la autoridad fiscal sobre la práctica o levantamiento del aseguramiento, embargo o
inmovilización de los depósitos bancarios, otros depósitos o seguros del contribuyente, conforme
a lo previsto en los artículos 40-A, 145, 151 y 156-Bis de este Código.
XII. No levantar el aseguramiento, embargo o inmovilización de los depósitos bancarios, otros
depósitos o seguros del contribuyente conforme a lo previsto en los artículos 40-A, 145, 151 y
156-Bis de este Código.
XIII. No validar con el Servicio de Administración Tributaria que sus cuentahabientes se encuentren
inscritos en el registro federal de contribuyentes y que su clave sea la correcta, conforme a lo
previsto en la fracción IX del artículo 32-B de este Código.
XIV. No proporcionar la información a que se refiere el artículo 32-E de este Código.
Artículo 84-B. A quien cometa las infracciones relacionadas con las entidades financieras o
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo a que se refiere el artículo 84-A de este Código, se le
impondrán las siguientes multas:

110 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

De $260.00 a $11,960.00, a la comprendida en la fracción I.

II.

Por el 20% del valor del cheque a la establecida en la fracción II.

III.

De $30.00 a $60.00, por cada dato no asentado o asentado incorrectamente, a la señalada en la
fracción III.

IV. De $397,070.00 a $794,140.00, a la establecida en la fracción IV.
V.

De $5,210.00 a $78,080.00, a la establecida en la fracción V.

VI. De $19,840.00 a $59,550.00, a la establecida en la fracción VI.
VII. De $70.00 a $140.00, por cada estado de cuenta no emitido en términos del artículo 32-B de este
Código, y de $279,507.00 a $559,014.00, por no proporcionar la información, a las señaladas en
la fracción VII.
VIII. De $253,030.00 a $281,150.00, a las establecidas en las fracciones VIII, IX y X.
IX. De $253,030.00 a $281,150.00, a las establecidas en la fracción XI.
X.

De $50,000.00 a $60,000.00, a la establecida en la fracción XIV.

XI. De $225,000.00 a $500,000.00, a la establecida en la fracción XII.
XII. De $4,650.00 a $69,650.00, a la establecida en la fracción XIII.
Artículo 84-C.- Son infracciones de los usuarios de los servicios, así como de los cuentahabientes de
las instituciones de crédito a que se refiere el último párrafo del Artículo 30-A de este Código, la omisión
total o parcial de la obligación de proporcionar la información relativa a su nombre, denominación o razón
social, domicilio, clave del registro federal de contribuyentes o los datos que se requieran para formar
dicha clave o la que la sustituya, que les soliciten los prestadores de servicios y las instituciones de
crédito, así como proporcionar datos incorrectos o falsos.
Artículo 84-D. A quien cometa las infracciones a que se refiere el artículo 84-C de este Código, se
impondrá una multa de $340.00 por cada omisión, salvo a los usuarios del sistema financiero, para los
cuales será de $1,010.00 por cada una de las mismas.
Artículo 84-E.- Se considera infracción en la que pueden incurrir las empresas de factoraje financiero
y las sociedades financieras de objeto múltiple en relación a las obligaciones a que se refieren el primero
y segundo párrafos del Artículo 32-C de este Código, el no efectuar la notificación de la transmisión de
créditos operada en virtud de un contrato de factoraje financiero, o el negarse a recibir dicha notificación.
Artículo 84-F. De $5,210.00 a $52,060.00, a quien cometa la infracción a que se refiere el artículo 84E.
Artículo 84-G. Se considera infracción en la que pueden incurrir las casas de bolsa, el no
proporcionar la información a que se refiere el artículo 58 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, respecto
de contribuyentes que enajenen acciones con su intermediación.
Artículo 84-H. A la casa de bolsa que cometa la infracción a que se refiere el artículo 84-G de este
Código se le impondrá una multa de $4,160.00 a $8,330.00 por cada informe no proporcionado.

111 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 84-I. Se considera infracción en la que pueden incurrir las personas que emitan tarjetas de
crédito, de débito, de servicio o las denominadas monederos electrónicos autorizadas por el Servicio de
Administración Tributaria, en relación con las obligaciones a que se refiere el artículo 32-E de este
Código, el no expedir los estados de cuenta cumpliendo con lo previsto en las disposiciones aplicables.
Artículo 84-J. A las personas morales que cometan la infracción a que se refiere el artículo 84-I de
este Código, se les impondrá una multa de $70.00 a $140.00 por cada estado de cuenta no emitido en
términos del artículo 32-E de este Código.
Artículo 84-K. Se considera infracción en la que pueden incurrir las personas morales a que se refiere
el artículo 84-I de este Código, el no proporcionar al Servicio de Administración Tributaria la información
contenida en los estados de cuenta, a que se refiere el artículo 32-E de este Código.
Artículo 84-L. A las personas morales a que se refiere el artículo 84-I de este Código, que cometan la
infracción a que se refiere el artículo 84-K de este Código se les impondrá una multa de $279,507.00 a
$559,014.00, por no proporcionar la información del estado de cuenta que se haya requerido.
Artículo 85.- Son infracciones relacionadas con el ejercicio de la facultad de comprobación las
siguientes:
I.

Oponerse a que se practique la visita en el domicilio fiscal. No suministrar los datos e informes
que legalmente exijan las autoridades fiscales; no proporcionar la contabilidad o parte de ella, el
contenido de las cajas de valores y en general, los elementos que se requieran para comprobar
el cumplimiento de obligaciones propias o de terceros, o no aportar la documentación requerida
por la autoridad conforme a lo señalado en el artículo 53-B de este Código.

II.

No conservar la contabilidad o parte de ella, así como la correspondencia que los visitadores les
dejen en depósito.

III.

No suministrar los datos e informes sobre clientes y proveedores que legalmente exijan las
autoridades fiscales o no los relacionen con la clave que les corresponda, cuando así lo soliciten
dichas autoridades.

IV.- Divulgar, hacer uso personal o indebido de la información confidencial proporcionada por terceros
independientes que afecte su posición competitiva a que se refieren los artículos 46, fracción IV y
48, fracción VII de este Código.
V.

Declarar falsamente que cumplen los requisitos que se señalan en el artículo 70-A de este
Código.

Artículo 86.- A quien cometa las infracciones relacionadas con el ejercicio de las facultades de
comprobación a que se refiere el Artículo 85, se impondrán las siguientes multas;
I.

De $13,720.00 a $41,170.00, a la comprendida en la fracción I.

II.

De $1,200.00 a $49,550.00, a la establecida en la fracción II.

III.

De $2,600.00 a $65,080.00, a la establecida en la fracción III.

IV. De $104,890.00 a $139,850.00, a la comprendida en la fracción IV.
V.

De $5,950.00 a $9,920.00, sin perjuicio de las demás sanciones que procedan, a la establecida
en la fracción V.

112 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 86-A. Son infracciones relacionadas con marbetes, precintos o envases que contienen
bebidas alcohólicas, en los términos de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, las
siguientes:
I.

No adherir marbetes o precintos a los envases o recipientes que contengan bebidas alcohólicas,
o bien, que los marbetes o precintos sean falsos o se encuentren alterados.

II.-

Hacer cualquier uso diferente de los marbetes o precintos al de adherirlos a los envases o
recipientes que contengan bebidas alcohólicas.

III.

Poseer, por cualquier título, bebidas alcohólicas, cuyos envases o recipientes carezcan del
marbete o precinto correspondiente, o bien, que éstos sean falsos o se encuentran alterados; así
como no cerciorarse de que los citados envases o recipientes que contengan bebidas cuentan
con el marbete o precinto correspondiente al momento de adquirirlas, salvo en los casos en que
de conformidad con las disposiciones fiscales no se tenga obligación de adherirlos, ambas en
términos de lo dispuesto en el artículo 19, fracción V de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.

IV. No destruir los envases vacíos que contenían bebidas alcohólicas cuando se esté obligado a ello.
V.

No acreditar que los marbetes o precintos fueron adquiridos legalmente.

Artículo 86-B.- A quienes cometan las infracciones señaladas en el artículo 86-A de este Código, se
impondrán las siguientes multas:
I.

De $50.00 a $100.00, a la comprendida en la fracción I, por cada marbete o precinto no adherido,
o bien, por cada marbete o precinto falso o alterado.

II.

De $30.00 a $100.00, a la comprendida en la fracción II, por cada marbete o precinto usado
indebidamente.

III.

De $20.00 a $50.00, a la comprendida en la fracción III, por cada envase o recipiente que
carezca de marbete o precinto, según se trate, o bien por cada marbete o precinto falso o
alterado.

IV. De $30.00 a $90.00, a la comprendida en la fracción IV, por cada envase vacío no destruido.
V.

De $400.00 a $600.00, por cada marbete o precinto que haya sido adquirido ilegalmente.

En caso de reincidencia, la sanción consistirá en la clausura del establecimiento del contribuyente o
poseedor de los bienes a que se refiere el artículo 86-A, por un plazo de 3 a 15 días. Para determinar
dicho plazo, las autoridades fiscales tomarán en consideración lo previsto por el artículo 75 de este
Código.
Artículo 86-C. (Se deroga)
Artículo 86-D. (Se deroga)
Artículo 86-E.- Son infracciones de los fabricantes, productores o envasadores de bebidas
alcohólicas fermentadas, cerveza, bebidas refrescantes y de tabacos labrados, según corresponda, no
llevar el control físico a que se refiere el artículo 19, fracción X de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios o llevarlo en forma distinta a lo que establece dicha fracción.

113 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, son infracciones de los productores o envasadores de bebidas alcohólicas, no llevar los
controles físico o volumétrico a que se refieren las fracciones X y XVI del artículo 19 de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios o llevarlos en forma distinta a lo que establecen dichas
fracciones.
Artículo 86-F. A quienes cometan las infracciones señaladas en el artículo 86-E de este Código, se
les impondrá una multa de $38,890.00 a $90,750.00. En caso de reincidencia, la sanción consistirá en la
clausura preventiva del establecimiento del contribuyente por un plazo de 3 a 15 días. Para determinar
dicho plazo, las autoridades fiscales tomarán en consideración lo previsto por el artículo 75 de este
Código.
Artículo 86-G. Son infracciones de los productores, fabricantes e importadores de cigarros y otros
tabacos labrados, con excepción de puros y otros tabacos labrados hechos enteramente a mano, no
imprimir el código de seguridad en cada una de las cajetillas de cigarros para su venta en México en
términos de lo dispuesto por el artículo 19 fracción XXII de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción
y Servicios.
Asimismo son infracciones de los productores, fabricantes e importadores de cigarros y otros tabacos
labrados, con excepción de puros y otros tabacos labrados hechos enteramente a mano, así como de los
proveedores autorizados de servicios de impresión de códigos de seguridad a que se refieren los
artículos 19, fracción XXII y 19-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios:
I.

No proporcionar o no poner a disposición de las autoridades fiscales la información,
documentación o dispositivos que permitan constatar el cumplimiento de las obligaciones
previstas en los citados artículos.

II.

No permitir a las autoridades fiscales la realización de las verificaciones en los
establecimientos o domicilios de los mismos, o bien en cualquier lugar en donde se
encuentren los mecanismos o sistemas de impresión del referido código de seguridad, a
efecto de constatar el cumplimiento de las obligaciones previstas en los citados artículos.

Artículo 86-H. A quienes cometan las infracciones señaladas en el artículo 86-G, primer párrafo, se
les impondrá una multa de $10.00 a $20.00 por cada cajetilla de cigarros que no contenga impreso el
código de seguridad a que se refiere el artículo 19, fracción XXII de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.
A quienes cometan las infracciones señaladas en el artículo 86-G, segundo párrafo, fracción I de este
Código, se les impondrá una multa de $20,000.00 a $300,000.00 cada vez que no proporcionen o no
pongan a disposición de las autoridades fiscales la información, documentación o dispositivos, que
permitan constatar el cumplimiento de las obligaciones previstas en los artículos 19, fracción XXII y 19-A
de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, respectivamente.
A quienes cometan las infracciones señaladas en el artículo 86-G, segundo párrafo, fracción II de este
Código, se les impondrá una multa de $20,000.00 a $300,000.00, por cada vez que no permitan la
realización de las verificaciones en los establecimientos o domicilios de los productores, fabricantes e
importadores de cigarros y otros tabacos labrados, con excepción de puros y otros tabacos labrados
hechos enteramente a mano, así como de los proveedores autorizados de servicios de impresión de
códigos de seguridad, o bien en cualquier lugar en donde se encuentren los mecanismos o sistemas de
impresión del referido código de seguridad, a efecto de constatar el cumplimiento de las obligaciones
previstas en los artículos 19, fracción XXII y 19-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios.

114 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de reincidencia, las autoridades fiscales podrán, adicionalmente, clausurar el establecimiento
del infractor por un plazo de 15 días, para ello, la autoridad fiscal notificará al contribuyente dentro de un
plazo de veinte días contados a partir de la reincidencia, para que dentro de los diez días siguientes
manifieste lo que a su derecho convenga, ya que en caso de no hacerlo o no desvirtuarse los hechos u
omisiones que se le atribuyen, se procederá a la clausura.
Artículo 86-I. Cometen infracción quienes almacenen, vendan, enajenen o distribuyan en México
cajetillas de cigarros y otros tabacos labrados, con excepción de puros y otros tabacos labrados hechos
enteramente a mano, que no contengan impreso el código de seguridad previsto en el artículo 19,
fracción XXII de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, o el que contengan sea
apócrifo, acorde con lo previsto en el artículo 19-A de la citada Ley.
Artículo 86-J. A quienes cometan las infracciones señaladas en el artículo 86-I de este Código se les
impondrá una multa de $10.00 a $20.00 por cada cajetilla de cigarros que no contenga impreso el código
de seguridad a que se refiere el artículo 19, fracción XXII de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, o el que contengan sea apócrifo.
Las cajetillas de cigarros a que se refiere el párrafo anterior serán aseguradas y pasarán a propiedad
del fisco federal para su destrucción.
Artículo 87.- Son infracciones a las disposiciones fiscales, en que pueden incurrir los funcionarios o
empleados públicos en el ejercicio de sus funciones:
I.

No exigir el pago total de las contribuciones y sus accesorios, recaudar, permitir u ordenar que se
reciba el pago en forma diversa a la prevista en las disposiciones fiscales.

II.

Asentar falsamente que se ha dado cumplimiento a las disposiciones fiscales o que se
practicaron visitas en el domicilio fiscal o incluir en las actas relativas datos falsos.

III.

Exigir una prestación que no esté prevista en las disposiciones fiscales, aun cuando se aplique a
la realización de las funciones públicas.

IV. Divulgar, hacer uso personal o indebido de la información confidencial proporcionada por terceros
independientes que afecte su posición competitiva a que se refieren los artículos 46, fracción IV y
48, fracción VII de este Código.
V.

Revelar a terceros, en contravención a lo dispuesto por el artículo 69 de este Código, la
información que las instituciones que componen el sistema financiero hayan proporcionado a las
autoridades fiscales.

Artículo 88. Se sancionará con una multa de $104,890.00 a $139,850.00, a quien cometa las
infracciones a las disposiciones fiscales a que se refiere el artículo 87.
Artículo 89. Son infracciones cuya responsabilidad recae sobre terceros, las siguientes:
I.

Asesorar, aconsejar o prestar servicios para omitir total o parcialmente el pago de alguna
contribución en contravención a las disposiciones fiscales.

II.

Colaborar en la alteración o la inscripción de cuentas, asientos o datos falsos en la contabilidad o
en los documentos que se expidan.

III.

Ser cómplice en cualquier forma no prevista, en la comisión de infracciones fiscales.

115 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No se incurrirá en la infracción a que se refiere la fracción primera de este artículo, cuando se
manifieste en la opinión que se otorgue por escrito que el criterio contenido en ella es diverso a los
criterios dados a conocer por las autoridades fiscales en los términos del inciso h) de la fracción I del
artículo 33 de este Código o bien manifiesten también por escrito al contribuyente que su asesoría puede
ser contraria a la interpretación de las autoridades fiscales.
Artículo 90. Se sancionará con una multa de $44,610.00 a $70,110.00, a quien cometa las
infracciones a las disposiciones fiscales a que se refiere el artículo 89 de este Código.
En los supuestos señalados en la fracción I del artículo citado, se considerará como agravante que la
asesoría, el consejo o la prestación de servicios sea diversa a los criterios dados a conocer por las
autoridades fiscales en los términos del inciso h) de la fracción I del artículo 33 de este Código. En este
caso, la multa se aumentará de un 10% a un 20% del monto de la contribución omitida, sin que dicho
aumento exceda del doble de los honorarios cobrados por la asesoría, el consejo o la prestación de
servicios.
No se incurrirá en la agravante a que se refiere el párrafo anterior, cuando se manifieste en la opinión
que se otorgue por escrito que el criterio contenido en ella es diverso a los criterios dados a conocer por
las autoridades fiscales en los términos del inciso h) de la fracción I del artículo 33 de este Código.
Artículo 91. La infracción en cualquier forma a las disposiciones fiscales, diversa a las previstas en
este Capítulo, se sancionará con multa de $260.00 a $2,510.00.
Artículo 91-A. Son infracciones relacionadas con el dictamen de estados financieros que deben
elaborar los contadores públicos de conformidad con el artículo 52 de este Código, el que el contador
público que dictamina no observe la omisión de contribuciones recaudadas, retenidas, trasladadas o
propias del contribuyente, en el informe sobre la situación fiscal del mismo, por el periodo que cubren los
estados financieros dictaminados, cuando dichas omisiones se vinculen al incumplimiento de las normas
de auditoría que regulan la capacidad, independencia e imparcialidad profesionales del contador público,
el trabajo que desempeña y la información que rinda como resultado de los mismos, y siempre que la
omisión de contribuciones sea determinada por las autoridades fiscales en ejercicio de sus facultades de
comprobación mediante resolución que haya quedado firme.
No se incurrirá en la infracción a que se refiere el párrafo anterior, cuando la omisión determinada no
supere el 10% de las contribuciones recaudadas, retenidas o trasladadas, o el 15%, tratándose de las
contribuciones propias del contribuyente.
Artículo 91-B. Al contador público que cometa las infracciones a que se refiere el artículo 91-A de
este Código, se le aplicará la suspensión del registro a que se refiere el artículo 52, fracción I de este
Código por un periodo de tres años.
Artículo 91-C. (Se deroga)
Artículo 91-D. (Se deroga)

CAPITULO II
De los delitos fiscales
Artículo 92.- Para proceder penalmente por los delitos fiscales previstos en este Capítulo, será
necesario que previamente la Secretaría de Hacienda y Crédito Público:

116 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Formule querella, tratándose de los previstos en los artículos 105, 108, 109, 110, 111, 112 y 114,
independientemente del estado en que se encuentre el procedimiento administrativo que en su
caso se tenga iniciado.

II.

Declare que el Fisco Federal ha sufrido o pudo sufrir perjuicio en los establecidos en los artículos
102 y 115.

III.

Formule la declaratoria correspondiente, en los casos de contrabando de mercancías por las que
no deban pagarse impuestos y requieran permiso de autoridad competente, o de mercancías de
tráfico prohibido.

En los demás casos no previstos en las fracciones anteriores bastará la denuncia de los hechos ante
el Ministerio Público Federal.
Los procesos por los delitos fiscales a que se refieren las tres fracciones de este artículo se
sobreserán a petición de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, cuando los procesados paguen las
contribuciones originadas por los hechos imputados, las sanciones y los recargos respectivos, o bien
estos créditos fiscales queden garantizados a satisfacción de la propia Secretaría. La petición anterior se
hará discrecionalmente, antes de que el Ministerio Público Federal formule conclusiones y surtirá efectos
respecto de las personas a que la misma se refiera.
En los delitos fiscales en que sea necesaria querella o declaratoria de perjuicio y el daño o el perjuicio
sea cuantificable, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará la cuantificación correspondiente en la
propia declaratoria o querella. La citada cuantificación sólo surtirá efectos en el procedimiento penal. Para
conceder la libertad provisional, excepto tratándose de los delitos graves previstos en este Código, para
efectos de lo previsto en el artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales, el monto de la
caución que fije la autoridad judicial comprenderá, en su caso, la suma de la cuantificación antes
mencionada y las contribuciones adeudadas, incluyendo actualización y recargos que hubiera
determinado la autoridad fiscal a la fecha en que se promueva la libertad provisional. La caución que se
otorgue en los términos de este párrafo, no sustituye a la garantía del interés fiscal.
En caso de que el inculpado hubiera pagado o garantizado el interés fiscal a entera satisfacción de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la autoridad judicial, a solicitud del inculpado, podrá reducir
hasta en un 50% el monto de la caución, siempre que existan motivos o razones que justifiquen dicha
reducción.
Se consideran mercancías los productos, artículos y cualesquier otros bienes, aun cuando las leyes
los consideren inalienables o irreductibles a propiedad particular.
Para fijar la pena de prisión que corresponda a los delitos fiscales conforme a los límites mínimo y
máximo del monto de las cantidades que constituyan el perjuicio, cuando éste pueda ser determinado,
será conforme al que esté establecido en el momento de efectuar la conducta delictuosa.
Artículo 93.- Cuando una autoridad fiscal tenga conocimiento de la probable existencia de un delito
de los previstos en este Código y sea perseguible de oficio, de inmediato lo hará del conocimiento del
Ministerio Público Federal para los efectos legales que procedan, aportándole las actuaciones y pruebas
que se hubiere allegado.
Artículo 94. (Se deroga).
Artículo 95.- Son responsables de los delitos fiscales, quienes:
I.

Concierten la realización del delito.

117 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Realicen la conducta o el hecho descritos en la Ley.

III.

Cometan conjuntamente el delito.

IV.

Se sirvan de otra persona como instrumento para ejecutarlo.

V.

Induzcan dolosamente a otro a cometerlo.

VI.

Ayuden dolosamente a otro para su comisión.

VII.

Auxilien a otro después de su ejecución, cumpliendo una promesa anterior.

VIII.

Tengan la calidad de garante derivada de una disposición jurídica, de un contrato o de los
estatutos sociales, en los delitos de omisión con resultado material por tener la obligación de
evitar el resultado típico.

IX.

Derivado de un contrato o convenio que implique desarrollo de la actividad independiente,
propongan, establezcan o lleven a cabo por sí o por interpósita persona, actos, operaciones o
prácticas, de cuya ejecución directamente derive la comisión de un delito fiscal.

Artículo 96.- Es responsable de encubrimiento en los delitos fiscales quien, sin previo acuerdo y sin
haber participado en él, después de la ejecución del delito:
I.

Con ánimo de lucro adquiera, reciba, traslade u oculte el objeto del delito a sabiendas de que
provenía de éste, o si de acuerdo con las circunstancias debía presumir su ilegítima procedencia,
o ayude a otro a los mismos fines.

II.

Ayude en cualquier forma al inculpado a eludir las investigaciones de la autoridad o a sustraerse
de la acción de ésta, u oculte, altere, destruya o haga desaparecer las huellas, pruebas o
instrumentos del delito o asegure para el inculpado el objeto o provecho del mismo.

El encubrimiento a que se refiere este Artículo se sancionará con prisión de tres meses a seis años.
Artículo 97.- Si un funcionario o empleado público comete o en cualquier forma participa en la
comisión de un delito fiscal, la pena aplicable por el delito que resulte se aumentará de tres a seis años
de prisión.
Artículo 98.- La tentativa de los delitos previstos en este Código es punible, cuando la resolución de
cometer un hecho delictivo se traduce en un principio de su ejecución o en la realización total de los actos
que debieran producirlo, si la interrupción de estos o la no producción del resultado se debe a causas
ajenas a la voluntad del agente.
La tentativa se sancionará con prisión de hasta las dos terceras partes de la que corresponda por el
delito de que se trate, si éste se hubiese consumado.
Si el autor desistiere de la ejecución o impidiere la consumación del delito, no se impondrá sanción
alguna, a no ser que los actos ejecutados constituyan por sí mismos delito.
Artículo 99.- En el caso de delito continuado, la pena podrá aumentarse hasta por una mitad más de
la que resulte aplicable.

118 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de este Código, el delito es continuado cuando se ejecuta con pluralidad de
conductas o hechos, con unidad de intención delictuosa e identidad de disposición legal, incluso de
diversa gravedad.
Artículo 100. El derecho a formular la querella, la declaratoria y la declaratoria de perjuicio de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público precluye y, por lo tanto, se extingue la acción penal, en cinco
años, que se computarán a partir de la comisión del delito. Este plazo será continuo y en ningún caso se
interrumpirá.
La acción penal en los delitos fiscales prescribirá en un plazo igual al término medio aritmético de la
pena privativa de la libertad que señala este Código para el delito de que se trate, pero en ningún caso
será menor de cinco años.
Con excepción de lo dispuesto por los artículos 105 y 107, primer párrafo, del Código Penal Federal,
la acción penal en los delitos fiscales prescribirá conforme a las reglas aplicables previstas por dicho
Código.
Artículo 101.- No procede la substitución y conmutación de sanciones o cualquier otro beneficio a los
sentenciados por delitos fiscales, cuando se trate de los delitos previstos en los artículos 102 y 105
fracciones I a la IV cuando les correspondan las sanciones previstas en las fracciones II y III segundo
párrafo del artículo 104; 108 y 109 cuando les correspondan las sanciones dispuestas en la fracción III
del artículo 108, todos de este Código. En los demás casos, además de los requisitos señalados en el
Código Penal aplicable en materia federal, será necesario comprobar que los adeudos fiscales están
cubiertos o garantizados a satisfacción de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 102.- Comete el delito de contrabando quien introduzca al país o extraiga de él mercancías:
I.

Omitiendo el pago total o parcial de las contribuciones o cuotas compensatorias que deban
cubrirse.

II.

Sin permiso de autoridad competente, cuando sea necesario este requisito.

III.

De importación o exportación prohibida.

También comete delito de contrabando quien interne mercancías extranjeras procedentes de las
zonas libres al resto del país en cualquiera de los casos anteriores, así como quien las extraiga de los
recintos fiscales o fiscalizados sin que le hayan sido entregados legalmente por las autoridades o por las
personas autorizadas para ello.
No se formulará la declaratoria a que se refiere el artículo 92, fracción II, si el monto de la omisión no
excede de $138,390.00 o del diez por ciento de los impuestos causados, el que resulte mayor. Tampoco
se formulará la citada declaratoria si el monto de la omisión no excede del cincuenta y cinco por ciento de
los impuestos que deban cubrirse cuando la misma se deba a inexacta clasificación arancelaria por
diferencia de criterio en la interpretación de las tarifas contenidas en las leyes de los impuestos generales
de importación o exportación, siempre que la descripción, naturaleza y demás características necesarias
para la clasificación de las mercancías hayan sido correctamente manifestadas a la autoridad.
No se formulará declaratoria de perjuicio, a que se refiere la fracción II del artículo 92 de este Código,
si quien encontrándose en los supuestos previstos en las fracciones XI, XII, XIII, XV, XVII y XVIII del
artículo 103 de este Código, cumple con sus obligaciones fiscales y de comercio exterior y, en su caso,
entera espontáneamente, con sus recargos y actualización, el monto de la contribución o cuotas
compensatorias omitidas o del beneficio indebido antes de que la autoridad fiscal descubra la omisión o el

119 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

perjuicio, o medie requerimiento, orden de visita o cualquier otra gestión notificada por la misma,
tendiente a la comprobación del cumplimiento de las disposiciones fiscales y de comercio exterior.
Artículo 103.- Se presume cometido el delito de contrabando cuando:
I.

Se descubran mercancías extranjeras sin la documentación aduanera que acredite que las
mercancías se sometieron a los trámites previstos en la Ley Aduanera para su introducción al
territorio nacional o para su internación de la franja o región fronteriza al resto del país.

II.

Se encuentren vehículos extranjeros fuera de una zona de veinte kilómetros en cualquier
dirección contados en línea recta a partir de los límites extremos de la zona urbana de las
poblaciones fronterizas, sin la documentación a que se refiere la fracción anterior.

III.

No se justifiquen los faltantes o sobrantes de mercancías que resulten al efectuarse la descarga
de los medios de transporte, respecto de las consignaciones en los manifiestos o guías de
carga.

IV.

Se descarguen subrepticiamente mercancías extranjeras de los medios de transporte, aun
cuando sean de rancho, abastecimiento o uso económico.

V.

Se encuentren mercancías extranjeras en tráfico de altura a bordo de embarcaciones en aguas
territoriales sin estar documentadas.

VI.

Se descubran mercancías extranjeras a bordo de una embarcación en tráfico mixto, sin
documentación alguna.

VII.

Se encuentren mercancías extranjeras en una embarcación destinada exclusivamente al tráfico
de cabotaje, que no llegue a su destino o que haya tocado puerto extranjero antes de su arribo.

VIII. No se justifique el faltante de mercancías nacionales embarcadas para tráfico de cabotaje.
IX.

Una aeronave con mercancías extranjeras aterrice en lugar no autorizado para el tráfico
internacional.

X.

Las mercancías extranjeras se introduzcan a territorio nacional por lugar no autorizado para la
entrada a territorio nacional o la salida del mismo.

XI.

Las mercancías extranjeras sujetas a transito internacional se desvíen de las rutas fiscales o
sean transportadas en medios distintos a los autorizados tratándose de transito interno o no
arriben a la aduana de destino o de salida treinta días después del plazo máximo establecido
para ello.

XII.

Se pretenda realizar la exportación, el retorno de mercancías, el desistimiento de régimen o la
conclusión de las operaciones de transito, en el caso de que se presente el pedimento sin las
mercancías correspondientes en la aduana de salida, siempre que la consumación de tales
conductas hubiere causado un perjuicio al Fisco Federal.

XIII. Las mercancías de comercio exterior destinadas al régimen aduanero de depósito fiscal no
arriben al almacén general de depósito que hubiera expedido la carta de cupo para almacenar
dicha mercancía o a los locales autorizados.
XIV. Los pilotos omitan presentar las aeronaves en el lugar designado por las autoridades aduaneras
para recibir la visita de inspección de la autoridad aduanera, o las personas que presten los

120 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

servicios de mantenimiento y custodia de aeronaves que realicen el transporte internacional no
regular omitan requerir la documentación que compruebe que la aeronave recibió la visita de
inspección o no la conserven por el plazo de cinco años.
XV.

Se realicen importaciones temporales de conformidad con el artículo 108 de la Ley Aduanera sin
contar con programas de maquila o de exportación autorizados por la Secretaría de Economía,
de mercancías que no se encuentren amparadas en los programas autorizados; se importen
como insumos mercancías que por sus características de producto terminado ya no sean
susceptibles de ser sometidas a procesos de elaboración, transformación o reparación siempre
que la consumación de tales conductas hubiere causado un perjuicio al Fisco Federal; se
continúe importando temporalmente la mercancía prevista en un programa de maquila o de
exportación cuando este ya no se encuentra vigente o cuando se continúe importando
temporalmente la mercancía prevista en un programa de maquila o de exportación de una
empresa que haya cambiado de denominación o razón social, se haya fusionado o escindido y
se haya omitido presentar los avisos correspondientes en el registro federal de contribuyentes y
en la Secretaría de Economía.

XVI. Se reciba mercancía importada temporalmente de maquiladoras o empresas con programas de
exportación autorizados por la Secretaría de Economía por empresas que no cuenten con
dichos programas o teniéndolos la mercancía no se encuentre amparada en dichos programas o
se transfiera mercancía importada temporalmente respecto de la cual ya hubiere vencido su
plazo de importación temporal.
XVII. No se acredite durante el plazo a que se refiere el artículo 108, fracción I de la Ley Aduanera
que las mercancías importadas temporalmente por maquiladoras o empresas con programas de
exportación autorizados por la Secretaría de Economía, fueron retornadas al extranjero, fueron
transferidas, se destinaron a otro régimen aduanero o que se encuentran en el domicilio en el
cual se llevará a cabo el proceso para su elaboración, transformación o reparación manifestado
en su programa.
XVIII. Se omita realizar el retorno de la mercancía importada temporalmente al amparo del artículo
106 de la Ley Aduanera.
XIX. Declare en el pedimento como valor de la mercancía un monto inferior en un 70 por ciento o
más al valor de transacción de mercancías que hubiere sido rechazado y determinado conforme
a los artículos 72, 73 y 78-A de la Ley Aduanera, salvo que se haya otorgado la garantía a que
se refiere el artículo 86-A, fracción I de la Ley citada, en su caso.
No se presumirá que existe delito de contrabando, si el valor de la mercancía declarada en el
pedimento, proviene de la información contenida en los documentos suministrados por el
contribuyente; siempre y cuando el agente o apoderado aduanal hubiesen cumplido
estrictamente con todas las obligaciones que les imponen las normas en materia aduanera y de
comercio exterior.
XX.

Declare inexactamente la descripción o clasificación arancelaria de las mercancías, cuando con
ello se omita el pago de contribuciones y cuotas compensatorias, salvo cuando el agente o
apoderado aduanal hubiesen cumplido estrictamente con todas las obligaciones que les
imponen las normas en materia aduanera y de comercio exterior.

Para los efectos de las fracciones XV y XVI de este artículo, no será responsable el agente o
apoderado aduanal, si la comisión del delito se originó por la omisión del importador de presentar al
agente o apoderado aduanal la constancia de que cumplió con la obligación de presentar al Registro
Federal de Contribuyentes los avisos correspondientes a una fusión, escisión o cambio de denominación

121 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

social que hubiera realizado, así como cuando la comisión del delito se origine respecto de mercancías
cuyo plazo de importación temporal hubiera vencido.
Artículo 104.- El delito de contrabando se sancionará con pena de prisión:
I.

De tres meses a cinco años, si el monto de las contribuciones o de las cuotas compensatorias
omitidas, es de hasta $982,330.00, respectivamente o, en su caso, la suma de ambas es de
hasta de $1,473,480.00.

II.

De tres a nueve años, si el monto de las contribuciones o de las cuotas compensatorias omitidas,
excede de $982,330.00, respectivamente o, en su caso, la suma de ambas excede de
$1,473,480.00.

III.

De tres a nueve años, cuando se trate de mercancías cuyo tráfico haya sido prohibido por el
Ejecutivo Federal en uso de las facultades señaladas en el segundo párrafo del artículo 131 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
En los demás casos de mercancías de tráfico prohibido, la sanción será de tres a nueve años de
prisión.

IV. De tres a seis años, cuando no sea posible determinar el monto de las contribuciones o cuotas
compensatorias omitidas con motivo del contrabando o se trate de mercancías que requiriendo
de permiso de autoridad competente no cuenten con él o cuando se trate de los supuestos
previstos en los artículos 103, fracciones IX, XIV, XIX y XX y 105, fracciones V, XII, XIII, XV, XVI
y XVII de este Código.
Para determinar el valor de las mercancías y el monto de las contribuciones o cuotas compensatorias
omitidas, sólo se tomarán en cuenta los daños ocasionados antes del contrabando.
Artículo 105.- Será sancionado con las mismas penas del contrabando, quien:
I.

Enajene, comercie, adquiera o tenga en su poder por cualquier título mercancía extranjera que no
sea para su uso personal, sin la documentación que compruebe su legal estancia en el país, o sin
el permiso previo de la autoridad federal competente, o sin marbetes o precintos tratándose de
envases o recipientes, según corresponda, que contengan bebidas alcohólicas o su importación
esté prohibida.

II.

(Se deroga).

III.

(Se deroga).

IV. Tenga mercancías extranjeras de tráfico prohibido.
V.

En su carácter de funcionario o empleado público de la Federación, de los Estados, del Distrito
Federal o de Municipios, autorice la internación de algún vehículo, proporcione documentos o
placas para su circulación, otorgue matrícula o abanderamiento, cuando la importación del propio
vehículo se haya efectuado sin el permiso previo de la autoridad federal competente o de
cualquier manera ayude o fomente la introducción al país o extracción de él de mercancías de
comercio exterior en cualquiera de los supuestos previstos en el artículo 102, fracciones I a III de
este Código y a quien omita o impida realizar el reconocimiento de las mercancías. Lo anterior
será aplicable en lo conducente a los dictaminadores aduaneros previstos en la Ley Aduanera.

122 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Importe vehículos en franquicia destinados a permanecer definitivamente en franja o región
fronteriza del país o internen temporalmente dichos vehículos al resto del país, sin tener su
residencia en dicha franja o región o sin cumplir los requisitos que se establezcan en los Decretos
que autoricen las importaciones referidas, o importen temporalmente vehículos sin tener alguna
de las calidades migratorias señaladas en el inciso a) de la fracción IV del artículo 106 de la Ley
Aduanera o faciliten su uso a terceros no autorizados.
VII. Enajene, comercie, adquiera o tenga en su poder por cualquier título sin autorización legal
vehículos importados en franquicia, importados a la franja fronteriza sin ser residente o estar
establecido en ellas, o importados o internados temporalmente.
VIII. Omita llevar a cabo el retorno al extranjero de los vehículos importados temporalmente o el
retorno a la franja o región fronteriza en las internaciones temporales de vehículos; transforme las
mercancías que debieron conservar en el mismo estado para fines distintos a los autorizados en
los programas de maquila o exportación que se le hubiera otorgado; o destine las mercancías
objeto de los programas de maquila o exportación a un fin distinto al régimen bajo el cual se llevó
a cabo su importación.
IX. Retire de la aduana, almacén general de depósito o recinto fiscal o fiscalizado, envases o
recipientes que contengan bebidas alcohólicas que no tengan adheridos los marbetes o, en su
caso, los precintos a que obligan las disposiciones legales.
X.

Siendo el exportador o productor de mercancías certifique falsamente su origen, con el objeto de
que se importen bajo trato arancelario preferencial a territorio de un país con el que México tenga
suscrito un tratado o acuerdo internacional, siempre que el tratado o acuerdo respectivo, prevea
la aplicación de sanciones y exista reciprocidad. No se considerará que se comete el delito
establecido por esta fracción, cuando el exportador o productor notifique por escrito a la autoridad
aduanera y a las personas a las que les hubiere entregado la certificación, de que se presentó un
certificado de origen falso, de conformidad con lo dispuesto en los tratados y acuerdos de los que
México sea parte.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público formulará la querella correspondiente, siempre que
la autoridad competente del país al que se hayan importado las mercancías, proporcione los
elementos necesarios para demostrar que se ha cometido el delito previsto en esta fracción.

XI. Introduzca mercancías a otro país desde el territorio nacional omitiendo el pago total o parcial de
los impuestos al comercio exterior que en ese país correspondan.
XII. Señale en el pedimento nombre, denominación o razón social o la clave del Registro Federal de
Contribuyentes de alguna persona que no hubiere solicitado la operación de comercio exterior o
cuando estos datos sean falsos; cuando el domicilio fiscal señalado no corresponda al
importador, salvo los casos en que sea procedente su rectificación; se señale un domicilio en el
extranjero donde no se pueda localizar al proveedor o cuando la información transmitida relativa
al valor y demás datos relacionados con la comercialización de mercancías deriven de una
factura falsa.
No será responsable el agente o apoderado aduanal, si la inexactitud o falsedad de los datos y
documentos provienen o son suministrados por un contribuyente y siempre y cuando el agente o
apoderado aduanal no hubiera podido conocer dicha inexactitud o falsedad al realizar el
reconocimiento previo de las mercancías.
XIII. Presente ante las autoridades aduaneras documentación falsa o alterada.

123 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No será responsable el agente o apoderado aduanal si la inexactitud o falsedad de los datos y la
información de los documentos provienen o son suministrados por un contribuyente, siempre y
cuando el agente o apoderado aduanal hubiesen cumplido estrictamente con todas las
obligaciones que les imponen las normas en materia aduanera y de comercio exterior.
XIV. Con el propósito de obtener un beneficio indebido o en perjuicio del fisco federal, transmita al
sistema electrónico previsto en el artículo 36 de la Ley Aduanera información distinta a la
declaración en el pedimento o factura, o pretenda acreditar la legal estancia de mercancías de
comercio exterior con documentos que contengan información distinta a la transmitida al sistema
o permita que se despache mercancía amparada con documentos que contengan información
distinta a la transmitida al sistema.
XV. Viole los medios de seguridad utilizados por las personas autorizadas para almacenar o
transportar mercancías de comercio exterior o tolere su violación.
XVI. Permita que un tercero, cualquiera que sea su carácter, actúe al amparo de su patente de agente
aduanal; intervenga en algún despacho aduanero sin autorización de quien legítimamente pueda
otorgarla o transfiera o endose documentos a su consignación sin autorización escrita de su
mandante, salvo en el caso de corresponsalías entre agentes aduanales.
XVII. Falsifique el contenido de algún gafete de identificación utilizado en los recintos fiscales.
La persona que no declare en la aduana a la entrada al país o a la salida del mismo, que lleva consigo
cantidades en efectivo, en cheques nacionales o extranjeros, órdenes de pago o cualquier otro
documento por cobrar o una combinación de ellos, superiores al equivalente en la moneda o monedas de
que se trate a treinta mil dólares de los Estados Unidos de América se le sancionará con pena de prisión
de tres meses a seis años. En caso de que se dicte sentencia condenatoria por autoridad competente
respecto de la comisión del delito a que se refiere este párrafo, el excedente de la cantidad antes
mencionada pasará a ser propiedad del fisco federal, excepto que la persona de que se trate demuestre
el origen lícito de dichos recursos.
Artículo 106.- Para los efectos del Artículo anterior:
I.

II.

Son mercancías de uso personal:
a)

Alimentos y bebidas para su consumo, ropa y otros objetos personales, excepto joyas.

b)

Cosméticos, productos sanitarios y de aseo, lociones, perfumes, medicamentos y aparatos
médicos o de prótesis que utilice.

c)

Artículos domésticos para su casa habitación, siempre que no sean dos o más de la misma
especie.

La estancia legal en el país de las mercancías extranjeras se comprueba, con:
a)

La documentación aduanal exigida por la Ley.

b)

Nota de venta expedida por la autoridad fiscal federal.

c)

Factura extendida por persona inscrita en el registro federal de contribuyentes.

124 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

La carta de porte en que consten los datos del remitente, del destinatario y de los efectos
que ampare, si se trata de porteadores legalmente autorizados para efectuar el servicio
público de transporte, fuera de la zona de inspección y vigilancia permanente.

Artículo 107.- El delito de contrabando será calificado cuando se cometa:
I.

Con violencia física o moral en las personas.

II.

De noche o por lugar no autorizado para la entrada o salida del país de mercancías.

III.

Ostentándose el autor como funcionario o empleado público.

IV. Usando documentos falsos.
V.

Por tres o más personas.

Las calificativas a que se refieren las fracciones III, IV y V de este artículo, también serán aplicables al
delito previsto en el artículo 105 de este Código.
Cuando los delitos a que se refiere este artículo sean calificados, la sanción correspondiente se
aumentará de tres meses a tres años de prisión. Si la calificativa constituye otro delito, se aplicarán las
reglas de la acumulación.
Artículo 108.- Comete el delito de defraudación fiscal quien con uso de engaños o aprovechamiento
de errores, omita total o parcialmente el pago de alguna contribución u obtenga un beneficio indebido con
perjuicio del fisco federal.
La omisión total o parcial de alguna contribución a que se refiere el párrafo anterior comprende,
indistintamente, los pagos provisionales o definitivos o el impuesto del ejercicio en los términos de las
disposiciones fiscales.
El delito de defraudación fiscal y el delito previsto en el artículo 400 Bis del Código Penal Federal, se
podrán perseguir simultáneamente. Se presume cometido el delito de defraudación fiscal cuando existan
ingresos o recursos que provengan de operaciones con recursos de procedencia ilícita.
El delito de defraudación fiscal se sancionará con las penas siguientes:
I.

Con prisión de tres meses a dos años, cuando el monto de lo defraudado no exceda de
$1,369,930.00.

II.

Con prisión de dos años a cinco años cuando el monto de lo defraudado exceda de
$1,369,930.00 pero no de $2,054,890.00.

III.

Con prisión de tres años a nueve años cuando el monto de lo defraudado fuere mayor de
$2,054,890.00.

Cuando no se pueda determinar la cuantía de lo que se defraudó, la pena será de tres meses a seis
años de prisión.
Si el monto de lo defraudado es restituido de manera inmediata en una sola exhibición, la pena
aplicable podrá atenuarse hasta en un cincuenta por ciento.

125 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El delito de defraudación fiscal y los previstos en el artículo 109 de este Código, serán calificados
cuando se originen por:
a).- Usar documentos falsos.
b).- Omitir reiteradamente la expedición de comprobantes por las actividades que se realicen,
siempre que las disposiciones fiscales establezcan la obligación de expedirlos. Se entiende que
existe una conducta reiterada cuando durante un período de cinco años el contribuyente haya
sido sancionado por esa conducta la segunda o posteriores veces.
c).- Manifestar datos falsos para obtener de la autoridad fiscal la devolución de contribuciones que no
le correspondan.
d).- No llevar los sistemas o registros contables a que se esté obligado conforme a las disposiciones
fiscales o asentar datos falsos en dichos sistemas o registros.
e)

Omitir contribuciones retenidas, recaudadas o trasladadas.

f)

Manifestar datos falsos para realizar la compensación de contribuciones que no le correspondan.

g)

Utilizar datos falsos para acreditar o disminuir contribuciones.

h)

Declarar pérdidas fiscales inexistentes.

Cuando los delitos sean calificados, la pena que corresponda se aumentará en una mitad.
No se formulará querella si quien hubiere omitido el pago total o parcial de alguna contribución u
obtenido el beneficio indebido conforme a este artículo, lo entera espontáneamente con sus recargos y
actualización antes de que la autoridad fiscal descubra la omisión o el perjuicio, o medie requerimiento,
orden de visita o cualquier otra gestión notificada por la misma, tendiente a la comprobación del
cumplimiento de las disposiciones fiscales.
Para los fines de este artículo y del siguiente, se tomará en cuenta el monto de las contribuciones
defraudadas en un mismo ejercicio fiscal, aun cuando se trate de contribuciones diferentes y de diversas
acciones u omisiones. Lo anterior no será aplicable tratándose de pagos provisionales.
Artículo 109.- Será sancionado con las mismas penas del delito de defraudación fiscal, quien:
I.

Consigne en las declaraciones que presente para los efectos fiscales, deducciones falsas o
ingresos acumulables menores a los realmente obtenidos o valor de actos o actividades menores
a los realmente obtenidos o realizados o determinados conforme a las leyes. En la misma forma
será sancionada aquella persona física que perciba ingresos acumulables, cuando realice en un
ejercicio fiscal erogaciones superiores a los ingresos declarados en el propio ejercicio y no
compruebe a la autoridad fiscal el origen de la discrepancia en los plazos y conforme al
procedimiento establecido en la Ley del Impuesto sobre la Renta.

II.

Omita enterar a las autoridades fiscales, dentro del plazo que la ley establezca, las cantidades
que por concepto de contribuciones hubiere retenido o recaudado.

III.

Se beneficie sin derecho de un subsidio o estímulo fiscal.

IV. Simule uno o más actos o contratos obteniendo un beneficio indebido con perjuicio del fisco
federal.

126 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Sea responsable por omitir presentar por más de doce meses las declaraciones que tengan
carácter de definitivas, así como las de un ejercicio fiscal que exijan las leyes fiscales, dejando de
pagar la contribución correspondiente.

VI. (Se deroga)
VII. (Se deroga)
VIII. Darle efectos fiscales a los comprobantes digitales cuando no reúnan los requisitos de los
artículos 29 y 29-A de este Código.
No se formulará querella, si quien encontrándose en los supuestos anteriores, entera
espontáneamente, con sus recargos, el monto de la contribución omitida o del beneficio indebido antes
de que la autoridad fiscal descubra la omisión o el perjuicio, o medie requerimiento, orden de visita o
cualquier otra gestión notificada por la misma, tendiente a la comprobación del cumplimiento de las
disposiciones fiscales.
Artículo 110.- Se impondrá sanción de tres meses a tres años de prisión, a quien:
I.

Omita solicitar su inscripción o la de un tercero en el registro federal de contribuyentes por más
de un año contado a partir de la fecha en que debió hacerlo, a menos que se trate de personas
cuya solicitud de inscripción deba ser presentada por otro aún en el caso en que éste no lo haga.

II.

Rinda con falsedad al citado registro, los datos, informes o avisos a que se encuentra obligado.

III.

Use intencionalmente más de una clave del Registro Federal de Contribuyentes.

IV. Modifique, destruya o provoque la pérdida de la información que contenga el buzón tributario con
el objeto de obtener indebidamente un beneficio propio o para terceras personas en perjuicio del
fisco federal, o bien ingrese de manera no autorizada a dicho buzón, a fin de obtener información
de terceros.
V.

Desocupe o desaparezca del lugar donde tenga su domicilio fiscal, sin presentar el aviso de
cambio de domicilio al registro federal de contribuyentes, después de la notificación de la orden
de visita domiciliaria o del requerimiento de la contabilidad, documentación o información, de
conformidad con la fracción II del artículo 42 de este Código, o bien después de que se le hubiera
notificado un crédito fiscal y antes de que éste se haya garantizado, pagado o quedado sin
efectos, o que hubieran realizado actividades por las que deban pagar contribuciones, haya
transcurrido más de un año contado a partir de la fecha en que legalmente tenga la obligación de
presentar dicho aviso, o cuando las autoridades fiscales tengan conocimiento de que fue
desocupado el domicilio derivado del ejercicio de sus facultades de comprobación.
Para los efectos de esta fracción, se entiende que el contribuyente desaparece del local en donde
tiene su domicilio fiscal cuando la autoridad acuda en tres ocasiones consecutivas a dicho
domicilio dentro de un periodo de doce meses y no pueda practicar la diligencia en términos de
este Código.

No se formulará querella si, quien encontrándose en los supuestos anteriores, subsana la omisión o
informa del hecho a la autoridad fiscal antes de que ésta lo descubra o medie requerimiento, orden de
visita o cualquier otra gestión notificada por la misma, tendiente a la comprobación del cumplimiento de
las disposiciones fiscales, o si el contribuyente conserva otros establecimientos en los lugares que tenga
manifestados al registro federal de contribuyentes en el caso de la fracción V.

127 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 111.- Se impondrá sanción de tres meses a tres años de prisión, a quien:
I.

(Se deroga).

II.

Registre sus operaciones contables, fiscales o sociales en dos o más libros o en dos o más
sistemas de contabilidad con diferentes contenidos.

III.

Oculte, altere o destruya, total o parcialmente los sistemas y registros contables, así como la
documentación relativa a los asientos respectivos, que conforme a las leyes fiscales esté
obligado a llevar.

IV. Determine pérdidas con falsedad.
V.

Sea responsable de omitir la presentación por más de tres meses, de la declaración informativa a
que se refiere el primer párrafo del artículo 178 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, o
presentarla en forma incompleta.

VI.- Por sí, o por interpósita persona, divulgue, haga uso personal o indebido, a través de cualquier
medio o forma, de la información confidencial que afecte la posición competitiva proporcionada
por terceros a que se refieren los artículos 46, fracción IV y 48, fracción VII de este Código.
VII. No cuente con los controles volumétricos de gasolina, diesel, gas natural para combustión
automotriz o gas licuado de petróleo para combustión automotriz, según sea el caso, a que hace
referencia la fracción I del artículo 28 de este Código; los altere, los destruya o bien, enajene
combustibles que no fueron adquiridos legalmente.
No se formulará querella, si quien encontrándose en los supuestos anteriores subsana la omisión o el
ilícito antes de que la autoridad fiscal lo descubra o medie requerimiento, orden de visita o cualquier otra
gestión notificada por la misma, tendiente a la comprobación del cumplimiento de las disposiciones
fiscales.
Artículo 112.- Se impondrá sanción de tres meses a seis años de prisión, al depositario o interventor
designado por las autoridades fiscales que, con perjuicio del fisco federal, disponga para sí o para otro
del bien depositado, de sus productos o de las garantías que de cualquier crédito fiscal se hubieren
constituido, si el valor de lo dispuesto no excede de $122,530.00; cuando exceda, la sanción será de tres
a nueve años de prisión.
Igual sanción, de acuerdo al valor de dichos bienes, se aplicará al depositario que los oculte o no los
ponga a disposición de la autoridad competente.
Artículo 113. Se impondrá sanción de tres meses a seis años de prisión, al que:
I.

Altere o destruya los aparatos de control, sellos o marcas oficiales colocados con fines fiscales o
impida que se logre el propósito para el que fueron colocados.

II.

Altere o destruya las máquinas registradoras de operación de caja en las oficinas recaudadoras,
o al que tenga en su poder marbetes o precintos sin haberlos adquirido legalmente o los enajene,
sin estar autorizado para ello.

III.

Expida, adquiera o enajene comprobantes fiscales que amparen operaciones inexistentes, falsas
o actos jurídicos simulados.

128 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 114.- Se impondrá sanción de uno a seis años de prisión, a los servidores públicos que
ordenen o practiquen visitas domiciliarias o embargos sin mandamiento escrito de autoridad fiscal
competente. Las mismas penas se impondrán a los servidores públicos que realicen la verificación física
de mercancías en transporte en lugar distinto a los recintos fiscales.
Artículo 114-A.- Se sancionará con prisión de uno a cinco años al servidor público que amenazare de
cualquier modo a un contribuyente o a sus representantes o dependientes, con formular por sí o por
medio de la dependencia de su adscripción, una denuncia, querella o declaratoria al ministerio público
para que se ejercite acción penal por la posible comisión de delitos fiscales.
Se aumentará la sanción hasta por una mitad más de la que resulte aplicable, al servidor público que
promueva o gestione una querella o denuncia notoriamente improcedente.
Artículo 114-B.- Se impondrá sanción de uno a seis años de prisión, al servidor público que revele a
terceros, en contravención a lo dispuesto por el artículo 69 de este Código, la información que las
instituciones que componen el sistema financiero hayan proporcionado a las autoridades fiscales.
Artículo 115.- Se impondrá sanción de tres meses a seis años de prisión, al que se apodere de
mercancías que se encuentren en recinto fiscal o fiscalizado, si el valor de lo robado no excede de
$52,510.00; cuando exceda, la sanción será de tres a nueve años de prisión.
La misma pena se impondrá a quien dolosamente destruya o deteriore dichas mercancías.
Artículo 115 Bis.- Se impondrá sanción de seis a diez años de prisión al comercializador o
transportista, de gasolina o diesel que tenga en su poder dichos combustibles, cuando éstos no
contengan los trazadores o las demás especificaciones que Petróleos Mexicanos o sus organismos
subsidiarios utilicen para la identificación de los productos mencionados.
Tratándose de gasolina o diesel que estén sujetos a especificaciones de identificación para su
comercialización exclusiva en zonas geográficas limitadas, también se aplicará la pena mencionada al
comercializador o transportista, que tenga en su poder los combustibles mencionados, fuera de las zonas
geográficas limitadas.

TITULO QUINTO
De Los Procedimientos Administrativos
CAPITULO I
Del recurso administrativo
Sección Primera
Del Recurso de Revocación
Artículo 116.- Contra los actos administrativos dictados en materia fiscal federal, se podrá interponer
el recurso de revocación.
Artículo 117.- El recurso de revocación procederá contra:
I.-

Las resoluciones definitivas dictadas por autoridades fiscales federales que:
a)

Determinen contribuciones, accesorios o aprovechamientos.

b)

Nieguen la devolución de cantidades que procedan conforme a la Ley.

129 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.-

c)

Dicten las autoridades aduaneras.

d)

Cualquier resolución de carácter definitivo que cause agravio al particular en materia fiscal,
salvo aquéllas a que se refieren los artículos 33-A, 36 y 74 de este Código.

Los actos de autoridades fiscales federales que:
a)

Exijan el pago de créditos fiscales, cuando se alegue que éstos se han extinguido o que su
monto real es inferior al exigido, siempre que el cobro en exceso sea imputable a la
autoridad ejecutora o se refiera a recargos, gastos de ejecución o a la indemnización a que
se refiere el artículo 21 de este Código.

b)

Se dicten en el procedimiento administrativo de ejecución, cuando se alegue que éste no se
ha ajustado a la Ley, o determinen el valor de los bienes embargados.

c)

Afecten el interés jurídico de terceros, en los casos a que se refiere el artículo 128 de este
Código.

d)

(Se deroga).

Artículo 118.- (Se deroga)
Artículo 119.- (Se deroga).
Artículo 120.- La interposición del recurso de revocación será optativa para el interesado antes de
acudir al Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Cuando un recurso se interponga ante autoridad fiscal incompetente, ésta lo turnará a la que sea
competente.
Artículo 121. El recurso deberá presentarse a través del buzón tributario, dentro de los treinta días
siguientes a aquél en que haya surtido efectos su notificación, excepto lo dispuesto en el artículo 127 de
este Código, en que el escrito del recurso deberá presentarse dentro del plazo que en el mismo se
señala.
El escrito de interposición del recurso también podrá enviarse a la autoridad competente en razón del
domicilio o a la que emitió o ejecutó el acto, a través de los medios que autorice el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
Tercer párrafo (Se deroga).
Si el particular afectado por un acto o resolución administrativa fallece durante el plazo a que se
refiere este artículo, se suspenderá hasta un año, si antes no se hubiere aceptado el cargo de
representante de la sucesión. También se suspenderá el plazo para la interposición del recurso si el
particular solicita a las autoridades fiscales iniciar el procedimiento de resolución de controversias
contenido en un tratado para evitar la doble tributación incluyendo, en su caso, el procedimiento arbitral.
En estos casos, cesará la suspensión cuando se notifique la resolución que da por terminado dicho
procedimiento inclusive, en el caso de que se dé por terminado a petición del interesado.
En los casos de incapacidad o declaración de ausencia, decretadas por autoridad judicial, cuando el
particular se encuentre afectado por un acto o resolución administrativa, se suspenderá el plazo para
interponer el recurso de revocación hasta por un año. La suspensión cesará cuando se acredite que se

130 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ha aceptado el cargo de tutor del incapaz o representante legal del ausente, siendo en perjuicio del
particular si durante el plazo antes mencionado no se provee sobre su representación.
Artículo 122.- El escrito de interposición del recurso deberá satisfacer los requisitos del artículo 18 de
este Código y señalar además:
I.

La resolución o el acto que se impugna.

II.

Los agravios que le cause la resolución o el acto impugnado.

III.

Las pruebas y los hechos controvertidos de que se trate.

Cuando no se expresen los agravios, no se señale la resolución o el acto que se impugna, los hechos
controvertidos o no se ofrezcan las pruebas a que se refieren las fracciones I, II y III, la autoridad fiscal
requerirá al promovente para que dentro del plazo de cinco días cumpla con dichos requisitos. Si dentro
de dicho plazo no se expresan los agravios que le cause la resolución o acto impugnado, la autoridad
fiscal desechará el recurso; si no se señala el acto que se impugna se tendrá por no presentado el
recurso; si el requerimiento que se incumple se refiere al señalamiento de los hechos controvertidos o al
ofrecimiento de pruebas, el promovente perderá el derecho a señalar los citados hechos o se tendrán por
no ofrecidas las pruebas, respectivamente.
Cuando no se gestione en nombre propio, la representación de las personas físicas y morales, deberá
acreditarse en términos del artículo 19 de este Código.
Artículo 123.- El promovente deberá acompañar al escrito en que se interponga el recurso:
I.

Los documentos que acrediten su personalidad cuando actúe a nombre de otro o de personas
morales, o en los que conste que ésta ya hubiera sido reconocida por la autoridad fiscal que
emitió el acto o resolución impugnada o que se cumple con los requisitos a que se refiere el
primer párrafo del artículo 19 de este Código.

II.

El documento en que conste el acto impugnado.

III.

Constancia de notificación del acto impugnado, excepto cuando el promovente declare bajo
protesta de decir verdad que no recibió constancia o cuando la notificación se haya practicado
por correo certificado con acuse de recibo o se trate de negativa ficta. Si la notificación fue por
edictos, deberá señalar la fecha de la última publicación y el órgano en que ésta se hizo.

IV. Las pruebas documentales que ofrezca y el dictamen pericial, en su caso.
Los documentos a que se refieren las fracciones anteriores, podrán presentarse en fotocopia simple,
siempre que obren en poder del recurrente los originales. En caso de que presentándolos en esta forma
la autoridad tenga indicios de que no existen o son falsos, podrá exigir al contribuyente la presentación
del original o copia certificada.
Cuando las pruebas documentales no obren en poder del recurrente, si éste no hubiere podido
obtenerlas a pesar de tratarse de documentos que legalmente se encuentren a su disposición, deberá
señalar el archivo o lugar en que se encuentren para que la autoridad fiscal requiera su remisión cuando
ésta sea legalmente posible. Para este efecto deberá identificar con toda precisión los documentos y,
tratándose de los que pueda tener a su disposición bastará con que acompañe la copia sellada de la
solicitud de los mismos. Se entiende que el recurrente tiene a su disposición los documentos, cuando
legalmente pueda obtener copia autorizada de los originales o de las constancias de éstos.

131 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La autoridad fiscal, a petición del recurrente, recabará las pruebas que obren en el expediente en que
se haya originado el acto impugnado, siempre que el interesado no hubiere tenido oportunidad de
obtenerlas.
Cuando no se acompañe alguno de los documentos a que se refieren las fracciones anteriores, la
autoridad fiscal requerirá al promovente para que los presente dentro del término de cinco días. Si el
promovente no los presentare dentro de dicho término y se trata de los documentos a que se refieren las
fracciones I a III, se tendrá por no interpuesto el recurso; si se trata de las pruebas a que se refiere la
fracción IV, las mismas se tendrán por no ofrecidas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, en el escrito en que se interponga el recurso o
dentro de los quince días posteriores, el recurrente podrá anunciar que exhibirá pruebas adicionales, en
términos de lo previsto en el tercer párrafo del artículo 130 de este Código.
Artículo 124.- Es improcedente el recurso cuando se haga valer contra actos administrativos:
I.

Que no afecten el interés jurídico del recurrente.

II.

Que sean resoluciones dictadas en recurso administrativo o en cumplimiento de sentencias.

III.

Que hayan sido impugnados ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

IV. Que se hayan consentido, entendiéndose por consentimiento el de aquellos contra los que no se
promovió el recurso en el plazo señalado al efecto.
V.

Que sean conexos a otro que haya sido impugnado por medio de algún recurso o medio de
defensa diferente.

VI. (Se deroga).
VII. Si son revocados los actos por la autoridad.
VIII. Que hayan sido dictados por la autoridad administrativa en un procedimiento de resolución de
controversias previsto en un tratado para evitar la doble tributación, si dicho procedimiento se
inició con posterioridad a la resolución que resuelve un recurso de revocación o después de la
conclusión de un juicio ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
IX. Que sean resoluciones dictadas por autoridades extranjeras que determinen impuestos y sus
accesorios cuyo cobro y recaudación hayan sido solicitados a las autoridades fiscales mexicanas,
de conformidad con lo dispuesto en los tratados internacionales sobre asistencia mutua en el
cobro de los que México sea parte.
Artículo 124-A.- Procede el sobreseimiento en los casos siguientes:
I.-

Cuando el promovente se desista expresamente de su recurso.

II.-

Cuando durante el procedimiento en que se substancie el recurso administrativo sobrevenga
alguna de las causas de improcedencia a que se refiere el artículo 124 de este Código.

III.- Cuando de las constancias que obran en el expediente administrativo quede demostrado que no
existe el acto o resolución impugnada.
IV.- Cuando hayan cesado los efectos del acto o resolución impugnada.

132 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 125.- El interesado podrá optar por impugnar un acto a través del recurso de revocación o
promover, directamente contra dicho acto, juicio ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa. Deberá intentar la misma vía elegida si pretende impugnar un acto administrativo que sea
antecedente o consecuente de otro; en el caso de resoluciones dictadas en cumplimiento de las emitidas
en recursos administrativos, el contribuyente podrá impugnar dicho acto, por una sola vez, a través de la
misma vía.
Si la resolución dictada en el recurso de revocación se combate ante el Tribunal Federal de Justicia
Fiscal y Administrativa, la impugnación del acto conexo deberá hacerse valer ante la sala regional del
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa que conozca del juicio respectivo.
Los procedimientos de resolución de controversias previstos en los tratados para evitar la doble
tributación de los que México es parte, son optativos y podrán ser solicitados por el interesado con
anterioridad o posterioridad a la resolución de los medios de defensa previstos por este Código. Los
procedimientos de resolución de controversias son improcedentes contra las resoluciones que ponen fin
al recurso de revocación o al juicio ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Artículo 126.- El recurso de revocación no procederá contra actos que tengan por objeto hacer
efectivas fianzas otorgadas en garantía de obligaciones fiscales a cargo de terceros.
Artículo 127. Cuando el recurso de revocación se interponga porque el procedimiento administrativo
de ejecución no se ajustó a la Ley, las violaciones cometidas antes del remate, sólo podrán hacerse valer
ante la autoridad recaudadora hasta el momento de la publicación de la convocatoria de remate, y dentro
de los diez días siguientes a la fecha de publicación de la citada convocatoria, salvo que se trate de actos
de ejecución sobre bienes legalmente inembargables o de actos de imposible reparación material, casos
en que el plazo para interponer el recurso se computará a partir del día hábil siguiente al en que surta
efectos la notificación del requerimiento de pago o del día hábil siguiente al de la diligencia de embargo.
Segundo párrafo (Se deroga).
Artículo 128.- El tercero que afirme ser propietario de los bienes o negociaciones, o titular de los
derechos embargados, podrá hacer valer el recurso de revocación en cualquier tiempo antes de que se
finque el remate, se enajenen fuera de remate o se adjudiquen los bienes a favor del fisco federal. El
tercero que afirme tener derecho a que los créditos a su favor se cubran preferentemente a los fiscales
federales, lo hará valer en cualquier tiempo antes de que se haya aplicado el importe del remate a cubrir
el crédito fiscal.

Sección Segunda
De la Impugnación de las Notificaciones
Artículo 129. (Se deroga).

Sección Tercera
Del Trámite y Resolución de los Recursos
Artículo 130.- En el recurso de revocación se admitirá toda clase de pruebas, excepto la testimonial y
la de confesión de las autoridades mediante absolución de posiciones. No se considerará comprendida
en esta prohibición la petición de informes a las autoridades fiscales, respecto de hechos que consten en
sus expedientes o de documentos agregados a ellos.

133 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las pruebas supervenientes podrán presentarse siempre que no se haya dictado la resolución del
recurso.
Cuando el recurrente anuncie que exhibirá las pruebas en los términos de lo previsto por el último
párrafo del artículo 123 de este Código, tendrá un plazo de quince días para presentarlas, contado a
partir del día siguiente al de dicho anuncio.
La autoridad que conozca del recurso, para un mejor conocimiento de los hechos controvertidos,
podrá acordar la exhibición de cualquier documento que tenga relación con los mismos, así como ordenar
la práctica de cualquier diligencia.
Harán prueba plena la confesión expresa del recurrente, las presunciones legales que no admitan
prueba en contrario, así como los hechos legalmente afirmados por autoridad en documentos públicos,
incluyendo los digitales; pero, si en los documentos públicos citados se contienen declaraciones de
verdad o manifestaciones de hechos de particulares, los documentos sólo prueban plenamente que, ante
la autoridad que los expidió, se hicieron tales declaraciones o manifestaciones, pero no prueban la verdad
de lo declarado o manifestado.
Cuando se trate de documentos digitales con firma electrónica distinta a una firma electrónica
avanzada o sello digital, para su valoración, se estará a lo dispuesto por el artículo 210-A del Código
Federal de Procedimientos Civiles.
Las demás pruebas quedarán a la prudente apreciación de la autoridad.
Si por el enlace de las pruebas rendidas y de las presunciones formadas, las autoridades adquieren
convicción distinta acerca de los hechos materia del recurso, podrán valorar las pruebas sin sujetarse a lo
dispuesto en este artículo, debiendo en ese caso fundar razonadamente esta parte de su resolución.
Para el trámite, desahogo y valoración de las pruebas ofrecidas y admitidas, serán aplicables las
disposiciones legales que rijan para el juicio contencioso administrativo federal, a través del cual se
puedan impugnar las resoluciones que pongan fin al recurso de revocación, en tanto no se opongan a lo
dispuesto en este Capítulo.
Artículo 131.- La autoridad deberá dictar resolución y notificarla en un término que no excederá de
tres meses contados a partir de la fecha de interposición del recurso. El silencio de la autoridad significará
que se ha confirmado el acto impugnado.
El recurrente podrá decidir esperar la resolución expresa o impugnar en cualquier tiempo la presunta
confirmación del acto impugnado.
Tercer párrafo (Se deroga).
Artículo 132. La resolución del recurso se fundará en derecho y examinará todos y cada uno de los
agravios hechos valer por el recurrente, teniendo la facultad de invocar hechos notorios; pero cuando se
trate de agravios que se refieran al fondo de la cuestión controvertida, a menos que uno de ellos resulte
fundado, deberá examinarlos todos antes de entrar al análisis de los que se planteen sobre violación de
requisitos formales o vicios del procedimiento.
La autoridad podrá corregir los errores que advierta en la cita de los preceptos que se consideren
violados y examinar en su conjunto los agravios, así como los demás razonamientos del recurrente, a fin
de resolver la cuestión efectivamente planteada, pero sin cambiar los hechos expuestos en el recurso.
Igualmente podrá revocar los actos administrativos cuando advierta una ilegalidad manifiesta y los

134 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

agravios sean insuficientes, pero deberá fundar cuidadosamente los motivos por los que consideró ilegal
el acto y precisar el alcance de su resolución.
No se podrán revocar o modificar los actos administrativos en la parte no impugnada por el recurrente.
La resolución expresará con claridad los actos que se modifiquen y, si la modificación es parcial, se
indicará el monto del crédito fiscal correspondiente. Asimismo, en dicha resolución deberán señalarse los
plazos en que la misma puede ser impugnada en el juicio contencioso administrativo. Cuando en la
resolución se omita el señalamiento de referencia, el contribuyente contará con el doble del plazo que
establecen las disposiciones legales para interponer el juicio contencioso administrativo.
Artículo 133.- La resolución que ponga fin al recurso podrá:
I.

Desecharlo por improcedente, tenerlo por no interpuesto o sobreseerlo, en su caso.

II.

Confirmar el acto impugnado.

III.

Mandar reponer el procedimiento administrativo o que se emita una nueva resolución.

IV. Dejar sin efectos el acto impugnado.
V.

Modificar el acto impugnado o dictar uno nuevo que lo sustituya, cuando el recurso interpuesto
sea total o parcialmente resuelto a favor del recurrente.

Cuando se deje sin efectos el acto impugnado por la incompetencia de la autoridad que emitió el acto,
la resolución correspondiente declarará la nulidad lisa y llana.
Artículo 133-A. Las autoridades fiscales que hayan emitido los actos o resoluciones recurridas, y
cualesquiera otra autoridad relacionada, están obligadas a cumplir las resoluciones dictadas en el recurso
de revocación, conforme a lo siguiente:
I. Cuando se deje sin efectos el acto o la resolución recurrida por un vicio de forma, éstos se pueden
reponer subsanando el vicio que produjo su revocación. Si se revoca por vicios del procedimiento, éste se
puede reanudar reponiendo el acto viciado y a partir del mismo.
a) Si tiene su causa en un vicio de forma de la resolución impugnada, ésta se puede reponer
subsanando el vicio que produjo su revocación; en el caso de revocación por vicios de procedimiento,
éste se puede reanudar reponiendo el acto viciado y a partir del mismo.
En ambos casos, la autoridad que deba cumplir la resolución firme cuenta con un plazo de cuatro
meses para reponer el procedimiento y dictar una nueva resolución definitiva, aun cuando hayan
transcurrido los plazos señalados en los artículos 46-A y 67 de este Código.
En el caso previsto en el párrafo anterior, cuando sea necesario realizar un acto de autoridad en el
extranjero o solicitar información a terceros para corroborar datos relacionados con las operaciones
efectuadas con los contribuyentes, en el plazo de tres meses no se contará el tiempo transcurrido entre la
petición de la información o de la realización del acto correspondiente y aquél en el que se proporcione
dicha información o se realice el acto. Igualmente, cuando en la reposición del procedimiento se presente
alguno de los supuestos de suspensión a que se refiere el artículo 46-A de este Código, tampoco se
contará dentro del plazo de tres meses el periodo por el que se suspende el plazo para concluir las visitas
domiciliarias o las revisiones de gabinete, previsto en dicho precepto, según corresponda, sin que dicho
plazo pueda exceder de 5 años contados a partir de que se haya emitido la resolución.

135 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la autoridad tiene facultades discrecionales para iniciar el procedimiento o para dictar un nuevo acto
o resolución en relación con dicho procedimiento, podrá abstenerse de reponerlo, siempre que no afecte
al particular que obtuvo la revocación del acto o resolución impugnada.
Los efectos que establece esta fracción se producirán sin que sea necesario que la resolución del
recurso lo establezca, aun cuando la misma revoque el acto o resolución impugnada sin señalar efectos.
b) Cuando la resolución impugnada esté viciada en cuanto al fondo, la autoridad no podrá dictar una
nueva resolución sobre los mismos hechos, salvo que la resolución le señale efectos que le permitan
volver a dictar el acto. En ningún caso el nuevo acto administrativo puede perjudicar más al actor que la
resolución impugnada ni puede dictarse después de haber transcurrido cuatro meses, aplicando en lo
conducente lo establecido en el segundo párrafo siguiente al inciso a) que antecede.
Para los efectos de este inciso, no se entenderá que el perjuicio se incrementa cuando se trate de
recursos en contra de resoluciones que determinen obligaciones de pago que se aumenten con
actualización por el simple transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de precios en el país o con
alguna tasa de interés o recargos.
Cuando se interponga un medio de impugnación, se suspenderá el efecto de la resolución hasta que
se dicte la sentencia que ponga fin a la controversia.
Los plazos para cumplimiento de la resolución que establece este artículo, empezarán a correr a partir
del día hábil siguiente a aquél en el que haya quedado firme la resolución para el obligado a cumplirla.
II. Cuando se deje sin efectos el acto o la resolución recurrida por vicios de fondo, la autoridad no
podrá dictar un nuevo acto o resolución sobre los mismos hechos, salvo que la resolución le señale
efectos que le permitan volver a dictar el acto o una nueva resolución. En ningún caso el nuevo acto o
resolución administrativa puede perjudicar más al actor que el acto o la resolución recurrida.
Para los efectos de esta fracción, no se entenderá que el perjuicio se incrementa cuando se trate de
recursos en contra de resoluciones que determinen obligaciones de pago que se aumenten con
actualización por el simple transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de precios en el país o con
alguna tasa de interés o recargos.
Cuando se interponga un medio de impugnación, se suspenderá el efecto de la resolución recaída al
recurso hasta que se dicte la sentencia que ponga fin a la controversia. Asimismo, se suspenderá el plazo
para dar cumplimiento a la resolución cuando el contribuyente desocupe su domicilio fiscal sin haber
presentado el aviso de cambio correspondiente o cuando no se le localice en el que haya señalado, hasta
que se le localice.
Los plazos para cumplimiento de la resolución que establece este artículo empezarán a correr a partir
de que hayan transcurrido los quince días para impugnarla, salvo que el contribuyente demuestre haber
interpuesto medio de defensa.

CAPITULO II
De las notificaciones y la garantía del interés fiscal
Artículo 134.- Las notificaciones de los actos administrativos se harán:
I.

Personalmente o por correo certificado o mensaje de datos con acuse de recibo en el buzón
tributario, cuando se trate de citatorios, requerimientos, solicitudes de informes o documentos y
de actos administrativos que puedan ser recurridos.

136 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La notificación electrónica de documentos digitales se realizará en el buzón tributario conforme
las reglas de carácter general que para tales efectos establezca el Servicio de Administración
Tributaria. La facultad mencionada podrá también ser ejercida por los organismos fiscales
autónomos.
El acuse de recibo consistirá en el documento digital con firma electrónica que transmita el
destinatario al abrir el documento digital que le hubiera sido enviado.
Las notificaciones electrónicas, se tendrán por realizadas cuando se genere el acuse de recibo
electrónico en el que conste la fecha y hora en que el contribuyente se autenticó para abrir el
documento a notificar.
Previo a la realización de la notificación electrónica, al contribuyente le será enviado un aviso
mediante el mecanismo elegido por el contribuyente en términos del último párrafo del artículo
17-K de este Código.
Los contribuyentes contarán con tres días para abrir los documentos digitales pendientes de
notificar. Dicho plazo se contará a partir del día siguiente a aquél en que le sea enviado el aviso
al que se refiere el párrafo anterior.
En caso de que el contribuyente no abra el documento digital en el plazo señalado, la notificación
electrónica se tendrá por realizada al cuarto día, contado a partir del día siguiente a aquél en que
le fue enviado el referido aviso.
La clave de seguridad será personal, intransferible y de uso confidencial, por lo que el
contribuyente será responsable del uso que dé a la misma para abrir el documento digital que le
hubiera sido enviado.
El acuse de recibo también podrá consistir en el documento digital con firma electrónica
avanzada que genere el destinatario de documento remitido al autenticarse en el medio por el
cual le haya sido enviado el citado documento.
Las notificaciones electrónicas estarán disponibles en el portal de Internet establecido al efecto
por las autoridades fiscales y podrán imprimirse para el interesado, dicha impresión contendrá un
sello digital que lo autentifique.
Las notificaciones en el buzón tributario serán emitidas anexando el sello digital correspondiente,
conforme a lo señalado en los artículos 17-D y 38, fracción V de este Código.
II.

Por correo ordinario o por telegrama, cuando se trate de actos distintos de los señalados en la
fracción anterior.

III.

Por estrados, cuando la persona a quien deba notificarse no sea localizable en el domicilio que
haya señalado para efectos del registro federal de contribuyentes, se ignore su domicilio o el de
su representante, desaparezca, se oponga a la diligencia de notificación o se coloque en el
supuesto previsto en la fracción V del artículo 110 de este Código y en los demás casos que
señalen las Leyes fiscales y este Código.

IV. Por edictos, en el caso de que la persona a quien deba notificarse hubiera fallecido y no se
conozca al representante de la sucesión.
V.

Por instructivo, solamente en los casos y con las formalidades a que se refiere el segundo párrafo
del Artículo 137, de este Código.

137 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando se trate de notificaciones o actos que deban surtir efectos en el extranjero, se podrán efectuar
por las autoridades fiscales a través de los medios señalados en las fracciones I, II o IV de este artículo o
por mensajería con acuse de recibo, transmisión facsimilar con acuse de recibo por la misma vía, o por
los medios establecidos de conformidad con lo dispuesto en los tratados o acuerdos internacionales
suscritos por México.
El Servicio de Administración Tributaria podrá habilitar a terceros para que realicen las notificaciones
previstas en la fracción I de este artículo, cumpliendo con las formalidades previstas en este Código y
conforme a las reglas generales que para tal efecto establezca el Servicio de Administración Tributaria.
Artículo 135. Las notificaciones surtirán sus efectos al día hábil siguiente en que fueron hechas y al
practicarlas deberá proporcionarse al interesado copia del acto administrativo que se notifique. Cuando la
notificación la hagan directamente las autoridades fiscales o por terceros habilitados, deberá señalarse la
fecha en que ésta se efectúe, recabando el nombre y la firma de la persona con quien se entienda la
diligencia. Si ésta se niega a una u otra cosa, se hará constar en el acta de notificación.
La manifestación que haga el interesado o su representante legal de conocer el acto administrativo,
surtirá efectos de notificación en forma desde la fecha en que se manifieste haber tenido tal
conocimiento, si ésta es anterior a aquella en que debiera surtir efectos la notificación de acuerdo con el
párrafo anterior.
Artículo 136.- Las notificaciones se podrán hacer en las oficinas de las autoridades fiscales, si las
personas a quienes debe notificarse se presentan en las mismas.
Las notificaciones también se podrán efectuar en el último domicilio que el interesado haya señalado
para efectos del registro federal de contribuyentes o en el domicilio fiscal que le corresponda de acuerdo
con lo previsto en el artículo 10 de este Código. Asimismo, podrán realizarse en el domicilio que hubiere
designado para recibir notificaciones al iniciar alguna instancia o en el curso de un procedimiento
administrativo, tratándose de las actuaciones relacionadas con el trámite o la resolución de los mismos.
Toda notificación personal, realizada con quien deba entenderse será legalmente válida aún cuando
no se efectúe en el domicilio respectivo o en las oficinas de las autoridades fiscales.
En los casos de sociedades en liquidación, cuando se hubieran nombrado varios liquidadores, las
notificaciones o diligencias que deban efectuarse con las mismas podrán practicarse válidamente con
cualquiera de ellos.
Artículo 137. Cuando la notificación se efectúe personalmente y el notificador no encuentre a quien
deba notificar, le dejará citatorio en el domicilio, sea para que espere a una hora fija del día hábil posterior
que se señale en el mismo o para que acuda a notificarse a las oficinas de las autoridades fiscales dentro
del plazo de seis días contado a partir de aquél en que fue dejado el citatorio, o bien, la autoridad
comunicará el citatorio de referencia a través del buzón tributario.
El citatorio a que se refiere este artículo será siempre para la espera antes señalada y, si la persona
citada o su representante legal no esperaren, se practicará la diligencia con quien se encuentre en el
domicilio o en su defecto con un vecino. En caso de que estos últimos se negasen a recibir la notificación,
ésta se hará por medio del buzón tributario.
En caso de que el requerimiento de pago a que hace referencia el artículo 151 de este Código, no
pueda realizarse personalmente, porque la persona a quien deba notificarse no sea localizada en el
domicilio fiscal, se ignore su domicilio o el de su representante, desaparezca, se oponga a la diligencia de
notificación o se coloque en el supuesto previsto en la fracción V del artículo 110 de este Código, la

138 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

notificación del requerimiento de pago y la diligencia de embargo se realizarán a través del buzón
tributario.
Si las notificaciones se refieren a requerimientos para el cumplimiento de obligaciones no satisfechas
dentro de los plazos legales, se causarán a cargo de quien incurrió en el incumplimiento los honorarios
que establezca el reglamento de este Código.
Artículo 138.- Cuando se deje sin efectos una notificación practicada ilegalmente, se impondrá al
notificador una multa de diez veces el salario mínimo general diario del área geográfica correspondiente
al Distrito Federal.
Artículo 139. Las notificaciones por estrados se harán fijando durante quince días el documento que
se pretenda notificar en un sitio abierto al público de las oficinas de la autoridad que efectúe la
notificación y publicando además el documento citado, durante el mismo plazo, en la página electrónica
que al efecto establezcan las autoridades fiscales; dicho plazo se contará a partir del día siguiente a
aquél en que el documento fue fijado o publicado según corresponda; la autoridad dejará constancia de
ello en el expediente respectivo. En estos casos, se tendrá como fecha de notificación la del décimo sexto
día contado a partir del día siguiente a aquél en el que se hubiera fijado o publicado el documento.
Artículo 140. Las notificaciones por edictos se harán mediante publicaciones en cualquiera de los
siguientes medios:
I.

Durante tres días en el Diario Oficial de la Federación.

II.

Por un día en un diario de mayor circulación.

III.

Durante quince días en la página electrónica que al efecto establezcan las autoridades fiscales,
mediante reglas de carácter general.

Las publicaciones a que se refiere este artículo contendrán un extracto de los actos que se notifican.
Se tendrá como fecha de notificación la de la última publicación.
Artículo 141. Los contribuyentes podrán garantizar el interés fiscal, cuando se actualice alguno de los
supuestos previstos en los artículos 74 y 142 de este Código, en alguna de las formas siguientes:
I.

Depósito en dinero, carta de crédito u otras formas de garantía financiera equivalentes que
establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público mediante reglas de carácter general que
se efectúen en las cuentas de garantía del interés fiscal a que se refiere el artículo 141-A de este
Código.

II.

Prenda o hipoteca.

III.

Fianza otorgada por institución autorizada, la que no gozará de los beneficios de orden y
excusión.
Para los efectos fiscales, en el caso de que la póliza de fianza se exhiba en documento digital,
deberá contener la firma electrónica avanzada o el sello digital de la afianzadora.

IV. Obligación solidaria asumida por tercero que compruebe su idoneidad y solvencia.
V.

Embargo en la vía administrativa.

139 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.- Títulos valor o cartera de créditos del propio contribuyente, en caso de que se demuestre la
imposibilidad de garantizar la totalidad del crédito mediante cualquiera de las fracciones
anteriores, los cuales se aceptarán al valor que discrecionalmente fije la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público.
La garantía deberá comprender, además de las contribuciones adeudadas actualizadas, los
accesorios causados, así como de los que se causen en los doce meses siguientes a su otorgamiento. Al
terminar este período y en tanto no se cubra el crédito, deberá actualizarse su importe cada año y
ampliarse la garantía para que cubra el crédito actualizado y el importe de los recargos, incluso los
correspondientes a los doce meses siguientes.
El Reglamento de este Código establecerá los requisitos que deberán reunir las garantías. La
autoridad fiscal vigilará que sean suficientes tanto en el momento de su aceptación como con
posterioridad y, si no lo fueren, exigirá su ampliación. En los casos en que los contribuyentes, a
requerimiento de la autoridad fiscal, no lleven a cabo la ampliación o sustitución de garantía suficiente,
ésta procederá al secuestro o embargo de otros bienes para garantizar el interés fiscal.
En ningún caso las autoridades fiscales podrán dispensar el otorgamiento de la garantía.
La garantía deberá constituirse dentro de los treinta días siguientes a aquél en que surta efectos la
notificación efectuada por la autoridad fiscal correspondiente de la resolución sobre la cual se deba
garantizar el interés fiscal, salvo en los casos en que se indique un plazo diferente en otros preceptos de
este Código.
Conforme al artículo 135 de la Ley de Amparo, tratándose de los juicios de amparo que se pidan
contra el cobro de las contribuciones y aprovechamientos, por los causantes obligados directamente a su
pago, el interés fiscal se deberá asegurar mediante el depósito de las cantidades que correspondan ante
la Tesorería de la Federación o la Entidad Federativa o Municipio que corresponda.
En los casos en que de acuerdo con la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo o,
en su caso, la Ley de Amparo, se solicite ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa o
ante el órgano jurisdiccional competente la suspensión contra actos relativos a determinación, liquidación,
ejecución o cobro de contribuciones, aprovechamientos y otros créditos de naturaleza fiscal, el interés
fiscal se deberá garantizar ante la autoridad exactora por cualquiera de los medios previstos en este
Código.
Para los efectos del párrafo anterior, el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa no exigirá
el depósito cuando se trate del cobro de sumas que, a juicio del Magistrado o Sala que deba conocer de
la suspensión, excedan la posibilidad del solicitante de la misma, cuando previamente se haya constituido
garantía ante la autoridad exactora, o cuando se trate de personas distintas de los causantes obligados
directamente al pago; en este último caso, se asegurará el interés fiscal en los términos indicados en los
primeros dos párrafos de este artículo.
Artículo 141-A.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar a las instituciones de
crédito o casas de bolsa para operar cuentas de garantía del interés fiscal. Las instituciones o casas
autorizadas tendrán las siguientes obligaciones:
I. Presentar declaración semestral en que manifiesten el nombre y registro federal de contribuyentes
de los usuarios de las cuentas de garantía del interés fiscal, así como las cantidades transferidas a las
cuentas de los contribuyentes o de la Tesorería de la Federación. La declaración a que se refiere esta
fracción deberá presentarse durante los meses de julio del año de calendario de que se trate y de enero
del siguiente año, por el semestre inmediato anterior.

140 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Transferir el importe de garantía, más sus rendimientos, a la cuenta de la Tesorería de la
Federación, al día siguiente a aquél en que reciba el aviso que se establezca en las disposiciones fiscales
o aduaneras.
En caso de incumplimiento de las obligaciones previstas en la fracción II de este artículo, la institución
de crédito o casa de bolsa autorizada deberá cubrir como resarcimiento del daño, un monto equivalente a
la cantidad que resulte de actualizar el importe de los títulos depositados más los rendimientos
generados, en los términos del artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación, adicionado con los
recargos que se pagarían en los términos del artículo 21 del Código Fiscal de la Federación, computados
a partir de la fecha en que debió hacerse la transferencia correspondiente y hasta que la misma se
efectúe. Lo anterior, sin perjuicio de las sanciones que resulten aplicables.
Artículo 142.- Procede garantizar el interés fiscal, cuando:
I.

Se solicite la suspensión del procedimiento administrativo de ejecución, inclusive si dicha
suspensión se solicita ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa en los términos
de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.

II.

Se solicite prórroga para el pago de los créditos fiscales o para que los mismos sean cubiertos en
parcialidades, si dichas facilidades se conceden individualmente.

III.

Se solicite la aplicación del producto en los términos del Artículo 159 de este Código.

IV. En los demás casos que señalen este ordenamiento y las leyes fiscales.
No se otorgará garantía respecto de gastos de ejecución, salvo que el interés fiscal esté constituido
únicamente por éstos.
Artículo 143.- Las garantías constituidas para asegurar el interés fiscal a que se refieren las
fracciones II, IV y V del Artículo 141 de este Código, se harán efectivas a través del procedimiento
administrativo de ejecución.
Si la garantía consiste en depósito de dinero en alguna entidad financiera o sociedad cooperativa de
ahorro y préstamo, una vez que el crédito fiscal quede firme se ordenará su aplicación por la autoridad
fiscal.
Tratándose de fianza a favor de la Federación, otorgada para garantizar obligaciones fiscales a cargo
de terceros, al hacerse exigible, se aplicará el procedimiento administrativo de ejecución con las
siguientes modalidades:
a)

La autoridad ejecutora requerirá de pago a la afianzadora, acompañando copia de los
documentos que justifiquen el crédito garantizado y su exigibilidad. Para ello la afianzadora
designará, en cada una de las regiones competencia de las Salas Regionales del Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, un apoderado para recibir requerimientos de pago
y el domicilio para dicho efecto, debiendo informar de los cambios que se produzcan dentro de
los quince días de anticipación a la fecha en que se pretenda surtan sus efectos. La citada
información se incorporará en la póliza de fianza respectiva y los cambios se proporcionarán a
la autoridad ejecutora.

b)

Si no se paga dentro de los quince días siguientes a la fecha en que surta efectos la
notificación del requerimiento, la propia ejecutora ordenará a la institución de crédito o casa de
bolsa que mantenga en depósito los títulos o valores en los que la afianzadora tenga invertida
sus reservas técnicas, que proceda a su venta a precio de mercado, hasta por el monto

141 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

necesario para cubrir el principal y accesorios, los que entregará en pago a la autoridad
ejecutora. La venta se realizará en o fuera de bolsa, de acuerdo con la naturaleza de los
títulos o valores.
Para estos efectos las instituciones de crédito y casas de bolsa, que mantengan títulos o
valores en depósito por parte de las afianzadoras, deberán informar dicha situación a la
autoridad fiscal. En los casos en que las instituciones de crédito o las casas de bolsa omitan
cumplir con la obligación anterior, resultará improcedente la aceptación de las pólizas de
fianza para garantizar créditos fiscales.
Cuando dejen de actuar como depositarios de las instituciones de fianzas deberán notificarlo a
dichas autoridades e indicar la casa de bolsa e institución de crédito a la que efectuaron la
transferencia de los títulos o valores.
c)

La autoridad ejecutora, informará a la afianzadora sobre la orden dirigida a las instituciones de
crédito o las casas de bolsa, la cual podrá oponerse a la venta únicamente exhibiendo el
comprobante de pago del importe establecido en la póliza.

Para los efectos del párrafo anterior, si la afianzadora exhibe el comprobante de pago del importe
establecido en la póliza más sus accesorios, dentro del plazo establecido en el inciso b) de este artículo,
la autoridad fiscal ordenará a la institución de crédito o a la casa de bolsa, suspender la venta de los
títulos o valores.
Las cantidades garantizadas deberán pagarse actualizadas por el periodo comprendido entre la fecha
en que se debió efectuar el pago y la fecha en que se paguen dichas cantidades. Asimismo, causarán
recargos por concepto de indemnización al fisco federal por falta de pago oportuno, mismos que se
calcularán sobre las cantidades garantizadas actualizadas por el periodo mencionado con anterioridad,
aplicando la tasa que resulte de sumar las aplicables en cada año para cada uno de los meses
transcurridos en el periodo de actualización citado. La tasa de recargos para cada uno de los meses del
periodo mencionado será la que resulte de incrementar en un 50% a la que mediante Ley fije anualmente
el Congreso de la Unión, y se causarán por cada mes o fracción que transcurra a partir de que debió
hacerse el pago y hasta que el mismo se efectúe. Los recargos mencionados se causaran hasta por
cinco años.
Artículo 144. No se ejecutarán los actos administrativos cuando se garantice el interés fiscal,
satisfaciendo los requisitos legales. Tampoco se ejecutará el acto que determine un crédito fiscal hasta
que venza el plazo de treinta días siguientes a la fecha en que surta efectos su notificación, o de quince
días, tratándose de la determinación de cuotas obrero-patronales o de capitales constitutivos al seguro
social y los créditos fiscales determinados por el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores. Si a más tardar al vencimiento de los citados plazos se acredita la impugnación que se
hubiere intentado y se garantiza el interés fiscal satisfaciendo los requisitos legales, se suspenderá el
procedimiento administrativo de ejecución.
Cuando el contribuyente hubiere interpuesto en tiempo y forma el recurso de revocación previsto en
este Código, los recursos de inconformidad previstos en los artículos 294 de la Ley del Seguro Social y
52 de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores o, en su caso, el
procedimiento de resolución de controversias previsto en un tratado para evitar la doble tributación de los
que México es parte, no estará obligado a exhibir la garantía correspondiente, sino en su caso, hasta que
sea resuelto cualquiera de los medios de defensa señalados en el presente artículo.
Para efectos del párrafo anterior, el contribuyente contará con un plazo de diez días siguientes a aquél
en que haya surtido efectos la notificación de la resolución que recaiga al recurso de revocación; a los
recursos de inconformidad, o al procedimiento de resolución de controversias previsto en alguno de los

142 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tratados para evitar la doble tributación de los que México sea parte, para pagar o garantizar los créditos
fiscales en términos de lo dispuesto en este Código.
Cuando en el medio de defensa se impugnen únicamente algunos de los créditos determinados por el
acto administrativo, cuya ejecución fue suspendida, se pagarán los créditos fiscales no impugnados con
los recargos correspondientes.
Cuando se garantice el interés fiscal el contribuyente tendrá obligación de comunicar por escrito la
garantía, a la autoridad que le haya notificado el crédito fiscal.
Si se controvierten sólo determinados conceptos de la resolución administrativa que determinó el
crédito fiscal, el particular pagará la parte consentida del crédito y los recargos correspondientes,
mediante declaración complementaria y garantizará la parte controvertida y sus recargos.
En el supuesto del párrafo anterior, si el particular no presenta declaración complementaria, la
autoridad exigirá la cantidad que corresponda a la parte consentida, sin necesidad de emitir otra
resolución. Si se confirma en forma definitiva la validez de la resolución impugnada, la autoridad
procederá a exigir la diferencia no cubierta, con los recargos causados.
No se exigirá garantía adicional si en el procedimiento administrativo de ejecución ya se hubieran
embargado bienes suficientes para garantizar el interés fiscal o cuando el contribuyente declare bajo
protesta de decir verdad que son los únicos que posee. En el caso de que la autoridad compruebe por
cualquier medio que esta declaración es falsa podrá exigir garantía adicional, sin perjuicio de las
sanciones que correspondan. En todo caso, se observará lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo
141 de este Código.
También se suspenderá la ejecución del acto que determine un crédito fiscal cuando los tribunales
competentes notifiquen a las autoridades fiscales sentencia de concurso mercantil dictada en términos de
la ley de la materia y siempre que se hubiese notificado previamente a dichas autoridades la presentación
de la demanda correspondiente.
El impuesto señalado en el párrafo anterior podrá incluirse dentro de la condonación a que se refiere
el artículo 146-B del presente ordenamiento.
Las autoridades fiscales continuarán con el procedimiento administrativo de ejecución a fin de obtener
el pago del crédito fiscal, cuando en el procedimiento judicial de concurso mercantil se hubiere celebrado
convenio estableciendo el pago de los créditos fiscales y éstos no sean pagados dentro de los cinco días
siguientes a la celebración de dicho convenio o cuando no se dé cumplimiento al pago con la prelación
establecida en este Código. Asimismo, las autoridades fiscales podrán continuar con dicho procedimiento
cuando se inicie la etapa de quiebra en el procedimiento de concurso mercantil en los términos de la ley
correspondiente.

CAPITULO III
Del procedimiento administrativo de ejecución
Sección Primera
Disposiciones Generales
Artículo 145. Las autoridades fiscales exigirán el pago de los créditos fiscales que no hubieren sido
cubiertos o garantizados dentro de los plazos señalados por la Ley, mediante procedimiento
administrativo de ejecución.

143 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se podrá practicar embargo precautorio, sobre los bienes o la negociación del contribuyente conforme
a lo siguiente:
I.

II.

Procederá el embargo precautorio cuando el contribuyente:
a)

Haya desocupado el domicilio fiscal sin haber presentado el aviso de cambio de
domicilio, después de haberse emitido la determinación respectiva.

b)

Se oponga a la práctica de la notificación de la determinación de los créditos fiscales
correspondientes.

c)

Tenga créditos fiscales que debieran estar garantizados y no lo estén o la garantía
resulte insuficiente, excepto cuando haya declarado, bajo protesta de decir verdad, que
son los únicos bienes que posee.

La autoridad trabará el embargo precautorio hasta por un monto equivalente a las dos
terceras partes de la contribución o contribuciones determinadas incluyendo sus accesorios.
Si el pago se hiciere dentro de los plazos legales, el contribuyente no estará obligado a cubrir
los gastos que origine la diligencia de pago y embargo y se levantará dicho embargo.
La autoridad que practique el embargo precautorio levantará acta circunstanciada en la que
precise las razones por las cuales realiza el embargo, misma que se notificará al
contribuyente en ese acto.

III.

El embargo precautorio se sujetará al orden siguiente:
a)

Bienes inmuebles. En este caso, el contribuyente o la persona con quien se entienda la
diligencia, deberá manifestar, bajo protesta de decir verdad, si dichos bienes reportan
cualquier gravamen real, embargo anterior, se encuentran en copropiedad o pertenecen
a sociedad conyugal alguna.

b)

Acciones, bonos, cupones vencidos, valores mobiliarios y, en general, créditos de
inmediato y fácil cobro a cargo de entidades o dependencias de la Federación, estados y
municipios y de instituciones o empresas de reconocida solvencia.

c)

Derechos de autor sobre obras literarias, artísticas o científicas; patentes de invención y
registros de modelos de utilidad, diseños industriales, marcas y avisos comerciales.

d)

Obras artísticas, colecciones científicas, joyas, medallas, armas, antigüedades, así como
instrumentos de arte y oficios, indistintamente.

e)

Dinero y metales preciosos.

f)

Depósitos bancarios, componentes de ahorro o inversión asociados a seguros de vida
que no formen parte de la prima que haya de erogarse para el pago de dicho seguro, o
cualquier otro depósito en moneda nacional o extranjera que se realicen en cualquier tipo
de cuenta o contrato que tenga a su nombre el contribuyente en alguna de las entidades
financieras o sociedades cooperativas de ahorro y préstamo, salvo los depósitos que una
persona tenga en su cuenta individual de ahorro para el retiro hasta por el monto de las
aportaciones que se hayan realizado de manera obligatoria conforme a la ley de la
materia y las aportaciones voluntarias y complementarias hasta por un monto de 20
salarios mínimos elevados al año, tal como establece la Ley de los Sistemas de Ahorro
para el Retiro.

144 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

g)

Los bienes muebles no comprendidos en las fracciones anteriores.

h)

La negociación del contribuyente.

Los contribuyentes, responsables solidarios o terceros, deberán acreditar el valor del bien o
los bienes sobre los que se practique el embargo precautorio.
En caso de que los contribuyentes, responsables solidarios o terceros no cuenten con alguno
de los bienes a asegurar o, bajo protesta de decir verdad, manifiesten no contar con ellos
conforme al orden establecido en esta fracción o, en su caso, no acrediten el valor de los
mismos, ello se asentará en el acta circunstanciada referida en el segundo párrafo de la
fracción II de este artículo.
IV.

La autoridad fiscal ordenará mediante oficio dirigido a la unidad administrativa competente de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas o
de la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, según proceda, o bien a la
entidad financiera o sociedad cooperativa de ahorro y préstamo a la que corresponda la
cuenta, que procedan a inmovilizar y conservar los bienes señalados en el inciso f) de la
fracción III de este artículo, a más tardar al tercer día siguiente a la recepción de la solicitud de
embargo precautorio correspondiente formulada por la autoridad fiscal. Para efectos de lo
anterior, la inmovilización deberá realizarse dentro de los tres días siguientes a aquél en que
les fue notificado el oficio de la autoridad fiscal.
Las entidades financieras o sociedades de ahorro y préstamo o de inversiones y valores que
hayan ejecutado la inmovilización en una o más cuentas del contribuyente, deberán informar
del cumplimiento de dicha medida a la autoridad fiscal que la ordenó a más tardar al tercer día
siguiente a la fecha en que se haya ejecutado, señalando los números de las cuentas, así
como el importe total que fue inmovilizado.
En los casos en que el contribuyente, la entidad financiera, sociedades de ahorro y préstamo
o de inversiones y valores, hagan del conocimiento de la autoridad fiscal que la inmovilización
se realizó en una o más cuentas del contribuyente por un importe mayor al señalado en el
segundo párrafo de este artículo, ésta deberá ordenar dentro de los tres días siguientes a
aquél en que hubiere tenido conocimiento de la inmovilización en exceso, que se libere la
cantidad correspondiente. Dichas entidades o sociedades cooperativas de ahorro y préstamo
o de inversiones y valores, deberán liberar los recursos inmovilizados en exceso, a más tardar
a los tres días siguientes a aquél en que surta efectos la notificación del oficio de la autoridad
fiscal.
En ningún caso procederá embargar precautoriamente los depósitos bancarios, otros
depósitos o seguros del contribuyente, por un monto mayor al del crédito fiscal actualizado,
junto con sus accesorios legales, ya sea que el embargo se trabe sobre una sola cuenta o en
más de una. Lo anterior, siempre y cuando previo al embargo, la autoridad fiscal cuente con
información de las cuentas y los saldos que existan en las mismas.
Al acreditarse que ha cesado la conducta que dio origen al embargo precautorio, o bien,
cuando exista orden de suspensión que el contribuyente haya obtenido emitida por autoridad
competente, la autoridad deberá ordenar que se levante la medida dentro del plazo de tres
días.
La autoridad fiscal deberá ordenar a las entidades financieras, sociedades de ahorro y
préstamo o de inversiones y valores, la desinmovilización de los bienes señalados en el inciso

145 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f) de la fracción III de este artículo, dentro de los tres días siguientes a aquél en que se
acredite que cesó la conducta que dio origen al embargo precautorio o bien, que existe orden
de suspensión emitida por autoridad competente.
Las entidades financieras o sociedades cooperativas de ahorro y préstamo contarán con un
plazo de tres días a partir de la recepción de la instrucción respectiva, ya sea a través de la
Comisión de que se trate, o bien, de la autoridad fiscal, según sea el caso, para la liberación
de los bienes embargados.
V.

A más tardar al tercer día siguiente a aquél en que hubiera tenido lugar el embargo
precautorio, la autoridad fiscal notificará al contribuyente la conducta que originó la medida y,
en su caso, el monto sobre el cual procede. La notificación se hará personalmente o a través
del buzón tributario.

VI.

Con excepción de los bienes a que se refiere el inciso f) de la fracción III de este artículo, los
bienes embargados precautoriamente podrán, desde el momento en que se notifique el
mismo y hasta que se levante, dejarse en posesión del contribuyente, siempre que para estos
efectos actúe como depositario en los términos establecidos en el artículo 153, del presente
Código, salvo lo indicado en su segundo párrafo.
El contribuyente que actúe como depositario, deberá rendir cuentas mensuales a la autoridad
fiscal competente respecto de los bienes que se encuentren bajo su custodia.
Salvo tratándose de los bienes a que se refiere el inciso f) de la fracción III de este artículo, la
autoridad fiscal deberá ordenar el levantamiento del embargo precautorio a más tardar al
tercer día siguiente a aquél en que se acredite que cesó la conducta que dio origen al
embargo precautorio, o bien, que existe orden de suspensión emitida por autoridad
competente.
La autoridad requerirá al obligado para que dentro del término de diez días desvirtúe el monto
por el que se realizó el embargo. El embargo quedará sin efecto cuando el contribuyente
cumpla con el requerimiento.
Una vez practicado el embargo precautorio, el contribuyente afectado podrá ofrecer a la
autoridad exactora alguna de las garantías que establece el artículo 141 de este Código, a fin
de que el crédito fiscal y sus accesorios queden garantizados y se ordene el levantamiento del
embargo trabado sobre los depósitos bancarios, otros depósitos o seguros del contribuyente.
El embargo precautorio se convertirá en definitivo al momento de la exigibilidad de dicho
crédito fiscal y se aplicará el procedimiento administrativo de ejecución, sujetándose a las
disposiciones que este Código establece.
Son aplicables al embargo precautorio a que se refiere este artículo, las disposiciones
establecidas para el embargo y para la intervención en el procedimiento administrativo de
ejecución que, conforme a su naturaleza, le sean aplicables y no contravengan a lo dispuesto
en este artículo.

Artículo 145-A. (Se deroga).
Artículo 146. El crédito fiscal se extingue por prescripción en el término de cinco años.
El término de la prescripción se inicia a partir de la fecha en que el pago pudo ser legalmente exigido y
se podrá oponer como excepción en los recursos administrativos o a través del juicio contencioso

146 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

administrativo. El término para que se consuma la prescripción se interrumpe con cada gestión de cobro
que el acreedor notifique o haga saber al deudor o por el reconocimiento expreso o tácito de éste
respecto de la existencia del crédito. Se considera gestión de cobro cualquier actuación de la autoridad
dentro del procedimiento administrativo de ejecución, siempre que se haga del conocimiento del deudor.
Cuando se suspenda el procedimiento administrativo de ejecución en los términos del artículo 144 de
este Código, también se suspenderá el plazo de la prescripción.
Asimismo, se suspenderá el plazo a que se refiere este artículo cuando el contribuyente hubiera
desocupado su domicilio fiscal sin haber presentado el aviso de cambio correspondiente o cuando
hubiere señalado de manera incorrecta su domicilio fiscal.
El plazo para que se configure la prescripción, en ningún caso, incluyendo cuando este se haya
interrumpido, podrá exceder de diez años contados a partir de que el crédito fiscal pudo ser legalmente
exigido. En dicho plazo no se computarán los periodos en los que se encontraba suspendido por las
causas previstas en este artículo.
La declaratoria de prescripción de los créditos fiscales podrá realizarse de oficio por la autoridad
recaudadora o a petición del contribuyente.
Artículo 146-A.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá cancelar créditos fiscales en las
cuentas públicas, por incosteabilidad en el cobro o por insolvencia del deudor o de los responsables
solidarios.
Se consideran créditos de cobro incosteable, aquéllos cuyo importe sea inferior o igual al equivalente
en moneda nacional a 200 unidades de inversión, aquéllos cuyo importe sea inferior o igual al equivalente
en moneda nacional a 20,000 unidades de inversión y cuyo costo de recuperación rebase el 75% del
importe del crédito, así como aquéllos cuyo costo de recuperación sea igual o mayor a su importe.
Se consideran insolventes los deudores o los responsables solidarios cuando no tengan bienes
embargables para cubrir el crédito o éstos ya se hubieran realizado, cuando no se puedan localizar o
cuando hubieran fallecido sin dejar bienes que puedan ser objeto del procedimiento administrativo de
ejecución.
Cuando el deudor tenga dos o más créditos a su cargo, todos ellos se sumarán para determinar si se
cumplen los requisitos señalados. Los importes a que se refiere el segundo párrafo de este artículo, se
determinarán de conformidad con las disposiciones aplicables.
Quinto párrafo (Se deroga).
La cancelación de los créditos a que se refiere este artículo no libera de su pago.
Artículo 146-B.- Tratándose de contribuyentes que se encuentren sujetos a un procedimiento de
concurso mercantil, las autoridades fiscales podrán condonar parcialmente los créditos fiscales relativos a
contribuciones que debieron pagarse con anterioridad a la fecha en que se inicie el procedimiento de
concurso mercantil, siempre que el comerciante haya celebrado convenio con sus acreedores en los
términos de la Ley respectiva y de acuerdo con lo siguiente:
I.

Cuando el monto de los créditos fiscales represente menos del 60% del total de los créditos
reconocidos en el procedimiento concursal, la condonación no excederá del beneficio mínimo de
entre los otorgados por los acreedores que, no siendo partes relacionadas, representen en
conjunto cuando menos el 50% del monto reconocido a los acreedores no fiscales.

147 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Cuando el monto de los créditos fiscales represente más del 60% del total de los créditos
reconocidos en el procedimiento concursal, la condonación, determinada en los términos del
inciso anterior, no excederá del monto que corresponda a los accesorios de las contribuciones
adeudadas.

La autorización de condonación deberá sujetarse a los requisitos y lineamientos que establezca el
reglamento de este Código.
Artículo 146-C. Tratándose de créditos fiscales a cargo de cualquier entidad paraestatal de la
Administración que se encuentre en proceso de extinción o liquidación, así como a cargo de cualquier
sociedad, asociación o fideicomiso en el que, sin tener el carácter de entidad paraestatal, el Gobierno
Federal o una o más entidades de la Administración Pública paraestatal, conjunta o separadamente,
aporten la totalidad del patrimonio o sean propietarias de la totalidad de los títulos representativos del
capital social, que se encuentre en proceso de liquidación o extinción, operará de pleno derecho la
extinción de dichos créditos, sin necesidad de autorización alguna, siempre y cuando se cumplan los
siguientes requisitos:
I.

Que exista dictamen de auditor externo en el que se manifieste que la entidad no sea titular de
activo alguno con el que sea posible ejecutar el cobro total o parcial de los créditos, excluyendo
aquellos que se encuentren afectos mediante garantía real al pago de obligaciones que se
encuentren firmes y que sean preferentes a las fiscales federales en términos de lo dispuesto por
este Código.

II.

El Servicio de Administración y Enajenación de Bienes deberá informar a las autoridades fiscales
de la actualización de la hipótesis prevista en la fracción anterior.

Cumplido lo anterior los créditos fiscales quedarán cancelados de las cuentas públicas.
Artículo 146-D. Los créditos fiscales que se encuentren registrados en la subcuenta especial de
créditos incobrables a que se refiere el artículo 191 de este Código, se extinguirán, transcurridos cinco
años contados a partir de que se haya realizado dicho registro, cuando exista imposibilidad práctica de
cobro.
Para estos efectos, se considera que existe imposibilidad práctica de cobro, entre otras, cuando los
deudores no tengan bienes embargables, el deudor hubiera fallecido o desaparecido sin dejar bienes a
su nombre o cuando por sentencia firme hubiera sido declarado en quiebra por falta de activo.
Artículo 147.- Las controversias que surjan entre el fisco federal y los fiscos locales relativas al
derecho de preferencia para recibir el pago de los créditos fiscales, se resolverán por los tribunales
judiciales de la Federación, tomando en cuenta las garantías constituidas y conforme a las siguientes
reglas:
I.

La preferencia corresponderá al fisco que tenga a su favor créditos por impuestos sobre la
propiedad raíz, tratándose de los frutos de los bienes inmuebles o del producto de la venta de
éstos.

II.

En los demás casos, la preferencia corresponderá al fisco que tenga el carácter de primer
embargante.

Artículo 148.- Cuando en el procedimiento administrativo de ejecución concurran contra un mismo
deudor, el fisco federal con los fiscos locales fungiendo como autoridad federal de conformidad con los
convenios de coordinación fiscal y con los organismos descentralizados que sean competentes para
cobrar coactivamente contribuciones de carácter federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público

148 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

iniciará o continuará, según sea el caso, el procedimiento administrativo de ejecución por todos los
créditos fiscales federales omitidos.
El producto obtenido en los términos de este Artículo, se aplicará a cubrir los créditos fiscales en el
orden siguiente:
I.

Los gastos de ejecución.

II.

Los accesorios de las aportaciones de seguridad social.

III.

Las aportaciones de seguridad social.

IV. Los accesorios de las demás contribuciones y otros créditos fiscales.
V.

Las demás contribuciones y otros créditos fiscales.

Artículo 149.- El fisco federal tendrá preferencia para recibir el pago de créditos provenientes de
ingresos que la Federación debió percibir, con excepción de adeudos garantizados con prenda o
hipoteca, de alimentos, de salarios o sueldos devengados en el último año o de indemnizaciones a los
trabajadores de acuerdo con la Ley Federal del Trabajo.
Para que sea aplicable la excepción a que se refiere el párrafo anterior, será requisito indispensable
que con anterioridad a la fecha en que surta efectos la notificación del crédito fiscal, las garantías se
hayan inscrito en el registro público que corresponda y, respecto de los adeudos por alimentos, que se
haya presentado la demanda ante las autoridades competentes.
La vigencia y exigibilidad del crédito cuya preferencia se invoque deberá comprobarse en forma
fehaciente al hacerse valer el recurso administrativo.
En ningún caso el fisco federal entrará en los juicios universales. Cuando se inicie juicio de quiebra,
suspensión de pagos o de concurso, el juez que conozca del asunto deberá dar aviso a las autoridades
fiscales para que, en su caso, hagan exigibles los créditos fiscales a su favor a través del procedimiento
administrativo de ejecución.
Artículo 150.- Cuando sea necesario emplear el procedimiento administrativo de ejecución para hacer
efectivo un crédito fiscal, las personas físicas y las morales estarán obligadas a pagar el 2% del crédito
fiscal por concepto de gastos de ejecución, por cada una de las diligencias que a continuación se indican:
I.

Por el requerimiento señalado en el primer párrafo del Artículo 151 de este Código.

II.

Por la de embargo, incluyendo los señalados en los Artículos 41, fracción II y 141, fracción V de
este Código.

III.

Por la de remate, enajenación fuera de remate o adjudicación al fisco federal.

Cuando en los casos de las fracciones anteriores, el 2% del crédito sea inferior a $340.00, se cobrará
esta cantidad en vez del 2% del crédito.
En ningún caso los gastos de ejecución, por cada una de las diligencias a que se refiere este artículo,
excluyendo las erogaciones extraordinarias y las contribuciones que se paguen por la Federación para
liberar de cualquier gravamen bienes que sean objeto de remate, podrán exceder de $52,950.00.

149 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, se pagarán por concepto de gastos de ejecución, los extraordinarios en que se incurra con
motivo del procedimiento administrativo de ejecución, incluyendo los que en su caso deriven de los
embargos señalados en los artículos 41, fracción II y 141, fracción V, de este Código, que comprenderán
los de transporte de los bienes embargados, de avalúos, de impresión y publicación de convocatorias y
edictos, de investigaciones, de inscripciones, de cancelaciones o de solicitudes de información, en el
registro público que corresponda, los erogados por la obtención del certificado de liberación de
gravámenes, los honorarios de los depositarios y de los peritos, salvo cuando dichos depositarios
renuncien expresamente al cobro de tales honorarios, los devengados por concepto de escrituración y las
contribuciones que origine la transmisión de dominio de los bienes inmuebles enajenados o adjudicados
a favor de la Federación en los términos de lo previsto por el artículo 191 de este Código, y las
contribuciones que se paguen por la Federación para liberar de cualquier gravamen a los bienes que
sean objeto de remate.
Los gastos de ejecución se determinarán por la autoridad ejecutora, debiendo pagarse junto con los
demás créditos fiscales, salvo que se interponga el recurso de revocación.
Los ingresos recaudados por concepto de gastos de ejecución, se destinarán al establecimiento de un
fondo revolvente para gastos de cobranza, para programas de fomento con el público en general del
cumplimiento de las obligaciones fiscales, para financiar los programas de formación de funcionarios
fiscales, salvo que por Ley estén destinados a otros fines. El destino de estos ingresos será con
independencia del presupuesto que tengan asignado las autoridades fiscales federales.
Cuando las autoridades fiscales ordenen la práctica de un avalúo, y éste resulte superior en más de
un 10% del valor declarado por el contribuyente, éste deberá cubrir el costo de dicho avalúo.

Sección Segunda
Del Embargo
Artículo 151. Las autoridades fiscales, para hacer efectivo un crédito fiscal exigible y el importe de
sus accesorios legales, requerirán de pago al deudor y, en caso de que éste no pruebe en el acto haberlo
efectuado, procederán de inmediato como sigue:
I.

A embargar bienes suficientes para, en su caso, rematarlos, enajenarlos fuera de subasta o
adjudicarlos en favor del fisco, o a embargar los depósitos o seguros a que se refiere el
artículo 155, fracción I del presente Código, a fin de que se realicen las transferencias de
fondos para satisfacer el crédito fiscal y sus accesorios legales.
En ningún caso procederá el embargo de los depósitos o seguros, por un monto mayor al del
crédito fiscal actualizado, junto con sus accesorios legales, ya sea que el embargo se trabe
sobre una sola cuenta o en más de una. Lo anterior, siempre y cuando, previo al embargo, la
autoridad fiscal cuente con información de las cuentas y los saldos que existan en las mismas.
Las entidades financieras o sociedades de ahorro y préstamo o de inversiones y valores que
hayan ejecutado el embargo de los depósitos o seguros a que se refiere el artículo 155,
fracción I, de este Código en una o más cuentas del contribuyente, deberán informarlo a la
autoridad fiscal que ordenó la medida a más tardar al tercer día siguiente a la fecha en la que
se haya ejecutado, señalando el número de las cuentas así como el importe total que fue
embargado. La autoridad fiscal a su vez deberá notificar al contribuyente de dicho embargo a
más tardar al tercer día siguiente a aquél en que le hubieren comunicado éste.
En los casos en que la autoridad fiscal tenga conocimiento de que el embargo se realizó por
un importe mayor al señalado en el segundo párrafo de este artículo, ordenará a más tardar al
tercer día siguiente a aquél en que hubiere tenido conocimiento del embargo en exceso, a las

150 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

entidades financieras o sociedades de ahorro y préstamo o de inversiones y valores que
correspondan, liberar la cantidad correspondiente. Las entidades o sociedades de ahorro y
préstamo o de inversiones y valores, deberán liberar los recursos embargados en exceso, a
más tardar al tercer día siguiente a aquél en que surta efectos la notificación del oficio de la
autoridad fiscal.
II.

A embargar negociaciones con todo lo que de hecho y por derecho les corresponda, a fin de
obtener, mediante la intervención de ellas, los ingresos necesarios que permitan satisfacer el
crédito fiscal y los accesorios legales.
El embargo de bienes raíces, de derechos reales o de negociaciones de cualquier género se
inscribirá en el registro público que corresponda en atención a la naturaleza de los bienes o
derechos de que se trate.
Cuando los bienes raíces, derechos reales o negociaciones queden comprendidos en la
jurisdicción de dos o más oficinas del registro público que corresponda en todas ellas se
inscribirá el embargo.
Si la exigibilidad se origina por cese de la prórroga o de la autorización para pagar en
parcialidades o por error aritmético en las declaraciones, el deudor podrá efectuar el pago
dentro de los seis días siguientes a la fecha en que surta sus efectos la notificación del
requerimiento.
No se practicará embargo respecto de aquellos créditos fiscales que hayan sido impugnados
en sede administrativa o jurisdiccional y se encuentren garantizados en términos de lo
establecido en las disposiciones legales aplicables.

Artículo 152. El ejecutor designado por el jefe de la oficina exactora se constituirá en el lugar donde
se encuentren los bienes propiedad del deudor y deberá identificarse ante la persona con quien se
practicará la diligencia de requerimiento de pago y de embargo de bienes, con intervención de la
negociación en su caso, cumpliendo las formalidades que se señalan para las notificaciones en este
Código. De esta diligencia se levantará acta circunstanciada de la que se entregará copia a la persona
con quien se entienda la misma, y se notificará al propietario de los bienes embargados a través del
buzón tributario.
Si la notificación del crédito fiscal adeudado o del requerimiento, en su caso, se hizo a través del
buzón tributario, la diligencia se entenderá con la autoridad municipal o local de la circunscripción de los
bienes, salvo que en el momento de iniciarse la diligencia compareciere el deudor, en cuyo caso se
entenderá con él.
En el caso de actos de inspección y vigilancia, se procederá al aseguramiento de los bienes cuya
importación debió ser manifestada a las autoridades fiscales o autorizada por éstas, siempre que quien
practique la inspección esté facultado para ello en la orden respectiva.
Artículo 153.- Los bienes o negociaciones embargados se podrán dejar bajo la guarda del o de los
depositarios que se hicieren necesarios. Los jefes de las oficinas ejecutoras, bajo su responsabilidad,
nombrarán y removerán libremente a los depositarios, quienes desempeñarán su cargo conforme a las
disposiciones legales. Cuando se efectúe la remoción del depositario, éste deberá poner a disposición de
la autoridad ejecutora los bienes que fueron objeto de la depositaría, pudiendo ésta realizar la sustracción
de los bienes para depositarlos en almacenes bajo su resguardo o entregarlos al nuevo depositario.

151 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los embargos de bienes raíces o de negociaciones, los depositarios tendrán el carácter de
administradores o de interventores con cargo a la caja, según el caso, con las facultades y obligaciones
señaladas en los Artículos 165, 166 y 167 de este Código.
La responsabilidad de los depositarios cesará con la entrega de los bienes embargados a satisfacción
de las autoridades fiscales.
El ejecutor podrá colocar sellos o marcas oficiales con los que se identifiquen los bienes embargados,
lo cual se hará constar en el acta a que se refiere el primer párrafo del artículo 152 de este Código.
El depositario será designado por el ejecutor cuando no lo hubiere hecho el jefe de la oficina exactora,
pudiendo recaer el nombramiento en el ejecutado.
Artículo 154.- El embargo podrá ampliarse en cualquier momento del procedimiento administrativo de
ejecución, cuando la oficina ejecutora estime que los bienes embargados son insuficientes para cubrir los
créditos fiscales.
Artículo 155.- La persona con quien se entienda la diligencia de embargo, tendrá derecho a señalar
los bienes en que éste se deba trabar, siempre que los mismos sean de fácil realización o venta,
sujetándose al orden siguiente:
I.

Dinero, metales preciosos, depósitos bancarios, componentes de ahorro o inversión asociados a
seguros de vida que no formen parte de la prima que haya de erogarse para el pago de dicho
seguro, o cualquier otro depósito en moneda nacional o extranjera que se realicen en cualquier
tipo de cuenta que tenga a su nombre el contribuyente en alguna de las entidades financieras o
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo, salvo los depósitos que una persona tenga en su
cuenta individual de ahorro para el retiro hasta por el monto de las aportaciones que se hayan
realizado de manera obligatoria conforme a la Ley de la materia y las aportaciones voluntarias y
complementarias hasta por un monto de 20 salarios mínimos elevados al año, tal como establece
la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
En el caso de que se embarguen depósitos bancarios, otros depósitos o seguros del
contribuyente a que se refiere el párrafo anterior, el monto del embargo sólo podrá ser hasta por
el importe del crédito fiscal actualizado y sus accesorios legales que correspondan hasta la fecha
en que se practique, ya sea en una o más cuentas. Lo anterior, siempre y cuando, previo al
embargo, la autoridad fiscal cuente con información de las cuentas y los saldos que existan en
las mismas.

II.

Acciones, bonos, cupones vencidos, valores mobiliarios y en general créditos de inmediato y fácil
cobro a cargo de entidades o dependencias de la Federación, Estados y Municipios y de
instituciones o empresas de reconocida solvencia.

III.

Bienes muebles no comprendidos en las fracciones anteriores.

IV. Bienes inmuebles. En este caso, el deudor o la persona con quien se entienda la diligencia
deberá manifestar, bajo protesta de decir verdad, si dichos bienes reportan cualquier gravamen
real, embargo anterior, se encuentran en copropiedad o pertenecen a sociedad conyugal alguna.
La persona con quien se entienda la diligencia de embargo podrá designar dos testigos y, si no lo
hiciere o al terminar la diligencia los testigos designados se negaren a firmar, así lo hará constar el
ejecutor en el acta, sin que tales circunstancias afecten la legalidad del embargo.

152 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 156.- El ejecutor podrá señalar bienes sin sujetarse al orden establecido en el Artículo
anterior, cuando el deudor o la persona con quien se entienda la diligencia:
I.

No señale bienes suficientes a juicio del ejecutor o no haya seguido dicho orden al hacer el
señalamiento.

II.

Cuando teniendo el deudor otros bienes susceptibles de embargo, señale:
a)

Bienes ubicados fuera de la circunscripción de la oficina ejecutora.

b)

Bienes que ya reporten cualquier gravamen real o algún embargo anterior.

c)

Bienes de fácil descomposición o deterioro o materias inflamables.

El ejecutor deberá señalar, invariablemente, bienes que sean de fácil realización o venta. En el caso
de bienes inmuebles, el ejecutor solicitará al deudor o a la persona con quien se entienda la diligencia
que manifieste bajo protesta de decir verdad si dichos bienes reportan cualquier gravamen real, embargo
anterior, se encuentran en copropiedad o pertenecen a sociedad conyugal alguna. Para estos efectos, el
deudor o la persona con quien se entienda la diligencia deberá acreditar fehacientemente dichos hechos
dentro de los 15 días siguientes a aquél en que se inició la diligencia correspondiente, haciéndose
constar esta situación en el acta que se levante o bien, su negativa.
Artículo 156-Bis. La autoridad fiscal procederá a la inmovilización de depósitos bancarios, seguros o
cualquier otro depósito en moneda nacional o extranjera que se realice en cualquier tipo de cuenta que
tenga a su nombre el contribuyente en las entidades financieras o sociedades cooperativas de ahorro y
préstamo, o de inversiones y valores, a excepción de los depósitos que una persona tenga en su cuenta
individual de ahorro para el retiro, incluidas las aportaciones voluntarias que se hayan realizado hasta por
el monto de las aportaciones efectuadas conforme a la Ley de la materia, de acuerdo con lo siguiente:
I.

Cuando los créditos fiscales se encuentren firmes.

II.

Tratándose de créditos fiscales que se encuentren impugnados y no estén debidamente
garantizados, procederá la inmovilización en los siguientes supuestos:
a)

Cuando el contribuyente no se encuentre localizado en su domicilio o desocupe el local
donde tenga su domicilio fiscal sin presentar el aviso de cambio de domicilio al registro
federal de contribuyentes.

b)

Cuando no esté debidamente asegurado el interés fiscal por resultar insuficiente la
garantía ofrecida.

c)

Cuando la garantía ofrecida sea insuficiente y el contribuyente no haya efectuado la
ampliación requerida por la autoridad.

d)

Cuando se hubiera realizado el embargo de bienes cuyo valor sea insuficiente para
satisfacer el interés fiscal o se desconozca el valor de éstos.

Sólo procederá la inmovilización hasta por el importe del crédito fiscal y sus accesorios o, en
su caso, hasta por el importe en que la garantía que haya ofrecido el contribuyente no alcance
a cubrir los mismos a la fecha en que se lleve a cabo la inmovilización. Lo anterior, siempre y
cuando, previo al embargo, la autoridad fiscal cuente con información de las cuentas y los
saldos que existan en las mismas.

153 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La autoridad fiscal ordenará mediante oficio dirigido a la unidad administrativa competente de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas o
de la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, según proceda, o bien a la
entidad financiera o sociedad cooperativa de ahorro y préstamo a la que corresponda la
cuenta, a efecto de que éstas últimas realicen la inmovilización y conserven los fondos
depositados. Para efectos de lo anterior, la inmovilización deberán realizarla a más tardar al
tercer día siguiente a aquel en que les fue notificado el oficio de la autoridad fiscal.
Las entidades financieras o sociedades de ahorro y préstamo o de inversiones y valores que
hayan ejecutado la inmovilización de los depósitos o seguros en una o más cuentas del
contribuyente, deberán informar del cumplimiento de dicha medida a la autoridad fiscal que la
ordenó, a más tardar al tercer día siguiente a la fecha en que se ejecutó, señalando el número
de las cuentas, así como el importe total que fue inmovilizado. La autoridad fiscal notificará al
contribuyente sobre dicha inmovilización, a más tardar al tercer día siguiente a aquél en que le
hubieren comunicado ésta.
En los casos en que el contribuyente, la entidad financiera, sociedades de ahorro y préstamo
o de inversiones y valores, haga del conocimiento de la autoridad fiscal que la inmovilización
se realizó en una o más cuentas del contribuyente por un importe mayor al señalado en el
segundo párrafo de este artículo, ésta deberá ordenar a más tardar dentro de los tres días
siguientes a aquél en que hubiere tenido conocimiento de la inmovilización en exceso, que se
libere la cantidad correspondiente. Dichas entidades o sociedades cooperativas de ahorro y
préstamo o de inversiones y valores, deberán liberar los recursos inmovilizados en exceso, a
más tardar al tercer día siguiente a aquél en que surta efectos la notificación del oficio de la
autoridad fiscal.
En caso de que en las cuentas a que se refiere el primer párrafo del presente artículo, no
existan recursos suficientes para garantizar el crédito fiscal y sus accesorios, la entidad
financiera o la sociedad cooperativa de ahorro y préstamo de que se trate, deberá efectuar
una búsqueda en su base de datos, a efecto de determinar si el contribuyente tiene otras
cuentas con recursos suficientes para tal efecto. De ser el caso, la entidad o sociedad
procederá a inmovilizar a más tardar dentro de los tres días siguientes a aquél en que se les
ordene la inmovilización y conservar los recursos depositados hasta por el monto del crédito
fiscal. En caso de que se actualice este supuesto, la entidad o sociedad correspondiente
deberá notificarlo a la autoridad fiscal, dentro del plazo de tres días contados a partir de la
fecha de inmovilización, a fin de que dicha autoridad realice la notificación que proceda
conforme al párrafo anterior.
La entidad financiera o la sociedad cooperativa de ahorro y préstamo deberá informar a la
autoridad fiscal a que se refiere el primer párrafo de este artículo, el incremento de los
depósitos por los intereses que se generen, en el mismo período y frecuencia con que lo haga
al cuentahabiente.
Los fondos de la cuenta del contribuyente únicamente podrán transferirse cuando el crédito
fiscal relacionado, incluyendo sus accesorios quede firme, y hasta por el importe que resulte
suficiente para cubrirlo a la fecha en que se realice la transferencia.
En los casos en que el crédito fiscal incluyendo sus accesorios, aún no quede firme, el
contribuyente titular de las cuentas inmovilizadas podrá, de acuerdo con el artículo 141 de
este Código, ofrecer una garantía que comprenda el importe del crédito fiscal, incluyendo sus
accesorios a la fecha de ofrecimiento. La autoridad deberá resolver y notificar al contribuyente
sobre la admisión o rechazo de la garantía ofrecida, o el requerimiento de requisitos
adicionales, dentro de un plazo máximo de cinco días siguientes a la presentación de la

154 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

garantía. La autoridad tendrá la obligación de comunicar a la entidad financiera o la sociedad
cooperativa de ahorro y préstamo el sentido de la resolución, enviándole copia de la misma,
dentro del plazo de cinco días siguientes a aquél en que haya notificado dicha resolución al
contribuyente, si no lo hace durante el plazo señalado, la entidad o sociedad de que se trate
levantará la inmovilización de la cuenta.
En ningún caso procederá la inmovilización de los depósitos o seguros, por un monto mayor al
del crédito fiscal actualizado, junto con sus accesorios legales, ya sea que el embargo se
trabe sobre una sola cuenta o en más de una. Lo anterior, siempre y cuando, previo al
embargo, la autoridad fiscal cuente con información de las cuentas y los saldos que existan en
las mismas.
Artículo 156-Ter. En los casos en que el crédito fiscal se encuentre firme, la autoridad fiscal
procederá como sigue:
I.

Si la autoridad fiscal tiene inmovilizadas cuentas en entidades financieras o sociedades
cooperativas de ahorro y préstamo, o de inversiones y valores, y el contribuyente no ofreció
una forma de garantía del interés fiscal suficiente antes de que el crédito fiscal quedara firme,
la autoridad fiscal ordenará a la entidad financiera o sociedad cooperativa la transferencia de
los recursos hasta por el monto del crédito fiscal, o hasta por el importe en que la garantía que
haya ofrecido el contribuyente no alcance a cubrir el mismo. La entidad financiera o la
sociedad cooperativa de ahorro y préstamo deberán informar a la autoridad fiscal, dentro de
los tres días posteriores a la orden de transferencia, el monto transferido y acompañar el
comprobante que acredite el traspaso de los fondos a la cuenta de la Tesorería de la
Federación o de la autoridad fiscal que corresponda.

II.

Si el interés fiscal se encuentra garantizado en alguna forma distinta a las establecidas en las
fracciones I y III, del artículo 141 de este Código, la autoridad fiscal procederá a requerir al
contribuyente para que efectúe el pago del crédito fiscal en el plazo de cinco días siguientes a
la notificación del requerimiento. En caso de no efectuarlo, la autoridad fiscal podrá,
indistintamente, hacer efectiva la garantía ofrecida, o proceder en los términos de la fracción
anterior, a la transferencia de los recursos respectivos. En este caso, una vez que la entidad
financiera o la sociedad cooperativa de ahorro y préstamo, informe a la autoridad fiscal haber
transferido los recursos suficientes para cubrir el crédito fiscal, la autoridad fiscal deberá
proceder en un plazo máximo de tres días, a liberar la garantía otorgada por el contribuyente.

III.

Si el interés fiscal se encuentra garantizado en alguna de las formas establecidas en las
fracciones I y III, del artículo 141 de este Código, la autoridad fiscal procederá a hacer efectiva
la garantía.

IV.

Si el interés fiscal no se encuentra garantizado, la autoridad fiscal podrá proceder a la
transferencia de recursos en los términos de la fracción I de este artículo.

En los casos indicados en este artículo, las entidades financieras o sociedades de ahorro y préstamo
o de inversiones y valores deberán informar a la autoridad fiscal que ordenó la transferencia el monto
transferido, a más tardar al tercer día siguiente de la fecha en que ésta se realizó. La autoridad fiscal
deberá notificar al contribuyente la transferencia de los recursos, conforme a las disposiciones aplicables,
a más tardar al tercer día siguiente a aquél en que se hizo de su conocimiento la referida transferencia.
Si al transferirse el importe el contribuyente considera que éste es superior al crédito fiscal, deberá
demostrar tal hecho ante la autoridad fiscal con prueba documental suficiente, para que dicha autoridad
proceda al reintegro de la cantidad transferida en exceso en un plazo no mayor de veinte días a partir de
que se notifique al contribuyente la transferencia de los recursos. Si a juicio de la autoridad fiscal las

155 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pruebas no son suficientes, se lo notificará dentro del plazo antes señalado, haciéndole saber que puede
hacer valer el recurso de revocación correspondiente, o bien, presentar juicio contencioso administrativo.
El fisco federal será preferente para recibir la transferencia de fondos de las cuentas inmovilizadas de
los contribuyentes para el pago de créditos provenientes de ingresos que la Federación debió percibir, en
los mismos términos establecidos en el artículo 149 de este Código.
En los casos en que el fisco federal y los fiscos locales fungiendo como autoridad federal,
concurrentemente ordenen en contra de un mismo deudor la inmovilización de fondos o seguros con
base en lo previsto en el artículo anterior, la transferencia de fondos se sujetará al orden que establece el
artículo 148 de este Código.
Artículo 157.- Quedan exceptuados de embargo:
I.

El lecho cotidiano y los vestidos del deudor y de sus familiares.

II.

Los muebles de uso indispensable del deudor y de sus familiares, no siendo de lujo a juicio del
ejecutor. En ningún caso se considerarán como de lujo los bienes a que se refieren las demás
fracciones de este artículo, cuando se utilicen por las personas que, en su caso, las propias
fracciones establecen.

III.

Los libros, instrumentos, útiles y mobiliario indispensable para el ejercicio de la profesión, arte y
oficio a que se dedique el deudor.

IV. La maquinaria, enseres y semovientes de las negociaciones, en cuanto fueren necesarios para
su actividad ordinaria a juicio del ejecutor, pero podrán ser objeto de embargo con la negociación
en su totalidad si a ella están destinados.
V.

Las armas, vehículos y caballos que los militares en servicio deban usar conforme a las leyes.

VI. Los granos, mientras éstos no hayan sido cosechados, pero no los derechos sobre las siembras.
VII. El derecho de usufructo, pero no los frutos de éste.
VIII. Los derechos de uso o de habitación.
IX. El patrimonio de familia en los términos que establezcan las leyes, desde su inscripción en el
Registro Público de la Propiedad.
X.

Los sueldos y salarios.

XI. Las pensiones de cualquier tipo.
XII. Los ejidos.
XIII. Los depósitos que una persona tenga en su cuenta individual de ahorro para el retiro, incluidas
las aportaciones voluntarias y complementarias hasta por un monto de 20 salarios mínimos
elevados al año, conforme a lo establecido en la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
Artículo 158.- Si al designarse bienes para el embargo, se opusiere un tercero fundándose en el
dominio de ellos, no se practicará el embargo si se demuestra en el mismo acto la propiedad con prueba
documental suficiente a juicio del ejecutor. La resolución dictada tendrá el carácter de provisional y
deberá ser sometida a ratificación, en todos los casos por la oficina ejecutora, a la que deberán allegarse

156 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los documentos exhibidos en el momento de la oposición. Si a juicio de la ejecutora las pruebas no son
suficientes, ordenará al ejecutor que continúe con la diligencia y, de embargarse los bienes, notificará al
interesado que puede hacer valer el recurso de revocación en los términos de este Código.
Artículo 159.- Cuando los bienes señalados para la traba estuvieren ya embargados por otras
autoridades no fiscales o sujetos a cédula hipotecaria, se practicará no obstante la diligencia. Dichos
bienes se entregarán al depositario designado por la oficina ejecutora o por el ejecutor y se dará aviso a
la autoridad correspondiente para que él o los interesados puedan demostrar su derecho de prelación en
el cobro.
Si los bienes señalados para la ejecución hubieran sido ya embargados por parte de autoridades
fiscales locales, se practicará la diligencia, entregándose los bienes al depositario que designe la
autoridad federal y se dará aviso a la autoridad local. En caso de inconformidad, la controversia resultante
será resuelta por los tribunales judiciales de la Federación. En tanto se resuelve el procedimiento
respectivo no se hará aplicación del producto, salvo que se garantice el interés fiscal a satisfacción de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 160. El embargo de créditos será notificado directamente por la autoridad fiscal a los
deudores del embargado, y se le requerirá con el objeto de que no efectúen el pago de las cantidades
respectivas a éste sino a la autoridad fiscal, apercibidos de doble pago en caso de desobediencia.
Si en cumplimiento de lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo, se paga un crédito cuya
cancelación deba anotarse en el registro público que corresponda, la oficina ejecutora requerirá al titular
de los créditos embargados para que, dentro de los cinco días siguientes al en que surta efectos la
notificación, firme la escritura de pago y cancelación o el documento en que deba constar el finiquito.
En caso de abstención del titular de los créditos embargados transcurrido el plazo indicado el jefe de
la oficina ejecutora firmará la escritura o documentos relativos en rebeldía de aquél y lo hará del
conocimiento del registro público que corresponda, para los efectos procedentes.
El incumplimiento en que incurra el deudor del embargado a lo indicado en el primer párrafo de este
artículo, dentro del plazo que para tal efecto le haga del conocimiento la autoridad fiscal, hará exigible el
monto respectivo a través del procedimiento administrativo de ejecución.
Artículo 161.- El dinero, metales preciosos, alhajas y valores mobiliarios embargados, se entregarán
por el depositario a la oficina ejecutora, previo inventario, dentro de un plazo que no excederá de
veinticuatro horas. Tratándose de los demás bienes, el plazo será de cinco días contados a partir de
aquél en que fue hecho el requerimiento para tal efecto.
Las sumas de dinero objeto del embargo, así como la cantidad que señale el propio ejecutado, la cual
nunca podrá ser menor del 25% del importe de los frutos y productos de los bienes embargados, se
aplicarán a cubrir el crédito fiscal al recibirse en la caja de la oficina ejecutora.
Artículo 162.- Si el deudor o cualquiera otra persona impidiera materialmente al ejecutor el acceso al
domicilio de aquél o al lugar en que se encuentren los bienes, siempre que el caso lo requiera el ejecutor
solicitará el auxilio de la policía o de otra fuerza pública para llevar adelante el procedimiento de
ejecución.
Artículo 163.- Si durante el embargo, la persona con quien se entienda la diligencia no abriere las
puertas de las construcciones, edificios o casas señalados para la traba o en los que se presuma que
existen bienes muebles embargables, el ejecutor previo acuerdo fundado del jefe de la oficina ejecutora,
hará que ante dos testigos sean rotas las cerraduras que fuere necesario, para que el depositario tome
posesión del inmueble o para que siga adelante la diligencia.

157 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En igual forma procederá el ejecutor cuando la persona con quien se entienda la diligencia no abriere
los muebles en los que aquél suponga se guardan dinero, alhajas, objetos de arte u otros bienes
embargables. Si no fuere factible romper o forzar las cerraduras el mismo ejecutor trabará embargo en
los muebles cerrados y en su contenido, y los sellará y enviará en depósito a la oficina exactora, donde
serán abiertos en el término de tres días por el deudor o por su representante legal y, en caso contrario
por un experto designado por la propia oficina, en los términos del reglamento de este Código.
Si no fuere factible romper o forzar las cerraduras de cajas u otros objetos unidos a un inmueble o de
difícil transportación, el ejecutor trabará embargo sobre ellos y su contenido y los sellará; para su apertura
se seguirá el procedimiento establecido en el párrafo anterior.

Sección Tercera
De la Intervención
Artículo 164.- Cuando las autoridades fiscales embarguen negociaciones, el depositario designado
tendrá el carácter de interventor con cargo a la caja o de administrador.
En la intervención de negociaciones será aplicable, en lo conducente, las secciones de este Capítulo.
Artículo 165. El interventor con cargo a la caja después de separar las cantidades que correspondan
por concepto de salarios y demás créditos preferentes a que se refiere este Código, así como los costos y
gastos indispensables para la operación de la negociación en los términos del Reglamento de este
Código, deberá retirar de la negociación intervenida hasta el 10% de los ingresos percibidos en efectivo,
mediante transferencia electrónica o depósitos a través de instituciones del sistema financiero, y
enterarlos en la caja de la oficina ejecutora diariamente o a medida que se efectúe la recaudación.
Los movimientos de las cuentas bancarias y de inversiones de la negociación intervenida, por
conceptos distintos a los señalados en el párrafo anterior, que impliquen retiros, traspasos,
transferencias, pagos o reembolsos, deberán ser aprobados previamente por el interventor, quien
además llevará un control de dichos movimientos.
Cuando el interventor tenga conocimiento de irregularidades en el manejo de la negociación o de
operaciones que pongan en peligro los intereses del fisco federal, dictará las medidas provisionales
urgentes que estime necesarias para proteger dichos intereses y dará cuenta a la oficina ejecutora, la que
podrá ratificarlas o modificarlas.
Si las medidas a que se refiere el párrafo anterior no fueren acatadas, la oficina ejecutora ordenará
que cese la intervención con cargo a la caja y se convierta en administración, o bien se procederá a
enajenar la negociación, conforme a este Código y las demás disposiciones legales aplicables o, en su
caso, procederá a solicitar ante la autoridad competente el inicio del concurso mercantil.
Artículo 166.- El interventor administrador tendrá todas las facultades que normalmente correspondan
a la administración de la sociedad y plenos poderes con las facultades que requieran cláusula especial
conforme a la ley, para ejercer actos de dominio y de administración, para pleitos y cobranzas, otorgar o
suscribir títulos de crédito, presentar denuncias y querellas y desistir de estas últimas, previo acuerdo de
la oficina ejecutora, así como para otorgar los poderes generales o especiales que juzgue conveniente,
revocar los otorgados por la sociedad intervenida y los que él mismo hubiere conferido.
El interventor administrador no quedará supeditado a su actuación al consejo de administración,
asamblea de accionistas, socios o partícipes.

158 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de negociaciones que no constituyan una sociedad, el interventor administrador tendrá
todas las facultades de dueño para la conservación y buena marcha del negocio.
Artículo 167.- El interventor administrador tendrá las siguientes obligaciones:
I.

Rendir cuentas mensuales comprobadas a la oficina ejecutora.

II.

Recaudar el 10% de las ventas o ingresos diarios en la negociación intervenida, después de
separar las cantidades que correspondan por concepto de salarios y demás créditos preferentes
a que se refiere este Código, y enterar su importe al fisco federal en la medida que se efectúe la
recaudación.

El interventor administrador no podrá enajenar los bienes del activo fijo. Cuando se den los supuestos
de enajenación de la negociación intervenida a que se refiere el Artículo 172 de este Código, se
procederá al remate de conformidad con las disposiciones contenidas en la siguiente sección de este
Capítulo.
Artículo 168.- El nombramiento de interventor administrador deberá anotarse en el registro público
que corresponda al domicilio de la negociación intervenida.
Artículo 169.- Sin perjuicio de lo dispuesto por el Artículo 166 de este Código, la asamblea y
administración de la sociedad podrán continuar reuniéndose regularmente para conocer de los asuntos
que les competen y de los informes que formule el interventor administrador sobre el funcionamiento y las
operaciones de la negociación, así como para opinar sobre los asuntos que les someta a su
consideración. El interventor podrá convocar a asamblea de accionistas, socios o partícipes y citar a la
administración de la sociedad con los propósitos que considere necesarios o convenientes.
Artículo 170.- En caso de que la negociación que pretenda intervenir ya lo estuviera por mandato de
otra autoridad, se nombrará no obstante el nuevo interventor, que también lo será para las otras
intervenciones mientras subsista la efectuada por las autoridades fiscales. La designación o cambio de
interventor se pondrá en conocimiento de las autoridades que ordenaron las anteriores o posteriores
intervenciones.
Artículo 171.- La intervención se levantará cuando el crédito fiscal se hubiera satisfecho o cuando de
conformidad con este Código se haya enajenado la negociación. En estos casos la oficina ejecutora
comunicará el hecho al registro público que corresponda para que se cancele la inscripción respectiva.
Artículo 172. Las autoridades fiscales podrán proceder a la enajenación de la negociación intervenida
o a la enajenación de los bienes o derechos que componen la misma de forma separada, cuando lo
recaudado en tres meses no alcance a cubrir por lo menos el 24% del crédito fiscal, salvo que se trate de
negociaciones que obtengan sus ingresos en un determinado período del año, en cuyo caso el porciento
será el que corresponda al número de meses transcurridos a razón del 8% mensual y siempre que lo
recaudado no alcance para cubrir el porciento del crédito que resulte.

Sección Cuarta
Del Remate
Artículo 173.- La enajenación de bienes embargados, procederá:
I.

A partir del día siguiente a aquél en que se hubiese fijado la base en los términos del Artículo 175
de este Código.

159 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

En los casos de embargo precautorio a que se refiere el Artículo 145 de este Código, cuando los
créditos se hagan exigibles y no se paguen al momento del requerimiento.

III.

Cuando el embargado no proponga comprador dentro del plazo a que se refiere la fracción I del
Artículo 192 de este Código.

IV. Al quedar firme la resolución confirmatoria del acto impugnado, recaído en los medios de defensa
que se hubieren hecho valer.
Artículo 174.- Salvo los casos que este Código autoriza, toda enajenación se hará en subasta pública
que se llevará a cabo a través de medios electrónicos.
La autoridad podrá ordenar que los bienes embargados se vendan en lotes o piezas sueltas.
Artículo 175. La base para enajenación de los bienes inmuebles embargados será el de avalúo y para
negociaciones, el avalúo pericial, ambos conforme a las reglas que establezca el reglamento de este
Código, en los demás casos, la autoridad practicará avalúo pericial. En todos los casos, la autoridad
notificará personalmente o por medio del buzón tributario el avalúo practicado.
El embargado o terceros acreedores que no estén conformes con la valuación hecha, podrán hacer
valer el recurso de revocación a que se refiere la fracción II, inciso b) del artículo 117, en relación con el
127 de este Código, debiendo designar en el mismo como perito de su parte a cualquiera de los
valuadores señalados en el Reglamento de este Código o alguna empresa o institución dedicada a la
compraventa y subasta de bienes.
Cuando el embargado o terceros acreedores no interpongan el recurso dentro del plazo establecido
en el artículo 127 de este Código, o haciéndolo no designen valuador, o habiéndose nombrado perito por
dichas personas, no se presente el dictamen dentro de los plazos a que se refiere el párrafo quinto de
este artículo, se tendrá por aceptado el avalúo hecho por la autoridad.
Cuando del dictamen rendido por el perito del embargado o terceros acreedores resulte un valor
superior a un 10% al determinado conforme al primer párrafo de este artículo, la autoridad exactora
designará dentro del término de seis días, un perito tercero valuador que será cualquiera de los
señalados en el Reglamento de este Código o alguna empresa o institución dedicada a la compraventa y
subasta de bienes. El avalúo que se fije será la base para la enajenación de los bienes.
En todos los casos a que se refieren los párrafos que anteceden, los peritos deberán rendir su
dictamen en un plazo de cinco días si se trata de bienes muebles, diez días si son inmuebles y quince
días cuando sean negociaciones, a partir de la fecha de su aceptación.
Artículo 176. El remate deberá ser convocado al día siguiente de haberse efectuado la notificación
del avalúo, para que tenga verificativo dentro de los veinte días siguientes. La convocatoria se hará
cuando menos diez días antes del inicio del período señalado para el remate y la misma se mantendrá en
los lugares o medios en que se haya fijado o dado a conocer hasta la conclusión del remate.
La convocatoria se publicará en la página electrónica de las autoridades fiscales, en la cual se darán a
conocer los bienes objeto del remate, el valor que servirá de base para su enajenación, así como los
requisitos que deberán cumplir los postores para concurrir al mismo.
Artículo 177. Los acreedores que aparezcan del certificado de gravámenes correspondiente a los
últimos diez años, el cual deberá obtenerse oportunamente, serán notificados personalmente o por medio
del buzón tributario del período de remate señalado en la convocatoria y, en caso de no ser factible
hacerlo por alguna de las causas a que se refiere la fracción IV del artículo 134 de este Código, se

160 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tendrán como notificados de la fecha en que se efectuará el remate, en aquélla en que la convocatoria se
haya fijado en sitio visible en la oficina ejecutora, siempre que en dicha convocatoria se exprese el
nombre de los acreedores.
Los acreedores a que alude el párrafo anterior podrán hacer las observaciones que estimen del caso,
pudiendo enviarlas en documento digital que contenga firma electrónica avanzada a la dirección
electrónica que expresamente se señale en la convocatoria, debiendo señalar su dirección de correo
electrónico. Dichas observaciones serán resueltas por la autoridad ejecutora y la resolución se hará del
conocimiento del acreedor.
Artículo 178.- Mientras no se finque el remate, el embargado puede proponer comprador que ofrezca
de contado la cantidad suficiente para cubrir el crédito fiscal.
Artículo 179.- Es postura legal la que cubra las dos terceras partes del valor señalado como base
para el remate.
Artículo 180.- En toda postura deberá ofrecerse de contado, cuando menos la parte suficiente para
cubrir el interés fiscal; si éste es superado por la base fijada para el remate, se procederá en los términos
del Artículo 196 de este Código.
Si el importe de la postura es menor al interés fiscal, se rematará de contado los bienes embargados.
La autoridad exactora podrá enajenar a plazos los bienes embargados en los casos y condiciones que
establezca el reglamento de este Código. En este supuesto quedará liberado de la obligación de pago el
embargado.
Artículo 181.- Las posturas deberán enviarse en documento digital con firma electrónica avanzada, a
la dirección electrónica que se señale en la convocatoria para el remate. El Servicio de Administración
Tributaria mandará los mensajes que confirmen la recepción de las posturas. Dichos mensajes tendrán
las características que a través de reglas de carácter general emita el citado órgano. Para intervenir en
una subasta será necesario que el postor, antes de enviar su postura, realice una transferencia
electrónica de fondos equivalente cuando menos al diez por ciento del valor fijado a los bienes en la
convocatoria. Esta transferencia deberá hacerse de conformidad con las reglas de carácter general que
para tal efecto expida el Servicio de Administración Tributaria y su importe se considerará como depósito
para los efectos del siguiente párrafo y de los artículos 184, 185 y 186 de este Código.
El importe de los depósitos que se constituyen de acuerdo con lo que establece el presente artículo,
servirá de garantía para el cumplimiento de las obligaciones que contraigan los postores por las
adjudicaciones que se les hagan de los bienes rematados. Después de fincado el remate se devolverán a
los postores los fondos transferidos electrónicamente, excepto los que correspondan al admitido, cuyo
valor continuará como garantía del cumplimiento de su obligación y, en su caso, como parte del precio de
venta.
El Servicio de Administración Tributaria, a través de reglas de carácter general, podrá establecer
facilidades administrativas para que en sustitución de la firma electrónica avanzada, se empleen otros
medios de identificación electrónica.
Artículo 182.- El documento digital en que se haga la postura, deberá contener los siguientes datos:
I.

Cuando se trate de personas físicas, el nombre, la nacionalidad y el domicilio del postor y, en su
caso, la clave del registro federal de contribuyentes; tratándose de sociedades, el nombre o razón
social, la fecha de constitución, la clave del registro federal de contribuyentes en su caso y el
domicilio social.

161 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La cantidad que se ofrezca.

III.

El número de cuenta bancaria y nombre de la institución de crédito en la que se reintegrarán, en
su caso, las cantidades que se hubieran dado en depósito.

IV. La dirección de correo electrónico y el domicilio para oír y recibir notificaciones.
V.

El monto y número de la transferencia electrónica de fondos que haya realizado.

Si las posturas no cumplen los requisitos a que se refieren las fracciones anteriores y los que se
señalen en la convocatoria, el Servicio de Administración Tributaria no las calificará como posturas
legales, situación que se hará del conocimiento del interesado.
Artículo 183.- En la página electrónica de subastas del Servicio de Administración Tributaria, se
especificará el período correspondiente a cada remate, el registro de los postores y las posturas que se
reciban, así como la fecha y hora de su recepción.
Cada subasta tendrá una duración de cinco días que empezará a partir de las 12:00 horas del primer
día y concluirá a las 12:00 horas del quinto día. En dicho periodo los postores presentarán sus posturas y
podrán mejorar las propuestas. Para los efectos de este párrafo se entenderá que las 12:00 horas
corresponden a la Zona Centro.
Si dentro de los veinte minutos previos al vencimiento del plazo de remate se recibe una postura que
mejore las anteriores, el remate no se cerrará conforme al término mencionado en el párrafo precedente,
en este caso y a partir de las 12:00 horas del día de que se trate, el Servicio de Administración Tributaria
concederá plazos sucesivos de 5 minutos cada uno, hasta que la última postura no sea mejorada. Una
vez transcurrido el último plazo sin que se reciba una mejor postura se tendrá por concluido el remate.
El Servicio de Administración Tributaria fincará el remate a favor de quien haya hecho la mejor
postura. Cuando existan varios postores que hayan ofrecido una suma igual y dicha suma sea la postura
más alta, se aceptará la primera postura que se haya recibido.
Una vez fincado el remate se comunicará el resultado del mismo a través de medios electrónicos a los
postores que hubieren participado en él, remitiendo el acta que al efecto se levante.
Artículo 184. Cuando el postor en cuyo favor se hubiera fincado un remate no cumpla con las
obligaciones contraídas y las que este Código señala, perderá el importe del depósito que hubiere
constituido y la autoridad ejecutora lo aplicará de inmediato en favor del fisco federal.
La autoridad podrá adjudicar el bien al postor que haya presentado la segunda postura de compra
más alta y así sucesivamente, siempre que dicha postura sea mayor o igual al precio base de
enajenación fijado. Al segundo o siguientes postores les serán aplicables los mismos plazos para el
cumplimiento de las obligaciones del postor ganador.
En caso de incumplimiento de los postores, se iniciará nuevamente la almoneda en la forma y plazos
que señalan los artículos respectivos.
Artículo 185.- Fincado el remate de bienes muebles se aplicará el depósito constituido. Dentro de los
tres días siguientes a la fecha del remate, el postor deberá enterar mediante transferencia electrónica de
fondos efectuada conforme a las reglas de carácter general que al efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria, el saldo de la cantidad ofrecida de contado en su postura o la que resulte de las
mejoras.

162 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tan pronto como el postor cumpla con el requisito a que se refiere el párrafo anterior, se citará al
contribuyente para que, dentro de un plazo de tres días, entregue los comprobantes fiscales digitales por
Internet de la enajenación, los cuales deberán expedirse cumpliendo, en lo conducente, con los requisitos
a que se refiere este Código, apercibido de que si no lo hace, la autoridad ejecutora emitirá el documento
correspondiente en su rebeldía.
Posteriormente, la autoridad deberá entregar al adquirente, conjuntamente con estos documentos, los
bienes que le hubiere adjudicado.
Una vez adjudicados los bienes al adquirente, éste deberá retirarlos en el momento en que la
autoridad los ponga a su disposición, en caso de no hacerlo se causarán derechos por el almacenaje a
partir del día siguiente.
Artículo 186.- Fincado el remate de bienes inmuebles o negociaciones se aplicará el depósito
constituido. Dentro de los diez días siguientes a la fecha del remate, el postor enterará mediante
transferencia electrónica de fondos conforme a las reglas de carácter general que al efecto expida el
Servicio de Administración Tributaria, el saldo de la cantidad ofrecida de contado en su postura o la que
resulte de las mejoras.
Hecho el pago a que se refiere el párrafo anterior y designado en su caso el notario por el postor, se
citará al ejecutado para que, dentro del plazo de diez días, otorgue y firme la escritura de venta
correspondiente, apercibido de que, si no lo hace, el jefe de la oficina ejecutora lo hará en su rebeldía.
El ejecutado, aún en el caso de rebeldía, responde por la evicción y los vicios ocultos.
Artículo 187.- Los bienes pasarán a ser propiedad del adquirente libres de gravámenes y a fin de que
éstos se cancelen, tratándose de inmuebles, la autoridad ejecutora lo comunicará al registro público que
corresponda, en un plazo que no excederá de quince días.
Artículo 188.- Una vez que se hubiera otorgado y firmado la escritura en que conste la adjudicación
de un inmueble, la autoridad ejecutora dispondrá que se entregue al adquirente, girando las órdenes
necesarias, aun las de desocupación si estuviere habitado por el ejecutado o por terceros que no
pudieren acreditar legalmente el uso.
Artículo 188-Bis.- En el caso en que los bienes rematados no puedan ser entregados al postor a cuyo
favor se hubiera fincado el remate en la fecha en que éste lo solicite, por existir impedimento jurídico
debidamente fundado para ello, aquél podrá, en un plazo de seis meses contado a partir de la fecha en
que solicite la entrega de los bienes, solicitar a la autoridad fiscal la entrega del monto pagado por la
adquisición de dichos bienes. La autoridad entregará la cantidad respectiva en un plazo de dos meses
contado a partir de la fecha en que se efectúe la solicitud. Si dentro de este último plazo cesa la causa
por la cual la autoridad fiscal se vio imposibilitada para efectuar la entrega de los bienes rematados, se
procederá a la entrega de los mismos en lugar de entregar al postor las cantidades pagadas por esos
bienes.
Transcurrido el plazo de seis meses a que se refiere el párrafo anterior, sin que el postor solicite a la
autoridad fiscal la entrega del monto pagado por la adquisición de dichos bienes, el importe de la postura
causará abandono a favor del fisco federal dentro de dos meses contados a partir de la fecha en que
concluya el plazo antes citado y se estará a lo dispuesto en el artículo 196-A de este Código.
En el caso en que la autoridad fiscal entregue las cantidades pagadas por la adquisición de los bienes
rematados, se dejará sin efectos el remate efectuado. Si con posterioridad a la entrega de las cantidades
señaladas anteriormente cesa la causa por la cual la autoridad fiscal se vio imposibilitada jurídicamente

163 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para efectuar la entrega de los bienes rematados, ésta deberá iniciar nuevamente el procedimiento
establecido en esta Sección para enajenar los mismos, dentro de los quince días siguientes a aquél en
que haya cesado el impedimento o se cuente con resolución firme que permita hacerlo.
Artículo 189.- Queda estrictamente prohibido adquirir los bienes objeto de un remate, por sí o por
medio de interpósita persona, a los jefes y demás personas de las oficinas ejecutoras, así como a todos
aquellos que hubieren intervenido por parte del fisco federal en el procedimiento administrativo. El remate
efectuado con infracción a este precepto será nulo y los infractores serán sancionados conforme a este
Código.
Artículo 190. El fisco federal tendrá preferencia para adjudicarse los bienes ofrecidos en remate, en
los siguientes casos:
I.

A falta de postores.

II.

A falta de pujas.

III.

En caso de posturas o pujas iguales.

IV. (Se deroga).
Último párrafo (Se deroga)
Artículo 191. Cuando no hubiera postores o no se hubieran presentado posturas legales, la autoridad
se adjudicará el bien. En este caso el valor de la adjudicación será el 60% del valor de avalúo.
Los bienes que se adjudiquen a favor del fisco federal, podrán ser donados para obras o servicios
públicos, o a instituciones asistenciales o de beneficencia autorizadas para recibir donativos deducibles
del impuesto sobre la renta.
La adjudicación se tendrá por formalizada una vez que la autoridad ejecutora firme el acta de
adjudicación correspondiente.
Cuando la traslación de bienes se deba inscribir en el Registro Público de la Propiedad, el acta de
adjudicación debidamente firmada por la autoridad ejecutora tendrá el carácter de escritura pública y será
el documento público que se considerará como testimonio de escritura para los efectos de inscripción en
dicho Registro.
Quinto párrafo (Se deroga).
Sexto párrafo (Se deroga).
Séptimo párrafo (Se deroga).
De los ingresos obtenidos por remates de los bienes, disminuidos con los gastos de administración y
mantenimiento, se destinará el 5% a un fondo de administración y mantenimiento de dichos bienes, que
se constituirá en la Tesorería de la Federación, de conformidad con las reglas generales que al efecto
emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Una vez que se hayan rematado los bienes, la
autoridad fiscal deberá reintegrar los recursos que haya obtenido de dicho fondo y, de existir remanente,
se entregará el 5% de los ingresos obtenidos para su capitalización.
Los bienes adjudicados por las autoridades fiscales de conformidad con lo dispuesto en este artículo,
serán considerados, para todos los efectos legales, como bienes no sujetos al régimen del dominio

164 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

público de la nación, hasta en tanto sean destinados o donados para obras o servicios públicos en los
términos de este artículo.
Para los efectos del artículo 25 de la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación, las
adjudicaciones tendrán la naturaleza de dación en pago.
Artículo 192.- Los bienes embargados podrán enajenarse fuera de remate, cuando:
I.

El embargado proponga comprador antes del día en que se finque el remate, se enajenen o
adjudiquen los bienes a favor del fisco, siempre que el precio en que se vendan cubra el valor
que se haya señalado a los bienes embargados.

II.

Se trate de bienes de fácil descomposición o deterioro, o de materiales inflamables, siempre que
en la localidad no se pueden guardar o depositar en lugares apropiados para su conservación.

III.

(Se deroga)

Artículo 193. (Se deroga)
Artículo 194.- El producto obtenido del remate, enajenación o adjudicación de los bienes al fisco, se
aplicará a cubrir el crédito fiscal en el orden que establece el Artículo 20 de este Código.
Artículo 195.- En tanto no se hubieran rematado, enajenado o adjudicado los bienes, el embargado
podrá pagar el crédito total o parcialmente y recuperarlos inmediatamente en la proporción del pago,
tomándose en cuenta el precio del avalúo.
Una vez realizado el pago por el embargado o cuando obtenga resolución o sentencia favorable
derivada de la interposición de algún medio de defensa antes de que se hubieran rematado, enajenado o
adjudicado los bienes que obliguen a las autoridades a entregar los mismos, éste deberá retirar los
bienes motivo del embargo en el momento en que la autoridad los ponga a su disposición y en caso de
no hacerlo se causarán derechos por el almacenaje a partir del día siguiente.
Artículo 196. En el caso de que existan excedentes en la adjudicación a que se refiere el artículo 191
de este Código, después de haberse cubierto el crédito fiscal y sus accesorios en los términos del artículo
194 de este Código, se entregarán al deudor o al tercero que éste designe por escrito, hasta que se lleve
a cabo la enajenación del bien de que se trate, salvo que medie orden de autoridad competente. En el
caso de que la enajenación no se verifique dentro de los 24 meses siguientes a aquél en el que se firmó
el acta de adjudicación correspondiente, los excedentes de los bienes, descontadas las erogaciones o
gastos que se hubieren tenido que realizar por pasivos o cargas adquiridas con anterioridad a la
adjudicación, se entregarán al deudor o al tercero que éste designe por escrito hasta el último mes del
plazo antes citado. La entrega a que se refiere este artículo se realizará en los términos que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
Cuando se lleve a cabo el remate, el importe obtenido como producto de éste se aplicará en los
términos de lo dispuesto en el artículo 194 de este Código, así como a recuperar los gastos de
administración y mantenimiento. El remanente del producto mencionado será el excedente que se
entregará al contribuyente o embargado, salvo que medie orden de autoridad competente, o que el propio
deudor o embargado acepte por escrito que se haga la entrega total o parcial del saldo a un tercero.
Artículo 196-A. Causarán abandono en favor del fisco federal los bienes, en los siguientes casos:

165 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Cuando habiendo sido enajenados o adjudicados los bienes al adquirente no se retiren del
lugar en que se encuentren, dentro de dos meses contados a partir de la fecha en que se
pongan a su disposición.

II.

Cuando el embargado efectúe el pago del crédito fiscal u obtenga resolución o sentencia
favorable que ordene la devolución de los bienes embargados derivada de la interposición de
algún medio de defensa antes de que se hubieran rematado, enajenado o adjudicado los
bienes y no los retire del lugar en que se encuentren dentro de dos meses contados a partir
de la fecha en que se pongan a disposición del interesado.

III.

Se trate de bienes muebles que no hubieren sido rematados después de transcurridos
dieciocho meses de practicado el embargo y respecto de los cuales no se hubiere interpuesto
ningún medio de defensa.

IV.

Se trate de bienes que por cualquier circunstancia se encuentren en depósito o en poder de la
autoridad y los propietarios de los mismos no los retiren dentro de dos meses contados a
partir de la fecha en que se pongan a su disposición.

Se entenderá que los bienes se encuentran a disposición del interesado, a partir del día siguiente a
aquél en que se le notifique la resolución correspondiente.
Cuando los bienes hubieran causado abandono, las autoridades fiscales notificarán personalmente,
por medio del buzón tributario o por correo certificado con acuse de recibo a los propietarios de los
mismos, que ha transcurrido el plazo de abandono y que como consecuencia pasan a propiedad del fisco
federal. En los casos en que no se hubiera señalado domicilio o el señalado no corresponda a la persona,
la notificación se efectuará a través del buzón tributario.
Los bienes que pasen a propiedad del fisco federal conforme a este artículo, se transferirán al Servicio
de Administración y Enajenación de Bienes en términos de la Ley Federal para la Administración y
Enajenación de Bienes del Sector Público.
Artículo 196-B.- Los plazos de abandono a que se refiere el artículo 196-A de este Código se
interrumpirán:
I.

Por la interposición del recurso administrativo o la presentación de la demanda en el juicio que
proceda.
El recurso o la demanda sólo interrumpirán los plazos de que se trata, cuando la resolución
definitiva que recaiga no confirme, en todo o en parte, la que se impugnó.

II.

Por consulta entre autoridades, si de dicha consulta depende la entrega de los bienes a los
interesados.

TITULO SEXTO
Del Juicio Contencioso Administrativo
(Se deroga).

CAPITULO I
Disposiciones generales
(Se deroga).
Artículo 197.- (Se deroga).

166 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 198.- (Se deroga).
Artículo 199.- (Se deroga).
Artículo 200.- (Se deroga).
Artículo 201.- (Se deroga).

CAPITULO II
De la improcedencia y del sobreseimiento
(Se deroga).
Artículo 202.- (Se deroga).
Artículo 203.- (Se deroga).

CAPITULO III
De los impedimentos y excusas
(Se deroga).
Artículo 204.- (Se deroga).
Artículo 205.- (Se deroga).
Artículo 206.- (Se deroga).

CAPITULO IV
De la demanda
(Se deroga).
Artículo 207.- (Se deroga).
Artículo 208.- (Se deroga).
Artículo 208-Bis.- (Se deroga).
Artículo 209.- (Se deroga).
Artículo 209 Bis.- (Se deroga).
Artículo 210.- (Se deroga).
Artículo 211.- (Se deroga).

CAPITULO V
De la contestación
(Se deroga).
Artículo 212.- (Se deroga).
Artículo 213.- (Se deroga).

167 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 214.- (Se deroga).
Artículo 215.- (Se deroga).
Artículo 216.- (Se deroga).

CAPITULO VI
De los incidentes
(Se deroga).
Artículo 217.- (Se deroga).
Artículo 218.- (Se deroga).
Artículo 219.- (Se deroga).
Artículo 220.- (Se deroga).
Artículo 221.- (Se deroga).
Artículo 222.- (Se deroga).
Artículo 223.- (Se deroga).
Artículo 224.- (Se deroga).
Artículo 225.- (Se deroga).
Artículo 226.- (Se deroga).
Artículo 227.- (Se deroga).
Artículo 228.- (Se deroga).
Artículo 228 Bis.- (Se deroga).
Artículo 229.- (Se deroga).

CAPITULO VII
De las pruebas
(Se deroga).
Artículo 230.- (Se deroga).
Artículo 231.- (Se deroga).
Artículo 232.- (Se deroga).
Artículo 233.- (Se deroga).
Artículo 234.- (Se deroga).

168 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO VIII
Del cierre de la instrucción
(Se deroga).
Artículo 235.- (Se deroga).

CAPITULO IX
De la sentencia
(Se deroga).
Artículo 236.- (Se deroga).
Artículo 237.- (Se deroga).
Artículo 238.- (Se deroga).
Artículo 239.- (Se deroga).
Artículo 239-A.- (Se deroga).
Artículo 239-B.- (Se deroga).
Artículo 239-C.- (Se deroga).
Artículo 240.- (Se deroga).
Artículo 241.- (Se deroga).

CAPITULO X
De los recursos
(Se deroga).

Sección Primera
De la Reclamación
(Se deroga).
Artículo 242.- (Se deroga).
Artículo 243.- (Se deroga).
Artículo 244.- (Se deroga).

Sección Segunda
De La Apelación
(Se deroga).
Artículo 245.- (Se deroga).
Artículo 246.- (Se deroga).
Artículo 247.- (Se deroga).

169 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Tercera
De la Revisión
(Se deroga).
Artículo 248.- (Se deroga).
Artículo 249.- (Se deroga).
Artículo 250.- (Se deroga).

CAPITULO XI
De las notificaciones y del cómputo de los términos
(Se deroga).
Artículo 251.- (Se deroga).
Artículo 252.- (Se deroga).
Artículo 253.- (Se deroga).
Artículo 254.- (Se deroga).
Artículo 255.- (Se deroga).
Artículo 256.- (Se deroga).
Artículo 257.- (Se deroga).
Artículo 258.- (Se deroga).
Artículo 258-A.- (Se deroga).

CAPITULO XII
De la jurisprudencia
(Se deroga).
Artículo 259.- (Se deroga).
Artículo 260.- (Se deroga).
Artículo 261.- (Se deroga).
Artículo 262.- (Se deroga).
Artículo 263.- (Se deroga).

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Este Código entrará en vigor en toda la República el día 1o. de enero de 1983,
excepción hecha del Título VI, del Procedimiento Contencioso Administrativo, que iniciará su vigencia el
1o. de abril de 1983.

170 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Segundo.- A partir de la entrada en vigor de este Código se deroga el Código Fiscal de la
Federación de fecha 30 de diciembre de 1966.
El Reglamento del Registro Federal de Contribuyentes de fecha 13 de junio de 1980, el Reglamento
del Artículo 85 del Código Fiscal de la Federación de fecha 9 de abril de 1980, el Reglamento para el
Cobro y Aplicación de los Gastos de Ejecución y Pago de Honorarios por Notificación de Créditos de
fecha 29 de diciembre de 1973, continuarán aplicándose en lo que no se opongan al presente Código
hasta en tanto se expida su Reglamento.
Artículo Tercero.- Quedan si efectos las disposiciones administrativas resoluciones, consultas,
interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter general o que se hubieran otorgado a título
particular, que contravengan o se opongan a lo preceptuado en este Código.
Artículo Cuarto.- Cuando con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de este Código se hubieran
causado recargos, sobre contribuciones federales no pagadas que hubieran alcanzado el 100% del
importe de dichas contribuciones, a partir del 1 de enero de 1983, se reanudará la causación de recargos
sobre las mismas conforme a este Código aún cuando excedan del porciento mencionado.
Artículo Quinto.- Si con anterioridad al 1 de septiembre de 1982, se hubieran solicitado devoluciones
cumpliéndose los requisitos que para estos efectos establecen las disposiciones fiscales y no se hubieran
obtenido al primero de enero de 1983, a partir de esta fecha dichas cantidades empezarán a causar
intereses conforme al Artículo 22 del presente Código.
Cuando la solicitud de devolución se hubiera presentado dentro de los 4 meses anteriores a la entrada
en vigor de este Código, las cantidades a devolver empezarán a causar intereses, en su caso, a partir de
la fecha en que se cumplan los 4 meses contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud
debidamente requisitada.
Artículo Sexto.- Los delitos y las infracciones cometidos durante la vigencia del Código que se
abroga, se sancionarán en los términos preceptuados por el mismo, a menos que el interesado manifieste
su voluntad de acogerse al presente Código por estimarlo más favorable.
Artículo Séptimo.- La interposición de los recursos administrativos o del juicio contencioso
administrativo a que se refiere este Código, en contra de los actos que hubieren sido notificados con
anterioridad al 1 de enero o 1 de abril de 1983, según el caso, podrán hacerse valer durante el plazo de
cuarenta y cinco días contados a partir de la fecha en que surtió efectos la notificación, cuando no
hubiese vencido el plazo para su interposición.
Artículo Octavo.- Los recursos administrativos que se hubieran interpuesto antes de la entrada en
vigor de este Código, se tramitarán y resolverán de acuerdo con lo dispuesto por el presente Código.
Artículo Noveno.- En los casos en que se haya interpuesto algún medio de defensa previsto en este
Código y no se hubiera garantizado el interés fiscal o habiéndose efectuado deba ampliarse la garantía,
ésta deberá otorgarse o ampliarse en un plazo de quince días contados a partir de la fecha de entrada en
vigor de éste Código, excepto cuando se trate de instituciones nacionales de crédito.
Artículo Décimo.- Los juicios contenciosos administrativos que se hubieran interpuesto antes de la
entrada en vigor de este Código, se tramitarán y resolverán de conformidad con sus disposiciones.
Artículo Décimo Primero.- Para los efectos de la aplicación de éste Código, respecto de los
convenios de colaboración administrativa celebrados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público con
los Estados y el Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al Departamento del Distrito

171 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Federal para su coordinación en impuestos federales, vigentes; así como el Reglamento Interior de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y demás ordenamientos a los que les sea aplicables, ya sea
cuando sus cláusulas o disposiciones hagan referencia a materias reguladas en él, o bien, cuando las
mismas deban aplicarse o interpretarse en función de las disposiciones del propio Código, deberán
seguirse aplicando o interpretando en la misma forma y términos como se venía haciendo en relación con
el Código Fiscal de la Federación vigente hasta el 30 de septiembre de 1982, aún cuando en este Código
se utilice terminología diferente para regular las mismas materias, salvo que alguna disposición
establezca lo contrario o regule de manera diferente alguna materia.
México, D.F. a 30 de diciembre de 1981.- Blas Chumacero Sánchez, S.P.- Marco Antonio Aguilar
Cortés, D.P.- Luis León Aponte, S.S.- Silvio Lagos Martínez, D.S. Rúbricas.

172 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se establecen las obligaciones que podrán denominarse en
Unidades de Inversión y reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Fiscal de
la Federación y de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de abril de 1995

ARTICULO PRIMERO.- Las obligaciones de pago de sumas en moneda nacional convenidas en las
operaciones financieras que celebren los correspondientes intermediarios, las contenidas en títulos de
crédito, salvo en cheques y, en general, las pactadas en contratos mercantiles o en otros actos de
comercio, podrán denominarse en una unidad de cuenta, llamada Unidad de Inversión, cuyo valor en
pesos para cada día publicará periódicamente el Banco de México en el Diario Oficial de la Federación.
Las obligaciones denominadas en unidades inversión se considerarán de monto determinado.
ARTICULO SEGUNDO.- Las obligaciones denominadas en unidades de inversión se solventarán
entregando su equivalente en moneda nacional. Al efecto, deberá multiplicarse el monto de la obligación,
expresado en las citadas unidades de inversión, por el valor de dicha unidad correspondientes al día en
que se efectúe el pago.
ARTICULO TERCERO.- Las variaciones del valor de la Unidad de Inversión deberán corresponder a
las del Índice Nacional de Precios al Consumidor, de conformidad con el procedimiento establecido en el
artículo 20-Ter del Código Fiscal de la Federación.
El Banco de México calculará el valor de las unidades de inversión de acuerdo con el citado
procedimiento. Dicho procedimiento deberá ajustarse a lo dispuesto por el artículo 20-Ter del Código
Fiscal de la Federación.
ARTICULO CUARTO.- Se adiciona el artículo 16-B al Código Fiscal de la Federación, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las obligaciones contraídas conforme a las normas previstas en el artículo primero del
presente Decreto no les son aplicables las disposiciones que se opongan a dichas normas.
México, D.F., 29 de marzo de 1995.- Dip. Saúl González Herrera, Presidente.- Sen. Juan de Dios
Castro Lozano, Presidente.- Dip. Yolanda Eugenia González Hernández, Secretaria.- Sen. Jesús
Orozco Alfaro, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de marzo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.

173 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expiden nuevas leyes fiscales y se modifican otras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 1995

Artículo Primero. Se expide la siguiente:
Ley del Servicio de Administración Tributaria
..........

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1o. de julio de 1997.
Segundo. A partir de la entrada en vigor de esta Ley, quedan derogados los artículos 33, fracción
III, y 70 bis del Código Fiscal de la Federación y 201 de la Ley Aduanera. La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público establecerá mecanismos para que las percepciones de los trabajadores no sufran
menoscabo.
Tercero. Las referencias que se hacen y atribuciones que se otorgan en otras leyes, reglamentos y
demás disposiciones a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o a cualquiera de sus unidades
administrativas, se entenderán hechas al Servicio de Administración Tributaria cuando se trate de
atribuciones vinculadas con la materia objeto de la presente Ley, su reglamento interior o cualquier otra
disposición jurídica que emane de ellos.
Cuarto. Los asuntos que a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley se encuentren en trámite
ante alguna de las unidades administrativas de la Subsecretaría de Ingresos de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público que pasen a formar parte del Servicio de Administración Tributaria, o los
recursos administrativos interpuestos en contra de actos o resoluciones de tales unidades
administrativas, se seguirán tramitando ante el Servicio de Administración Tributaria o serán resueltos por
el mismo, cuando se encuentren vinculados con la materia objeto de la presente Ley, su reglamento
interior y cualquier otra disposición jurídica que emane de ellos.
Quinto. Los juicios en los que sea parte la Secretaría de Hacienda y Crédito Público por actos de las
unidades administrativas adscritas a la Subsecretaría de Ingresos que pasen a formar parte del Servicio
de Administración Tributaria, que a la entrada en vigor de la presente Ley se encuentren en trámite ante
los tribunales del fuero federal, o cualquier otra instancia jurisdiccional, los continuará tramitando el
Servicio de Administración Tributaria a través de sus unidades administrativas competentes hasta su total
conclusión, para lo cual ejercitarán las acciones, excepciones y defensas que correspondan a las
autoridades señaladas en los juicios, ante dichos tribunales.
Los amparos contra actos de las unidades administrativas adscritas a la Subsecretaría de Ingresos de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que pasen a formar parte del Servicio de Administración
Tributaria, cuya interposición les sea notificado con el carácter de autoridades responsables o de terceros
perjudicados con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, continuarán siendo llevados en su
tramitación hasta su total conclusión por el Servicio de Administración Tributaria.
Sexto. El Ejecutivo Federal realizará las gestiones conducentes para que a la fecha de entrada en
vigor de la presente Ley, el Instituto Nacional de Capacitación Fiscal, organismo descentralizado de la
Administración Pública Federal, quede desincorporado de la Administración Pública Federal Paraestatal y
su patrimonio y atribuciones pasen a una unidad administrativa del Servicio de Administración Tributaria.

174 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Séptimo. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
dispondrá lo conducente a fin de que, a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, se lleve a cabo la
reasignación de los recursos humanos y de que los bienes muebles e inmuebles, materiales y
financieros, así como los archivos y expedientes con los que actualmente cuentan las unidades
administrativas adscritas a la Subsecretaría de Ingresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
pasen a formar parte del Servicio de Administración Tributaria, para el ejercicio de las atribuciones
vinculadas con la materia objeto de esta Ley, su reglamento interior y cualquier otra disposición jurídica
que emane de ellos. Para tales efectos se deberán formalizar las actas de entrega-recepción
correspondientes, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
Octavo. Los derechos de los trabajadores serán respetados y en ningún caso serán afectados por la
reorganización que implica el presente ordenamiento.
Artículos Segundo y Tercero. ..........
Código Fiscal de la Federación
Artículo Cuarto. Se realizan las modificaciones siguientes al Código Fiscal de la Federación:
I.

Se reforman:
a.

Los artículos:
























6o,
11,
14-A,
15-A,
16-A;
19,
20,
21,
22,
23,
26,
29,
31,
32-A,
37,
41,
42,
45,
46,
46-A;
48,
51,
52,








55,
66,
74,
81,
82,
83,

antepenúltimo y penúltimo párrafos;
segundo párrafo;
fracciones I y II;
inciso b);
primer párrafo;
séptimo y penúltimo párrafos;
séptimo párrafo;
primero, segundo, tercero y cuarto párrafos;
primer párrafo y actual cuarto párrafos;
fracción XI;
penúltimo y último párrafos;
penúltimo párrafo;
fracciones III y IV y el actual último párrafo;
primer párrafo;
primer párrafo y fracciones I, primer párrafo y III;
primer párrafo y las fracciones I, IV y actual VII;
segundo, tercero, penúltimo y último
párrafos;
fracciones III, V y V;
fracciones I, y actuales V y VI;
segundo párrafo;
primero y actual último párrafos, así como la fracción I, primer
párrafo;
fracción V;
primer párrafo;
primer párrafo;
fracción I, incisos a), b) y actual c);
fracción X;

175 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios























































92,
cuarto y quinto párrafos;
102,
último párrafo;
109,
fracciones I y V;
112,
primer párrafo;
115,
primer párrafo;
116;
117;
120,
primer párrafo;
121,
primero y segundo párrafos;
122;
123,
fracción I;
126;
127,
primer párrafo;
128;
129,
primer párrafo;
130,
primer párrafo;
131,
primer párrafo;
133,
fracción I y último párrafo;
134,
fracción III;
144,
párrafos segundo y actual sexto;
145,
segundo párrafo;
150,
tercero y quinto párrafos;
152,
primer párrafo;
158;
175,
segundo y último párrafos;
185,
segundo párrafo;
197,
primer párrafo;
202,
fracción X;
206;
208,
fracciones I y VI;
209,
penúltimo y último párrafos;
210,
primero y actual último párrafos;
212,
primer párrafo;
213,
fracción IV;
217,
fracción IV;
218,
antepenúltimo, penúltimo y último párrafos;
223,
tercer párrafo;
224;
226,
primer párrafo;
228 bis, segundo párrafo;
229;
230,
primer párrafo;
233,
primer párrafo;
237,
segundo y cuarto párrafos;
239,
antepenúltimo, penúltimo y último párrafos;
239 bis y pasa a ser 239-A;
239 ter y pasa a ser 239-B;
240;
241;
242;
243;
248,
primero, tercero y actual antepenúltimo párrafos;
259;

176 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios




b.

260, y
261.

Las denominaciones siguientes:



Del Capítulo I del Título V;
De la Sección I, del Capítulo I, del Título V, comprendiendo los artículos 116 a
128;

De la Sección II, del Capítulo I; del Título V, comprendiendo el artículo 129, y

De la Sección III, del Capítulo I, del Título V, comprendiendo los artículos 130
a 133;
Desapareciendo las denominaciones de las actuales Secciones IV y V, del Capítulo
I, del Título V.
II.

Se adicionan:
a.

Los artículos:




14-A,
16-C;
17-A,



23,








32-A,
33,
33-A;
36,
40,
42,



48,







49;
52,
67,
75,
81,
82,








83,
84,
109,
111,
121,
123,





130,
141,
144,

con dos párrafos finales;
con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo y tercer
párrafos, a ser tercero y cuarto párrafos, respectivamente;
con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo, tercero,
cuarto y quinto párrafos a ser tercero, cuarto, quinto y sexto
respectivamente;
con cuatro párrafos finales;
con un último párrafo;
con dos párrafos finales;
con dos párrafos finales;
con una fracción V, pasando las actuales fracciones V, VI y VII a ser
VI, VII y VIII, respectivamente;
con las fracciones V y VII, pasando las actuales V y VI a ser VI y VIII,
respectivamente;
con un último párrafo;
con una fracción IV;
fracción V, con un segundo párrafo;
con una fracción V;
fracción I con un inciso c), pasando el actual c) a ser inciso d) y con
una fracción V;
con una fracción XIII;
con una fracción VIII;
con un párrafo final;
con un último párrafo;
con un último párrafo;
con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo, tercero y
cuarto, a ser tercero, cuarto y quinto párrafos, respectivamente;
con un último párrafo;
con la fracción VI;
con un cuarto párrafo, pasando los actuales cuarto, quinto, sexto y
séptimo, a ser quinto, sexto, séptimo y octavo párrafos,
respectivamente;

177 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b.

III.



145,




















185,
197,
207,
208,
209,
210,
214,
232,
238,
239-C;
245;
246;
247;
249,
253,
256;
262, y
263.

con un tercer y cuarto párrafos, pasando los actuales tercero, cuarto,
quinto y sexto párrafos a ser quinto, sexto, séptimo y octavo
párrafos, respectivamente;
con un penúltimo párrafo;
con un último párrafo;
con un último párrafo;
con un último párrafo;
con una fracción VI y con un antepenúltimo párrafo;
con una fracción IV y con dos párrafos finales;
con una fracción IV y un último párrafo;
con un segundo párrafo;
con un último párrafo;

con un segundo párrafo;
con un último párrafo;

Al Capítulo X del Título VI, la Sección II denominada “De la Apelación” que
comprende los artículos 245 a 247, pasando la actual Sección II a ser la Sección
III, que comprende los artículos 248 a 250.

Se derogan los artículos:





118;
213,
último párrafo;
228-bis, quinto párrafo, y
248,
penúltimo párrafo.

Las modificaciones anteriores quedan de la siguiente manera:
..........

Disposiciones Transitorias del Código Fiscal de la Federación
Artículo Quinto. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Cuarto que
antecede, se estará a lo siguiente:
I.

Para los efectos del artículo 14-A, fracción II del Código Fiscal de la Federación, no será
necesario que los accionistas propietarios de por lo menos el 51% de las acciones con
derecho a voto de la sociedad fusionante o de la que hubiera surgido con motivo de una
fusión celebrada durante el año de 1995, conserven dicha tenencia accionaria durante un
año contado a partir de la fecha en que se hubiera presentado el aviso previsto en la
fracción II del citado artículo 14-A, vigente al 31 de diciembre de 1995, para que se
considere que en los términos de dicho precepto legal no hubo enajenación de los bienes
de la fusionada o de las acciones de los accionistas de la misma, con motivo de la fusión
realizada.

178 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

En tanto se expidan las disposiciones reglamentarias correspondientes, los contribuyentes
que tengan derecho a solicitar la devolución de cantidades pagadas indebidamente,
podrán solicitarlas siempre y cuando se señalen todos los datos, informes y documentos
que señale la forma oficial respectiva.

III.

Lo dispuesto en el artículo 33-A del Código Fiscal de la Federación, entrará en vigor el 1o.
de marzo de 1996.

IV.

Lo dispuesto en el artículo 36, penúltimo párrafo del Código Fiscal de la Federación
únicamente se aplicará para resoluciones emitidas a partir del 1o. de enero de 1996.

V.

La reforma a lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 37 del Código Fiscal de la
Federación, entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1996, por lo que las instancias o
peticiones que se hayan formulado antes de la citada fecha deberán resolverse de
conformidad al ordenamiento vigente en 1995.

VI.

A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, los recursos administrativos que se
interpongan, aun cuando la notificación del acto impugnado se haya realizado antes del
1o. de enero de 1996, se tramitarán y resolverán de conformidad con lo dispuesto por las
reformas contenidas en este decreto.
El recurso administrativo que se haya interpuesto hasta el 31 de diciembre de 1995, y se
encuentre en trámite se substanciará de conformidad con las disposiciones del Código
Fiscal de la Federación vigentes hasta el 31 de diciembre de 1995.

VII.

Las cantidades que se contienen en el inciso c) de la fracción I y en la fracción V del
artículo 82 y la fracción VIII del artículo 84, del Código Fiscal de la Federación, se
entienden actualizadas al mes de enero de 1996 debiéndose efectuar las posteriores
actualizaciones en el mes de julio de dicho año.

VIII.

Los juicios contenciosos administrativos que se hubieran interpuesto antes del 1o. de
enero de 1996, se instruirán de conformidad con las disposiciones del Código Fiscal de la
Federación vigentes hasta dicha fecha. Si a la fecha en que entren en vigor las presentes
reformas hubiere transcurrido el término de un año previsto en el artículo 224 de este
Código, se procederá en los términos del segundo párrafo del mismo. Si aún no ha
concluido dicho plazo, se esperará a que se complete.
Los recursos que establece el Título VI del Código Fiscal de la Federación y la objeción a
que se refiere el artículo 228-Bis del mismo Código, se tramitarán y resolverán en los
términos de las disposiciones aplicables a la fecha de su interposición. Tratándose de la
queja, ésta se regirá por las disposiciones aplicables a la fecha en que la sentencia haya
quedado firme.

IX.

Los contribuyentes autorizados con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto
por las autoridades fiscales para pagar sus créditos fiscales en parcialidades conforme al
artículo 66 del Código, podrán acogerse al mecanismo de cálculo de las parcialidades
previsto en dicho artículo vigente a partir de 1996 por las parcialidades que tengan que
pagar a partir de enero de dicho año, siempre que presenten ante las mencionadas
autoridades la información necesaria para realizar el desglose de los créditos fiscales a su
cargo, de conformidad con las reglas de carácter general que publique la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público. Las parcialidades de enero, febrero y marzo de 1996 se
pagarán conforme a la autorización emitida con anterioridad a la entrada en vigor del
presente decreto. La diferencia entre dichas parcialidades y las que se hubieren pagado

179 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

durante los meses señalados conforme al artículo 66 vigente a partir de 1996, se restará
del saldo insoluto al 31 de diciembre de 1995. No procederá la devolución de la diferencia
mencionada.
Artículos Sexto a Vigésimo. .........

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1996.
Segundo. De conformidad con la disposición del Banco de México publicada en el Diario Oficial de
la Federación el día 6 de enero de 1994, todas las sumas en moneda nacional que en las leyes fiscales
se encuentren expresadas en "nuevos pesos" y su abreviatura "N", a partir del 1o. de enero de 1996
deberán entenderse como "pesos" y su símbolo "$".
México, D.F., a 7 de diciembre de 1995.- Dip. Oscar Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Gustavo
Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Emilio Solórzano Solís, Secretario.- Sen. Jorge G. López Tijerina,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

180 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversos artículos del Código
Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en
Materia de Fuero Federal, del Código Fiscal de la Federación, del Código de
Procedimientos Penales para el Distrito Federal y del Código Federal de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de mayo de 1996

ARTÍCULO CUARTO.- Se deroga el artículo 115 bis del Código Fiscal de la Federación.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- El artículo 115 bis del Código Fiscal de la Federación, vigente hasta la entrada en vigor
del presente decreto, seguirá aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dicho
precepto seguirá aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y
sancionados por el mencionado artículo.
Para proceder penalmente en los casos a que se refiere el artículo 115 bis del Código Fiscal de la
Federación, en los términos del párrafo anterior, se seguirá requiriendo la querella de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Para efectos de la aplicación de las penas respectivas, regirá lo dispuesto en el artículo 56 del Código
Penal citado, sin que ello implique la extinción de los tipos penales.
TERCERO.- Para los supuestos, sujetos y efectos del artículo anterior, los delitos previstos en el
artículo 115 bis del Código Fiscal de la Federación, se seguirán calificando como graves, en los términos
del artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales, para todos los efectos legales
procedentes.
México, D.F., a 29 de abril de 1996.- Sen. Miguel Alemán Velasco, Presidente.- Dip. María Claudia
Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Sergio Vázquez Olivas,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los nueve días del
mes de mayo del año de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

181 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que establece y modifica diversas Leyes Fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1996

CODIGO FISCAL DE LA FEDERACION
Artículo Primero.- Se REFORMAN los artículos 9o., fracción II y penúltimo párrafo; 17-A, primer
párrafo; 22, primer y tercer párrafos y actuales sexto y noveno párrafos; 27, tercer párrafo; 28, último
párrafo; 29, penúltimo y último párrafos; 32, antepenúltimo y penúltimo párrafos; 32-A, actual tercer
párrafo; 46-A, segundo párrafo; 48, fracciones V, VI y VIII; 52, fracción II; 66, fracción I; 73, fracción III;
75, fracción V, segundo párrafo; 76, actual último párrafo; 78; 79, fracción V; 80; 81, fracción VIII; 82,
fracciones I, incisos a), b) y d), II, III, IV, VI y VII; 83, fracción IX; 84, fracciones VI, VIII y IX; 84-B, fracción
III; 86, fracción I; 86-A; 86-B; 88; 90; 92, fracción I; 105, fracción IX y último párrafo; 108; 114; 121, tercer
párrafo; 144, segundo párrafo; 207, cuarto párrafo; 239-A y 248, se ADICIONAN los artículos 15-B; 22,
con un cuarto párrafo, pasando los actuales cuarto a noveno párrafos a ser quinto a décimo párrafos; 32A, con un segundo párrafo pasando los actuales segundo a sexto párrafos a ser tercero a séptimo
párrafos; 34-A; 37, con un segundo párrafo, pasando el actual segundo párrafo a ser tercer párrafo; 46-A,
con un tercer párrafo, pasando el actual tercer párrafo a ser cuarto párrafo; 48, con una fracción IX; 76,
con un último párrafo, pasando el actual último párrafo a ser penúltimo párrafo; 81, con las fracciones IX,
X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII y XIX; 82, con las fracciones IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII,
XVIII y XIX; 83, con la fracción XIV; 84, con la fracción XII; 86-C; 86-D; 86-E; 86-F; 111, con una fracción
V; 114-A; 124, con una fracción VIII; 125, con un último párrafo; 202, con una fracción XV y 238, con un
último párrafo, y se DEROGAN los artículos 77, fracción II, inciso a); 83, fracción V, 84, fracción IV y la
Sección Segunda del Capítulo X del Título VI, denominada “De la Apelación”, que comprende los
artículos 245, 246 y 247; y 249, segundo párrafo del Código Fiscal de la Federación, para quedar como
sigue:
.........

Disposiciones Transitorias del Código Fiscal de la Federación
Artículo Segundo.- En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Primero que
antecede, se estará a lo siguiente:
I.- Las adiciones a los artículos 81, fracciones XVII, XVIII y XIX; 82, fracciones XVII, XVIII y XIX; 86-E y
86-F y las reformas a los artículos 86-A; 86-B y 105, fracción IX del Código Fiscal de la Federación
entrarán en vigor el 1o. de marzo de 1997.
II.- La reforma al artículo 66, fracción I del Código Fiscal de la Federación entrará en vigor a partir del
1o. de abril de 1997.
III.- Lo dispuesto en los párrafos octavo y noveno de la fracción I del artículo 66 del Código Fiscal de la
Federación, se aplicará únicamente a los adeudos fiscales que se hayan generado con posterioridad al
31 de mayo de 1996, y siempre que no hayan sido o sean objeto de algún beneficio mediante resolución
administrativa de carácter general o mediante Decreto Presidencial.
IV.- La Sala Superior del Tribunal Fiscal de la Federación continuará el trámite hasta su resolución de
los recursos de apelación que las autoridades hubieran interpuesto, conforme a los artículos 245, 246 y
247 del Código Fiscal de la Federación vigentes hasta el 31 de diciembre de 1996.
V.- Cuando antes de la entrada en vigor de las modificaciones establecidas en esta Ley, se hubieren
iniciado los plazos para la interposición de algún medio de defensa, éste se tramitará conforme a las
disposiciones vigentes a la fecha de la emisión de la sentencia o resolución que se vaya a combatir.

182 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.- Procederá el recurso de revisión ante el Tribunal Colegiado de Circuito competente por territorio,
en los juicios que a la fecha de entrada en vigor de esta Ley, se encuentren pendientes de resolución, por
haber ejercido su facultad de atracción la Sala Superior.
VII.- Las misiones diplomáticas y consulares, así como los agentes diplomáticos y consulares de
carrera, gozarán de los beneficios fiscales, exenciones y desgravaciones de conformidad con los tratados
internacionales de los que México sea parte o en la medida en que exista reciprocidad. La Secretaría de
Hacienda y Crédito Público emitirá reglas de carácter general que regulen los montos, plazos y
condiciones de aplicación de dichos beneficios, exenciones y desgravaciones, así como las devoluciones
de impuestos a que haya lugar.
VIII.- Para los efectos de lo dispuesto en los artículos 70, segundo párrafo y 92, último párrafo del
Código Fiscal de la Federación, las cantidades que se contienen en los artículos 80; 82, fracciones I,
incisos a), b) y d), II, III, IV, VI, VII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII y XIX; 84, fracciones VI,
VIII, IX y XII; 84-B, fracción III; 86, fracción I; 86-B; 86-D; 86-F; 88; 90 y 108 del citado ordenamiento, se
entienden actualizadas al mes de enero de 1997, debiéndose efectuar las posteriores actualizaciones en
términos de los citados artículos 70 y 92, del Código Fiscal de la Federación.

Transitorio
UNICO.- La presente Ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1997.
México, D.F., 5 de diciembre de 1996.- Dip. Sara Esther Muza Simón, Presidente.- Sen. Laura
Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. José Luis Martínez Alvarez, Secretario.- Sen. Angel Ventura Valle,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

183 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que modifica al Código Fiscal de la Federación y a las leyes del Impuesto sobre la
Renta, Impuesto al Valor Agregado, Impuesto Especial sobre Producción y Servicios,
Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos, Federal del Impuesto sobre Automóviles
Nuevos y Federal de Derechos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1997

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
Artículo Primero.- Se REFORMAN los artículos 6o., penúltimo párrafo; 16-A; 16-C; 20, séptimo
párrafo; 21, primer y segundo párrafos; 22, primero, tercero, cuarto y sexto párrafos; 28, último párrafo;
29, penúltimo y último párrafos; 30, tercer párrafo; 31, actual tercer párrafo; 32, primer y antepenúltimo
párrafos; 32-A, antepenúltimo párrafo; 46, fracciones I y IV, segundo párrafo; 46-A, primer y segundo
párrafos; 47, fracción I; 48, fracción VI, primer párrafo; 52, fracción I, inciso a) y el penúltimo párrafo del
artículo; 55, primer párrafo y la fracción V; 58, fracción III; 66, fracción II, segundo párrafo; 67, cuarto y
sexto párrafos; 70, último párrafo; 75, fracción V, segundo párrafo; 76, primer párrafo; 80, fracciones II y
III; 81, fracciones I, II, V, VII, VIII, XVIII y XIX; 82, fracciones I, inciso d), II, inciso e), X y XVI; 83, fracción
XIII; 84, fracción VI; 88; 102, último párrafo; 108, quinto párrafo, inciso d); 109, fracciones IV y V; 110,
fracciones II y III; 114; 133, fracción III y el último párrafo; 141, penúltimo párrafo; 145; 175, tercer párrafo;
176, primer y último párrafos; 210, penúltimo párrafo; 211, último párrafo; 214, penúltimo y último párrafos
y 239, segundo párrafo; se ADICIONAN los artículos 27, con un tercer párrafo, pasando los actuales
tercero a sexto a ser cuarto a séptimo párrafos, respectivamente; 29-A, con una fracción VIII y un
penúltimo párrafo; 31, con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo y tercero a ser tercero y
cuarto párrafos, respectivamente y con un quinto párrafo, pasando los actuales cuarto a noveno a ser
sexto a décimo primero párrafos, respectivamente; 33, con un último párrafo; 34, con un segundo y tercer
párrafos; 41-A; 42-A; 46, fracción IV, con cuatro párrafos finales; 48, fracción VII, con un segundo párrafo;
63, con un segundo párrafo, pasando el actual segundo a ser tercer párrafo; 69, con un segundo párrafo,
pasando los actuales segundo y tercero a ser tercer y cuarto párrafos, respectivamente; 75, fracción II,
con un inciso g); 81, con una fracción XX; 82, fracciones I, con un inciso e), II, con un inciso f) y XX; 85,
con una fracción IV; 86, con una fracción IV; 86-A, con una fracción III; 86-B, con una fracción III; 87, con
una fracción IV; 105, con una fracción X; 111, con una fracción VI; 124-A; 134, con un último párrafo y
209, con un último párrafo y se DEROGAN los artículos 110, fracción IV y 111, fracción I, del Código
Fiscal de la Federación, para quedar como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias del Código Fiscal de la Federación
Artículo Segundo.- Para los efectos del artículo anterior, se estará a lo siguiente:
I.-

Las reformas y adiciones a los artículos 20, séptimo párrafo; 31, segundo párrafo; 81, fracciones I
y II y 82, fracciones I, incisos d) y e), II, incisos e) y f), entrarán en vigor el 1o. de marzo de 1998,
debiéndose actualizar las cantidades contenidas en estos últimos artículos el 1o. de julio de 1998
de conformidad con el artículo 70 del Código Fiscal de la Federación.

II.-

Las cantidades que se contienen en los artículos 80, fracciones II y III; 82, fracciones X, XVI y XX;
84, fracción VI; 86, fracción IV; 86-B, fracción III y 88 del Código Fiscal de la Federación, se
entienden actualizadas al mes de enero de 1998, debiéndose efectuar las posteriores
actualizaciones en el mes de julio de dicho año.

III.- La cantidad contenida en el artículo 102 último párrafo del Código Fiscal de la Federación, se
entiende actualizada por el año de 1998.

184 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Se deja sin efectos la fracción VII del Artículo Segundo Transitorio de la Ley que Establece y
Modifica Diversas Leyes Fiscales, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de
diciembre de 1996.
V.- Las misiones diplomáticas y consulares, así como los agentes diplomáticos y consulares de
carrera, debidamente acreditados ante el gobierno mexicano, gozarán de los beneficios fiscales y
exenciones de conformidad con los tratados internacionales de los que México sea parte o en la
medida en que exista reciprocidad. No quedan comprendidos en el supuesto que señala esta
fracción los cónsules generales honorarios y los cónsules y vicecónsules honorarios. La
Secretaría de Hacienda y Crédito Público emitirá reglas de carácter general que regulen los
montos, plazos y condiciones de aplicación de dichos beneficios y exenciones, así como las
devoluciones de impuestos a que haya lugar.
VI.- Las personas morales que hubieren dejado de ser residentes en territorio nacional para efectos
fiscales con motivo de la reforma a la fracción II del artículo 9o. del Código Fiscal de la
Federación, vigente a partir del 1o. de enero de 1997, y que tuvieren pérdidas pendientes de
disminuir, inversiones pendientes de deducir o ingresos pendientes de acumular, continuarán
aplicando dichas pérdidas y deducciones y acumulando dichos ingresos durante los ejercicios de
1997 y 1998, para lo cual deberán presentar la información que la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público establezca mediante reglas de carácter general.
Las personas morales a que se refiere esta fracción, deberán calcular el impuesto sobre la renta
que les corresponda durante los ejercicios de 1997 y 1998, conforme a lo dispuesto en la Ley del
Impuesto sobre la Renta por los ingresos obtenidos durante dichos ejercicios.
Las personas morales que tributen de conformidad con lo establecido en esta fracción se
considerarán residentes en territorio nacional para efectos fiscales.
Si al final del ejercicio fiscal de 1998, dichas personas morales aún tuvieran pérdidas pendientes
de disminuir, inversiones pendientes de deducir o ingresos pendientes de acumular, deberán
acumular estos últimos a partir del ejercicio de 1999, pudiendo, disminuir las pérdidas o deducir
las inversiones, siempre que constituyan establecimiento permanente o base fija en los términos
de la Ley del Impuesto sobre la Renta a partir de dicha fecha.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable a aquellas personas morales que constituyeron
establecimiento permanente o base fija a partir del 1o. de enero de 1997, quienes tributarán de
conformidad con lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre la Renta.
VII.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 31, segundo párrafo del Código Fiscal de la
Federación, cuando presenten su declaración del ejercicio fiscal de 1997 después del mes de
febrero de 1998, deberán hacerlo en medios electrónicos, de conformidad con dicho precepto.
VIII.- Para efectos de lo dispuesto en el penúltimo párrafo del artículo 29-A del Código Fiscal de la
Federación, los comprobantes impresos en los establecimientos autorizados por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público con que cuenten los contribuyentes al 1o. de enero de 1998, podrán
ser utilizados hasta el 30 de junio de dicho año. Transcurrido dicho plazo sin haber sido
utilizados, los mismos deberán de cancelarse de conformidad con el Reglamento del citado
ordenamiento.
IX.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 46-A del Código Fiscal de la Federación, el plazo
para la conclusión de las visitas o revisiones a que dicho artículo se refiere iniciadas con

185 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

anterioridad al 1o. de enero de 1998, se computará de conformidad con las disposiciones fiscales
vigentes en la fecha en que hubieran sido iniciadas.
X.- Las disposiciones de los artículos 30, tercer párrafo y 67, sexto párrafo del Código Fiscal de la
Federación, relativas al plazo para la conservación de documentación y la contabilidad, así como
para la extinción de las facultades de las autoridades fiscales, vigentes a partir del 1o. de enero
de 1998, no serán aplicables a los ejercicios que se iniciaron antes de dicha fecha.
Sin embargo, tratándose de contribuyentes respecto de los cuales las autoridades fiscales no
hayan iniciado el ejercicio de sus facultades de comprobación antes del 1o. de enero de 1998,
podrán estar a lo dispuesto en los artículos 30, tercer párrafo y 67, sexto párrafo, del Código
Fiscal de la Federación, vigentes a partir del 1o. de enero de 1998, respecto del plazo para la
conservación de documentación y la contabilidad, así como para la extinción de las facultades de
las autoridades fiscales.
XI.- A partir del 1o. de enero de 1998 las devoluciones no efectuadas, así como las contribuciones y
aprovechamientos omitidos, sólo darán lugar al pago de intereses o al cobro de recargos por un
periodo máximo de cinco años, salvo que con anterioridad a dicha fecha se hubieren generado
intereses o recargos por un periodo mayor, en cuyo caso se pagarán o cobrarán los intereses o
recargos generados hasta el 31 de diciembre de 1997 por un periodo mayor.
XII.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 29 del Código Fiscal de la Federación, los
contribuyentes que al 1o. de enero de 1998 cuenten con máquinas registradoras de
comprobación fiscal o las adquieran a partir de dicha fecha, podrán continuar utilizándolas y
expedir la copia de los registros de auditoría, con el carácter de comprobantes simplificados,
siempre que cumplan con los requisitos que establece el artículo 37 del Reglamento del citado
ordenamiento.

Transitorio
ÚNICO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1998.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1997.- Dip. Juan Cruz Martínez, Presidente.- Sen. Heladio
Ramírez López, Presidente.- Dip. José Antonio Álvarez Hernández, Secretario.- Sen. Gilberto
Gutiérrez Quiroz, Secretario.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

186 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se modifican diversas disposiciones del Código Fiscal de la
Federación y de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de mayo de 1998

CODIGO FISCAL DE LA FEDERACION
Artículo Primero.- Se DEROGA la Fracción XX, del artículo 81 y la Fracción XX, del artículo 82 del
Código Fiscal de la Federación.

TRANSITORIO
UNICO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 1998.- Dip. David Ricardo Cervantes Peredo, Presidente.- Sen.
Dionisio Pérez Jácome, Presidente.- Dip. Teresa Núñez Casas, Secretaria.- Sen. Víctor H. Islas
Hernández, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

187 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se modifican diversas leyes fiscales y otros ordenamientos
federales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1998

Código Fiscal de la Federación
Artículo Primero. Se REFORMAN los artículos 9o., fracción II; 16, último párrafo; 22, actual cuarto
párrafo y el último párrafo del artículo; 29-B, tercer párrafo; 31, primero, cuarto y actual octavo párrafos;
32, cuarto párrafo; 32-A, fracciones I, segundo párrafo, inciso b), III, primer párrafo, así como los párrafos
tercero y quinto del artículo; 42, fracción V; 46, fracción IV, segundo y séptimo párrafos; 47; 49, primer
párrafo y fracciones I, II, IV, V y VI; 55, primer párrafo; 56, primer párrafo; 59, fracciones III, IV, V y VII; 62,
primer párrafo; 66, fracciones I, actual décimo párrafo, II, primer párrafo y III, incisos a) y c) y
antepenúltimo párrafo del artículo; 70, actual último párrafo; 75, fracciones I, inciso b) y V, segundo
párrafo; 76, penúltimo párrafo; 79, fracción IV; 81, fracciones VII, XII, XVI y XIX; 82, fracciones II, inciso f)
y XVI; 83, fracción VII; 84, fracción VI; 84-B, fracción IV; 86-A, primer párrafo y fracción III; 86-B,
fracciones I, II y III; 86-E; 92, cuarto párrafo; 101; 103, primer párrafo; 104, fracciones I, II y IV; 105, último
párrafo; 108, quinto párrafo en su encabezado y sexto párrafo; 110, fracción V; 111, fracción V; 113; 141,
fracción I; 144, penúltimo párrafo; 150, tercer y cuarto párrafos; 185, último párrafo y 195, último párrafo;
se ADICIONAN los artículos 1o., con un tercer párrafo, pasando los actuales tercero y cuarto a ser cuarto
y quinto párrafos, respectivamente, 17-B; 18-A; 22, con un cuarto, quinto y sexto párrafos, recorriéndose
los actuales párrafos cuarto y siguientes en su orden; 26, con las fracciones XV, XVI y XVII; 27, con un
segundo, un tercer, un cuarto, un octavo y un décimo párrafos, pasando los actuales segundo, tercero y
cuarto a ser quinto, sexto y séptimo párrafos, el actual quinto a ser noveno párrafo, y los actuales sexto y
séptimo a ser décimo primero y décimo segundo párrafos, respectivamente; 29-B, con un cuarto párrafo,
pasando el actual cuarto, a ser quinto párrafo; 30, con un último párrafo; 32-D; 46, con un último párrafo;
66, fracciones I, con un décimo y un décimo primer párrafos, pasando los actuales décimo y décimo
primer a ser décimo segundo y décimo tercero párrafos, respectivamente y III, con un último párrafo; 70,
con un último párrafo; 70-A; 75, fracción I, con un último párrafo; 79, con las fracciones VII, VIII y IX; 80,
con las fracciones V y VI; 81, con las fracciones XX, XXI, XXII y XXIII; 82, fracción II, con un inciso g) y
con las fracciones XX, XXI, XXII y XXIII; 84, con una fracción IV; 84-A, con una fracción VI; 84-B, con una
fracción VI; 85, con una fracción V; 86, con una fracción V; 86-B, con un último párrafo; 91-A; 91-B; 105,
con las fracciones XII y XIII; 108, quinto párrafo, con un inciso e); 141, con un último párrafo; 141-A; 145,
con una fracción V; 146-A; 196, con un segundo párrafo, pasando el actual segundo a ser tercer párrafo;
196-A y 196-B; y se DEROGAN los artículos 31, quinto párrafo; 58; 70, segundo párrafo; 81, fracciones
XI y XVII; 82, fracciones XI y XVII, y 146, último párrafo, del Código Fiscal de la Federación, para quedar
como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias del Código Fiscal de la Federación
Artículo Segundo. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Primero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Las cantidades que se contienen en los artículos 70, actual último párrafo, 82, fracciones II,
incisos f) y g), XVI, XX, XXI, XXII y XXIII; 84, fracciones IV y VI; 84-B, fracciones IV y VI; 86,
fracción V; 86-B y 150, tercer párrafo del Código Fiscal de la Federación, se entienden
actualizadas al mes de enero de 1999, debiéndose actualizar en el mes de julio del citado año de
conformidad con el artículo 17-B de este Código.

188 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Las cantidades que se contienen en el artículo 104, fracciones I y II del Código Fiscal de la
Federación, se entienden actualizadas al mes de enero de 1999, de conformidad con el artículo
92, último párrafo del citado ordenamiento.

III.

La reforma a la fracción I, actual décimo párrafo y las adiciones de los párrafos décimo y décimo
primero a dicha fracción, del artículo 66 del Código Fiscal de la Federación, entrarán en vigor el
1o. de julio de 1999.
Para efectos de la reforma al antepenúltimo párrafo del artículo 66 de Código Fiscal de la
Federación, durante los meses de enero, febrero, marzo y abril de 1999 las autoridades fiscales
podrán autorizar el pago en parcialidades respecto de contribuciones que debieron enterarse o
pagarse con anterioridad al 1o. de enero del mismo año, de conformidad con los demás términos
del citado artículo 66 del Código vigente al 31 de diciembre de 1998.”

IV. Las adiciones de los párrafos segundo, tercero y octavo al artículo 27, de las fracciones VII, VIII y
IX del artículo 79 y V y VI del artículo 80, del Código Fiscal de la Federación, entrarán en vigor el
1o. de julio de 1999.

Transitorios
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1999.
SEGUNDO. El Artículo Cuarto de este Decreto entrará en vigor el 1o. de enero del año 2000.
México, D.F., a 30 de diciembre de 1998.- Dip. Juan Marcos Gutiérrez González, Presidente.- Sen.
Mario Vargas Aguiar, Presidente.- Dip. José Ernesto Manrique Villarreal, Secretario.- Sen. Fernando
Palomino Topete, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

189 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que Reforma, Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones Fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1999

Código Fiscal de la Federación
Artículo Primero. Se REFORMAN los artículos 14-A, fracción I, inciso a), segundo párrafo; 20 Bis,
fracción II; 27, actual sexto y penúltimo párrafos; 30, actual último párrafo; 33, fracción II; 34-A, primer y
segundo párrafos; 41-A, primer párrafo; 42, fracción V; 46-A, actual tercer párrafo; 49, primer párrafo y
fracciones I, II, IV y VI; 67, cuarto y quinto párrafos; 76, último párrafo; 79, fracción VIII; 81, fracciones
VIII, XIV, XVIII, XIX y XXI; 86-A, fracción III; 86-E; 91-A, primer párrafo; 105, fracciones I y II; 113, fracción
II y 151, primer párrafo; se ADICIONAN los artículos 4o.-A; 21, con un penúltimo párrafo; 27, con un
quinto párrafo, pasando los actuales quinto a décimo segundo párrafos a ser sexto a décimo tercer
párrafos, respectivamente; 30, con un último párrafo; 46-A, con un tercer párrafo, pasando los actuales
tercer y cuarto párrafos a ser cuarto y quinto párrafos, respectivamente; 69-A; 81, con las fracciones XI y
XVII; 82, con las fracciones XI y XVII; 124, con la fracción IX; 144, con un antepenúltimo y un penúltimo
párrafos; 146, con un penúltimo párrafo; 146-B; 196-A, con la fracción IV y 202, con la fracción XVI; y se
DEROGAN los artículos 26, fracción XVI; 81, fracción XXII y 82, fracción XXII del Código Fiscal de la
Federación, para quedar como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias del Código Fiscal de la Federación
Artículo Segundo. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Primero de esta
Ley, se estará a lo siguiente:
I.

Las cantidades que se contienen en el artículo 82, fracciones XI y XVII del Código Fiscal de la
Federación, se entienden actualizadas al mes de enero del año 2000, debiéndose actualizar en el
mes de julio del citado año de conformidad con el artículo 17-B del citado ordenamiento.

II.

Para efectos del artículo 27, penúltimo párrafo del Código Fiscal de la Federación, los
contribuyentes que a la entrada en vigor de la presente Ley cuenten con establecimientos,
sucursales, locales, puestos fijos o semifijos, para la realización de actividades empresariales, o
con lugares en donde almacenen mercancías, deberán presentar el aviso de apertura de dichos
lugares, a más tardar el 31 de marzo del año 2000.

TRANSITORIO
Único. La presente Ley entrará en vigor el 1o. de enero de 2000.
México, D.F., a 15 de diciembre de 1999.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen.
Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

190 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones fiscales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2000

Código Fiscal de la Federación
Artículo Primero. Se REFORMAN los artículos 12, primer párrafo; 14-A, fracción II; 22, séptimo y
octavo párrafo; 26, fracción III, tercer párrafo e inciso b); 29, tercer párrafo; 31, segundo y tercer párrafos;
69, primer párrafo; 76, cuarto párrafo; 77, fracciones I, incisos a), b) y c) y II, inciso b); 81, fracciones II,
VIII y XIX; 105, último párrafo; la denominación del Título VI; 208, fracción I, penúltimo y último párrafos;
209, primer párrafo y fracciones I, III y IV; 227, último párrafo; 237, primer párrafo; 239-B, primer párrafo y
último párrafo de la fracción III; 253, último párrafo; 259, primer párrafo; 261, y 262, segundo párrafo; se
ADICIONAN los artículos 14-A, con un penúltimo y un último párrafos; 18-A, con la fracción VIII; 29-C;
32-B, con las fracciones VI y VII; 32-E; 50; 84-A, con las fracciones VII y VIII; 84-B, con las fracciones VII
y VIII; 84-G; 84-H; 188-Bis; 208, con la fracción VIII; 208-Bis; 237, con un último párrafo; 239, con la
fracción IV; 239-B, fracción I con un inciso c) y con una fracción VII; 258-A, y 260, con un segundo
párrafo, pasando el actual segundo párrafo a ser tercer párrafo; y se DEROGAN los artículos 81, fracción
XX, y 82, fracción XX, del Código Fiscal de la Federación, para quedar como sigue
.........

Disposiciones Transitorias del Código Fiscal de la Federación
Artículo Segundo. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Primero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Las personas físicas que hayan obtenido la Cédula de Identificación Fiscal que contenga su
Clave Única de Registro de Población y que como consecuencia de ello se les hubiese asignado
una Clave del Registro Federal de Contribuyentes distinta, podrán continuar usando durante 2001
los comprobantes impresos antes del 1o. de enero de 2001 que no contengan su nueva clave de
Registro Federal de Contribuyentes, sin que dicha circunstancia implique la comisión de
infracciones o de delitos de carácter fiscal. Las personas físicas que soliciten la impresión de
nuevos comprobantes a partir del 1o. de enero de 2001, deberán imprimir en los mismos la clave
del Registro Federal de Contribuyentes, además de los otros requisitos que exijan las
disposiciones fiscales.

II.

La reforma en materia de avisos a que se refieren los artículos 31, segundo párrafo y 81, fracción
II, del Código Fiscal de la Federación, entrarán en vigor el 1o. de agosto de 2001.

III.

Lo dispuesto en el artículo 50 del Código Fiscal de la Federación, únicamente será aplicable
respecto de visitas domiciliarias y de revisiones de la contabilidad de los contribuyentes que se
efectúen en las oficinas de las autoridades fiscales, que se inicien a partir del 1o. de enero de
2001.

IV. Las cantidades que se contienen en los artículos 84-B, fracciones VII y VIII, y 84-H, del Código
Fiscal de la Federación, se entienden actualizadas a enero de 2001, debiéndose actualizar en
julio del citado año de conformidad con el artículo 17-B de dicho Código.
V.

Las modificaciones al artículo 209 del Código Fiscal de la Federación, no serán aplicables a las
demandas presentadas antes del 1o. de enero de 2001, en cuyo caso, se aplicarán los citados
artículos vigentes hasta el 31 de diciembre de 2000.

191 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Las adiciones de los artículos 29-C; 32-B, fracciones VI y VII; 32-E; 84-A, fracciones VII y VIII; 84B, fracciones VII y VIII; 84-G y 84-H, del Código Fiscal de la Federación, entrarán en vigor a partir
del 1o. de marzo de 2001.
VII. Las autoridades fiscales, con motivo del ejercicio de sus facultades de comprobación, respecto
de contribuciones que se pagan mediante declaración periódica formulada por los contribuyentes,
procederán como sigue para determinar contribuciones omitidas.
a) Cuando el ejercicio de las facultades de comprobación de que se trate inicie de acuerdo a lo
siguiente:
1. Tratándose de contribuyentes distintos a aquellos que dictaminen sus estados
financieros para efectos fiscales, cuando el ejercicio de las facultades de comprobación
inicie:
i.

Entre abril de 2001 y marzo de 2002, determinarán, en primer lugar, las
contribuciones omitidas en el ejercicio correspondiente al año 2000.

ii. Entre abril de 2002 y marzo de 2003, determinarán, en primer lugar, las
contribuciones omitidas en los ejercicios correspondientes a cualesquiera de los
años 2000 y 2001.
iii. Entre abril de 2003 y marzo de 2004, determinarán, en primer lugar, las
contribuciones omitidas en los ejercicios correspondientes a cualesquiera de los
años 2000, 2001 y 2002.
iv. Entre abril de 2004 y marzo de 2005, determinarán, en primer lugar, las
contribuciones omitidas en los ejercicios correspondientes a cualesquiera de los
años 2000, 2001, 2002 y 2003.
2. Tratándose de contribuyentes que dictaminen sus estados financieros para efectos
fiscales, cuando el ejercicio de las facultades de comprobación inicie:
i.

Entre septiembre de 2001 y agosto de 2002, determinarán, en primer lugar, las
contribuciones omitidas en el ejercicio correspondiente al año 2000.

ii. Entre septiembre de 2002 y agosto de 2003, determinarán, en primer lugar, las
contribuciones omitidas en los ejercicios correspondientes a cualesquiera de los
años 2000 y 2001.
iii. Entre septiembre de 2003 y agosto de 2004, determinarán, en primer lugar, las
contribuciones omitidas en los ejercicios correspondientes a cualesquiera de los
años 2000, 2001 y 2002.
iv. Entre septiembre de 2004 y agosto de 2005, determinarán, en primer lugar, las
contribuciones omitidas en los ejercicios correspondientes a cualesquiera de los
años 2000, 2001, 2002 y 2003.
En todos los casos, las autoridades fiscales podrán determinar los pagos provisionales de las
contribuciones correspondientes al periodo transcurrido entre la fecha de terminación del
último ejercicio anterior a la fecha de inicio de las facultades de comprobación y la fecha en
que las mismas se inicien.

192 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Lo dispuesto en el inciso anterior, no limita las facultades de determinación de contribuciones
de las autoridades fiscales respecto de los ejercicios anteriores a 2000, en los siguientes
casos:
1. Tratándose de la revisión de dictámenes formulados por contador público registrado
sobre los estados financieros de los contribuyentes, cuando la misma se inicie antes de
septiembre de 2001.
2. En los demás casos, siempre que las facultades de comprobación se inicien antes de
abril de 2001.
c) Al comprobarse que durante cualesquiera de los ejercicios a que se refiere el inciso a) de
esta fracción, se omitió la presentación de la declaración del ejercicio de alguna contribución,
o que el contribuyente incurrió en alguna irregularidad, se podrán determinar, en el mismo
acto o con posterioridad, contribuciones omitidas correspondientes a ejercicios anteriores, sin
más limitación que lo dispuesto por el artículo 67 del Código Fiscal de la Federación,
inclusive las que no se pudieron determinar con anterioridad, por la aplicación de esta
fracción.
Las irregularidades a que se refiere este inciso, son las siguientes:
1. Omisión en el pago de participación de utilidades a los trabajadores.
2. Efectuar compensación o acreditamiento improcedentes contra contribuciones a su
cargo, u obtener en forma también improcedente la devolución de contribuciones, por
más del 3% sobre el total de las declaradas.
3. Omisión en el pago de contribuciones por más del 3% sobre el total de las declaradas
por adeudo propio.
4. Omisión en el entero de la contribución de que se trate por más del 3% sobre el total
retenido o que debió retenerse.
5. Cuando se dé alguno de los supuestos a que se refiere el artículo 55 del Código Fiscal
de la Federación.
6. No solicitar la inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes cuando se esté
obligado a ello o no presentar el aviso de cambio de domicilio fiscal o hacerlo
extemporáneamente, salvo cuando se presenten en forma espontánea. Se considerará
que se incurrió en la irregularidad señalada en este subinciso, aun cuando los supuestos
mencionados en el mismo hubiesen ocurrido en ejercicios o periodos distintos a los que
se refiere el inciso a) de esta fracción.
7. Proporcionar en forma equivocada u omitir, la información correspondiente al valor de
los actos o actividades realizados en cada entidad federativa cuando tengan
establecimientos en dos o más entidades, siempre que la omisión o alteración exceda
en más del 3% de las cantidades que debieron proporcionarse de acuerdo con los actos
o actividades realizados.
8. Consignar información o datos falsos en los estados de resultados reales del ejercicio
que se presenten para solicitar reducción de los pagos provisionales, o en los informes
acerca del movimiento de efectivo en caja y bancos, cuando se solicita el pago a plazos
ya sea diferido o en parcialidades.

193 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

9. No presentar el dictamen de estados financieros o presentarlo fuera de los plazos que
prevé el Reglamento del Código Fiscal de la Federación.
10. No corregir dentro de los 15 días siguientes a la presentación del dictamen de los
estados financieros formulado por contador público, ante la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, las contribuciones omitidas que hubieran sido observadas en el
dictamen.
Siempre se podrá volver a determinar contribuciones omitidas correspondientes al mismo
ejercicio, cuando se comprueben hechos diferentes.
Si se incurre en alguna de las irregularidades señaladas en este inciso, se podrá incluso
determinar contribuciones omitidas distintas a aquéllas en que se cometió la irregularidad,
aun cuando correspondan a ejercicios anteriores.
Cuando las autoridades fiscales que ejerzan sus facultades de comprobación sean
competentes para revisar a los contribuyentes exclusivamente respecto de determinadas
contribuciones, se considerarán cometidas las irregularidades a que se refieren los
subincisos 2, 3 y 4 de este inciso, aun cuando los porcientos señalados en dichos subincisos
se refieran solamente a las contribuciones en relación con las cuales tenga competencia la
autoridad fiscal de que se trate.
d) También se podrán determinar contribuciones omitidas por los ejercicios anteriores, cuando
dentro del lapso comprendido desde el segundo día anterior a aquél en que se inicie el
ejercicio de facultades de comprobación y hasta la fecha en que, en su caso, se notifique la
resolución determinante del crédito, se presenten declaraciones complementarias o las
formas de corrección de la situación fiscal a que se refiere el antepenúltimo párrafo del
artículo 32 del Código Fiscal de la Federación, respecto del ejercicio fiscal por el que se
iniciaron las facultades de comprobación, y siempre que con dichas declaraciones o formas
se corrija alguna de las irregularidades a que se refiere el inciso anterior.
e) Las declaraciones complementarias o las formas de corrección de la situación fiscal a que se
refiere el antepenúltimo párrafo del artículo 32 del Código Fiscal de la Federación,
correspondientes a periodos anteriores a los señalados en el inciso a) de esta fracción,
podrán ser motivo de determinación de contribuciones en cualquier tiempo por lo que hace a
los conceptos que hubieren modificado.
f)

Las contribuciones retenidas o que debieron retenerse podrán ser determinadas en cualquier
tiempo, aun cuando en el último ejercicio sujeto a fiscalización no se determinen
contribuciones o no se encuentren las irregularidades a que se hace referencia en el inciso c)
de esta fracción.

g) Si en los periodos a que se refiere el inciso a) de esta fracción, el contribuyente hubiere
incurrido en las irregularidades a que se hace referencia en el inciso c) de la misma, se
podrán hacer las modificaciones a que haya lugar por los ejercicios anteriores, aun cuando
las mismas no den lugar al pago de contribuciones.
No obstante lo dispuesto en el inciso a) de esta fracción, las autoridades fiscales siempre podrán
determinar contribuciones por un periodo menor del que se señala en dicho inciso.
No se formulará querella ni se impondrán multas por omisión en el pago de contribuciones,
cuando éstas no puedan determinarse en virtud de lo dispuesto en esta fracción.

194 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo establecido en esta fracción no limita el ejercicio de las facultades de comprobación de las
autoridades fiscales.
En los casos en que el ejercicio de las facultades de comprobación se hubieren iniciado entre el
1o. de abril del año 2001 y el 31 de marzo del año 2005, para la determinación de las
contribuciones omitidas, las autoridades estarán a lo dispuesto en esta fracción, aun cuando la
determinación se notifique al contribuyente con posterioridad a la última fecha señalada.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable cuando las autoridades fiscales inicien el ejercicio
de sus facultades de comprobación después del 31 de marzo de 2005.
VIII. Lo dispuesto en la fracción anterior no es aplicable a la determinación de contribuciones
realizadas por las autoridades fiscales, en los siguientes casos:
a) Cuando la misma derive de la revisión de la cuenta pública federal efectuada por la
Contaduría Mayor de Hacienda.
b) Cuando se determinen cualesquiera de las siguientes contribuciones:
1. Aportaciones de seguridad social.
2. Las que se causen por la importación de bienes.
3. Impuesto sobre tenencia o uso de vehículos e impuesto sobre automóviles nuevos.
c) Cuando la determinación se derive de:
1. La omisión de ingresos provenientes del extranjero o del rechazo de deducciones de
gastos o inversiones efectuadas en el extranjero.
2. La creación o incremento de reservas de pasivos, cuando los pagos correspondientes
se efectúen en ejercicios posteriores a aquél en que se hizo la deducción.
d) En los ejercicios en que se incurrió en pérdidas para los efectos del impuesto sobre la renta,
cuando dichas pérdidas se disminuyan total o parcialmente, en el ejercicio respecto del cual
se ejercen las facultades de comprobación; así como en los ejercicios en los que se hubiera
determinado el impuesto al activo cuya devolución se hubiera obtenido en el ejercicio
respecto del cual se ejercen dichas facultades.
e) Tratándose de las personas morales que componen el sistema financiero en los términos del
artículo 7o.-B de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
f)

Las que resulten como consecuencia de aplicar lo señalado en las fracciones IV, V, VI y VII
del artículo 120 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

g) Por el ejercicio de liquidación.
h) Por el ejercicio por el que se hubiera presentado el aviso para dictaminar para efectos
fiscales los estados financieros y el dictamen no se presente oportunamente.
i)

Respecto de los ejercicios en que la autoridad emita la determinación de contribuciones
omitidas y sus accesorios por la reposición del procedimiento de verificación, revisión o

195 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

determinación, por haberlo ordenado así la autoridad al resolver un recurso administrativo o
un órgano jurisdiccional en resolución firme, así como cuando, respecto de dichos ejercicios,
la citada resolución haya dejado a salvo los derechos de la autoridad fiscal para ejercer sus
facultades de comprobación o determinación.
j)

Tratándose de contribuyentes que consolidan su resultado fiscal en los términos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, incluyendo aquellas sociedades que en los términos de dicha ley
consolidaron su resultado fiscal con anterioridad al 1o. de enero de 2001.

k) Respecto de las observaciones que hubieran sido hechas por el contador público autorizado,
en los dictámenes de los estados financieros que hubiera formulado para efectos fiscales, en
los ejercicios anteriores al 2000.
l)

Tratándose de contribuyentes que celebren operaciones con partes relacionadas residentes
en el extranjero.

IX. Para los efectos de las fracciones VII y VIII de este artículo las personas físicas que obtuvieron
ingresos por recursos mantenidos en el extranjero con anterioridad al 1o. de enero de 2001,
podrán considerar correctamente pagado el impuesto sobre la renta correspondiente a dichos
ingresos relativos al ejercicio fiscal de 2000, siempre que los recursos retornen total o
parcialmente a territorio nacional a través de operaciones efectuadas entre instituciones que
componen el sistema financiero del país y del extranjero.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará la tasa del 1%, al monto total de
los recursos, sin deducción alguna, incluidos sus intereses, aún cuando dichos recursos no sean
retornados en su totalidad.
El impuesto que se pague conforme a esta fracción se considerará aplicable únicamente respecto
de los siguientes incisos:
a) Los intereses y ganancia cambiaria generados por depósitos o inversiones efectuadas en
instituciones financieras del extranjero.
b) Los generados por la enajenación de acciones o valores que se colocan entre el gran público
inversionista a través de bolsa autorizada o mercados de amplia bursatilidad, o bien, por la
enajenación de acciones o valores emitidos por las personas morales o los fideicomisos que
cumplan con los requisitos a que se refiere el inciso siguiente de esta fracción.
c) Los rendimientos que, en su calidad de accionistas o beneficiarios, percibieron las personas
físicas de personas morales o fideicomisos, siempre que se cumpla con lo siguiente:
1. La persona moral de que se trate, sea residente en el extranjero, sin establecimiento
permanente o base fija en el país, o el fideicomiso se hubiese constituido conforme a las
leyes de un país extranjero; y
2. La persona moral o el fideicomiso obtuvieron exclusivamente, en los últimos cinco años
inmediatos anteriores al 1o. de enero de 2001:
i)

Ingresos a que se refieren los incisos a) y b) de la presente fracción de fuente de
riqueza ubicada en el extranjero;

ii) Ingresos que se perciban a través de instituciones de crédito provenientes de
inversiones y valores a cargo del Gobierno Federal inscritos en el Registro Nacional

196 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de Valores e Intermediarios, así como intereses a que se refiere el último párrafo de
la fracción I del artículo 154 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, siempre que, en
este último caso, las acciones del emisor de los títulos de crédito sean de las que se
colocan entre el gran público inversionista a través de bolsa autorizada o mercados
de amplia bursatilidad.
Las personas físicas no podrán acogerse a las disposiciones de la presente fracción por los
ingresos mencionados en la misma generados en el desarrollo de actividades empresariales.
El impuesto que resulte conforme a esta fracción se pagará en los términos que al efecto señale
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público mediante reglas de carácter general.
Se tendrá por pagado en forma definitiva el impuesto sobre la renta correspondiente a los
ingresos a que se refiere esta fracción siempre que el pago de dicho impuesto se realice con
anterioridad a que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público inicie la comprobación del
cumplimiento de las disposiciones fiscales en los términos de la legislación aplicable. Asimismo,
se tendrán por extinguidas las obligaciones fiscales formales relacionadas con dichos ingresos.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público no aplicará lo dispuesto por el artículo 75 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta respecto de los ingresos a que se refieren los incisos a), b) y c) de
esta fracción, siempre que el pago del impuesto se efectúe en los términos de esta misma
fracción.
X.

Se condonan parcialmente los créditos fiscales no pagados, en el por ciento que resulte aplicable
en los términos del siguiente párrafo, sobre la parte del crédito que se pague entre el 1o. de
enero y el 30 de abril de 2001, en los siguientes casos:
1. Créditos fiscales por impuestos federales, incluidos sus accesorios, que hayan sido
determinados por las autoridades fiscales antes del 1o. de enero de 2001, aun cuando los
mismos estén siendo pagados a plazo en los términos del artículo 66 del Código Fiscal de la
Federación.
2. Créditos fiscales por impuestos federales, incluidos sus accesorios, determinados por los
contribuyentes respecto de los cuales se hubiese obtenido autorización para pagar a plazo
con anterioridad a dicha fecha, en los términos del artículo 66 del Código Fiscal de la
Federación.
El por ciento a que se refiere el párrafo anterior se aplicará dependiendo del ejercicio en que
debieron pagarse los impuestos federales, de que se trate, de conformidad con la siguiente tabla:
Ejercicio
1996
1997
1998
1999

Por ciento
12.50
12.50
12.50
10.00

Los contribuyentes podrán anticipar el pago de las parcialidades que les hubiesen sido
autorizadas en los términos del artículo 66 del Código Fiscal de la Federación, en cuyo caso, el
beneficio se extenderá a todos los pagos anticipados que se realicen entre el 1o. de enero y el 30
de abril de 2001.

197 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el crédito que se paga en parcialidades corresponda a más de un año de calendario, el
por ciento de reducción aplicable será el que resulte del promedio aritmético de los por cientos
establecidos en la tabla a que se refiere el segundo párrafo de esta fracción, para los años de
calendario que correspondan.
El beneficio a que se refiere esta fracción no será aplicable a:
a) Los créditos por los que se hubieran obtenido los beneficios establecidos en el Decreto de
Apoyo a los Deudores del Fisco Federal y en el Decreto de Apoyo Adicional a los Deudores
del Fisco Federal;
b) Los contribuyentes que estén en alguno de los supuestos a que se refiere la fracción VIII,
incisos e) y j) de este artículo; y
c) Los créditos por los que se hubiera obtenido la condonación total o parcial de recargos en los
términos de las Leyes de Ingresos de la Federación para los ejercicios fiscales de 1998, 1999
o 2000.
La condonación prevista en esta fracción no será aplicable a los créditos fiscales derivados del
impuesto sobre tenencia o uso de vehículos, del impuesto sobre automóviles nuevos ni a los del
impuesto general de importación.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante disposiciones de carácter general, podrá
establecer las reglas que faciliten la aplicación de lo dispuesto en esta fracción.

Disposiciones Transitorias de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación
Artículo Décimo Primero. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Décimo de
este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 28 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, entrará en vigor
el 1o. de febrero de 2001.

II.

Para los efectos del artículo 31 de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de la Federación, las
demandas presentadas antes del 1o. de enero de 2001, serán competencia de la Sala Regional
que corresponda, de conformidad con el citado artículo 31, vigente hasta el 31 de diciembre de
2000.

III.

Se reforma la denominación del Tribunal Fiscal de la Federación por la de Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa. En consecuencia, se reforma la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal
de la Federación tanto en su título como en sus disposiciones, así como en todas aquellas
contenidas en el Código Fiscal de la Federación y en las demás leyes fiscales y administrativas
federales, en las que se cite al Tribunal Fiscal de la Federación, para sustituir ese nombre por el
de Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2001.
Segundo. Las menciones hechas en el presente Decreto a las Secretarías cuyas denominaciones se
modificaron por efectos del Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el jueves 30 de
noviembre de 2000, mediante el cual se reformó la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, se
entenderán conforme a la denominación que para cada una se estableció en este último.

198 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 28 de diciembre de 2000.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen. Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de dos mil.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

199 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIGESIMA Cuarta Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para
2000 y anexos 5, 7 y 14.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 12 de febrero de 2002

Segundo. Se modifican los siguientes Anexos de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2000, en vigor:




5
7
14

Transitorios
Unico. La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 25 de enero de 2002.- En ausencia del Secretario de Hacienda y Crédito Público y del
Subsecretario del Ramo, y con fundamento en el artículo 105 del Reglamento Interior de esta Secretaría,
el Subsecretario de Ingresos, Rubén Aguirre Pangburn.- Rúbrica.
Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2000
A.

Cantidades actualizadas establecidas en el Código vigentes a partir del 1o. de enero de
2002.

Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 32-A, 70, 80, 82, 84, 84-B, 84-D, 84-F, 84-H, 86, 86-B, 86-D, 86-F, 88, 90,
91, 102, 104 y 150 del Código Fiscal de la Federación.

Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 25 de enero de 2002.- En ausencia del Secretario de Hacienda y Crédito Público y del
Subsecretario del Ramo, y con fundamento en el artículo 105 del Reglamento Interior de esta Secretaría,
el Subsecretario de Ingresos, Rubén Aguirre Pangburn.- Rúbrica.

200 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEGUNDA Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002 y
anexos 3, 4, 5, 9, 10 y 11.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de julio de 2002

Tercero. Se modifican los Anexos 3, 5, 8, 9, 15 y 18 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002 en
vigor:

Transitorios
Primero. La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 21 de junio de 2002.- El Presidente del Servicio de Administración Tributaria, Rubén
Aguirre Pangburn.- Rúbrica.
Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002
A.
2002.

Cantidades actualizadas establecidas en el Código vigentes a partir del 1o. de enero de

Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 32-A, 70, 80, 82, 84, 84-B, 84-D, 84-F, 84-H, 86, 86-B, 86-D, 86-F, 88, 90,
91, 102, 104 y 150 del Código Fiscal de la Federación.

Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 21 de junio de 2002.- El Presidente del Servicio de Administración Tributaria, Rubén
Aguirre Pangburn.- Rúbrica.

201 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 5, 7, 9 y 11 de la Quinta Resolución de Modificaciones a la Resolución
Miscelánea Fiscal para 2002.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 9 de agosto de 2002

Modificación al Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002
A.

Cantidades actualizadas establecidas en el Código vigentes a partir del 1o. de julio de
2002.

Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 32-A, 70, 80, 82, 84, 84-B, 84-D, 84-F, 84-H, 86, 86-B, 86-D, 86-F, 88, 90,
91, 102, 104 y 150 del Código Fiscal de la Federación.

Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 1 de agosto de 2002.- El Presidente del Servicio de Administración Tributaria, Rubén
Aguirre Pangburn.- Rúbrica.

202 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 4, 5, 7, 8, 11, 15 y 18 de la Décima Segunda Resolución de Modificaciones a la
Resolución Miscelánea Fiscal para 2002, publicada el 30 de diciembre de 2002.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 20 de enero de 2003

Modificación al Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002
A. Cantidades actualizadas establecidas en el Código vigentes a partir del 1o. de enero de 2003.
Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 32-A, 70, 80, 82, 84, 84-B, 84-D, 84-F, 84-H, 86, 86-B, 86-D, 86-F, 88, 90,
91, 102, 104 y 150 del Código Fiscal de la Federación.

Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 18 de diciembre de 2002.- El Presidente del Servicio de Administración Tributaria,
Rubén Aguirre Pangburn.- Rúbrica.

203 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTA Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para 2003 y sus
anexos 1, 5, 7, 9, 15 y 19.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de noviembre de 2003

Cuarto. Se modifican los Anexos 5, 9 y 19 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002, mismos que
fueron prorrogados de conformidad con el Segundo Transitorio de la Resolución Miscelánea Fiscal para
2003, publicada en el Diario Oficial de la Federación del 31 de marzo de 2003.

Transitorios
Primero. La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Segundo a Quinto. ..........
Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 23 de septiembre de 2003.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José
María Zubiría Maqueo.- Rúbrica.
Modificación al Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002
A. Cantidades actualizadas establecidas en el Código vigentes a partir del 1o. de julio de 2003.
Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 32-A, fracción I; 70; 80, fracciones I a VI, 82, fracciones I a XXIII;
84, fracciones I a XII; 84 B, fracciones I y III a VIII; 84-D; 84-F; 84-H; 86, fracciones I a V; 86 B, fracciones I a III; 86D; 86-F; 88; 90; 91; 102; 104, fracciones I y II; y 150.

Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 23 de septiembre de 2003.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José
María Zubiría Maqueo.- Rúbrica.

204 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de enero de 2004

Artículo Primero. Se REFORMAN la denominación de "Título I, Capítulo Único", pasando a ser
"Título I, Capítulo Primero"; los artículos 1o.; 6o., séptimo párrafo; 9o., fracción I, incisos a) y b) y último
párrafo; 10, fracción I, inciso b) y último párrafo del artículo; 14, fracción I; 14-A; 15-A, inciso b); 16, último
párrafo; 16-A; 17-B; 18; 19, primer párrafo; 20, séptimo párrafo; 22; 23; 24; 26, fracciones XI y XV; 26-A;
27, primero, segundo, séptimo y actuales décimo primero, décimo segundo y décimo tercer párrafos; 28,
último párrafo; 29 sexto párrafo; 29-A, tercer párrafo; 29-B, último párrafo; 29-C; 30, actuales tercero,
cuarto y sexto párrafos; 31; 32, primer párrafo; 32-A, segundo, cuarto, quinto y séptimo párrafos; 32-B,
fracciones IV y VII; 32-D; 32-E; 33, fracción I, incisos b), c) y g); 34, último párrafo; 34-A, primer párrafo;
38; 41-A, primer párrafo; 42, fracción V, primer párrafo; 44, fracción II, segundo párrafo; 46, fracción IV,
cuarto párrafo y último párrafo del artículo; 46-A, primero y segundo párrafos; 47, primer párrafo; 48,
fracciones VI, primero y último párrafos, VII, primer párrafo y IX; 49, fracción VI; 51, primer párrafo; 52,
fracción I, inciso a) y tercer párrafo del artículo; 53, incisos b) y c) y último párrafo; 55, primer párrafo y
fracción V; 56, primer párrafo; 62, primer párrafo; 66, antepenúltimo y último párrafos del artículo; 67,
primer párrafo, fracciones I y IV, segundo y cuarto párrafos del artículo; 69, actual segundo párrafo; 70,
tercer y cuarto párrafos; 73, fracción III; 75, fracciones V, primer párrafo y VI; 76, fracciones I, II y cuarto,
quinto y sexto párrafos del artículo; 79, fracción VIII; 80, fracción II; 81, fracciones VII, IX, XI, XII, XIII, XIV,
XV, XVII, XVIII, XIX y XXI; 82, fracción VII; 83, fracciones XI y XIII; 84, fracciones IV y VI; 84-A, fracción
VII; 84-B, fracción VII; 84-H; 86-A, primer párrafo y fracción III; 86-E, último párrafo; 92, último párrafo; 97;
100; 102, último párrafo; 103, primer párrafo y fracción I; 104, fracciones III y IV; 105, fracciones I, V a
VIII, XII, XIII y el último párrafo; 107, último párrafo; 108, actual quinto párrafo, inciso b); 109, fracción I;
111, fracción V; 124, fracción II; 125, primer párrafo; 130; 132, último párrafo; 133, último párrafo; 134,
fracción I, primer párrafo; 139; 140; 141, último párrafo; 150, cuarto y sexto párrafos; 153, primer párrafo;
155, primer párrafo y fracción IV; 157, fracción II; 160, segundo párrafo; 174; 176; 177; 181; 182; 183;
185, primer párrafo; 186, primer párrafo; 191, primero y tercer párrafos; 192, fracción III; 196, primer
párrafo; se ADICIONAN los artículos 11, con un último párrafo; 14, con una fracción IX; 14-B; 17, con un
último párrafo; 17-A, con tres párrafos finales; el Título I, con un Capítulo Segundo, denominado "De los
Medios Electrónicos" comprendiendo los artículos 17-C, 17-D, 17-E, 17-F, 17-G, 17-H, 17-I y 17-J; 18-B;
19, con un segundo, tercero, penúltimo y último párrafos, pasando los actuales segundo y tercero a ser
cuarto y quinto párrafos, respectivamente; 19-A; 20, con un último párrafo; 22-A; 22-B; 27, con un décimo
y décimo primer párrafos; 28, con las fracciones IV y V; 29 con los párrafos octavo a décimo cuarto; 29-A,
con la fracción IX y con un último párrafo; 29-B, con un penúltimo párrafo; 30, con un cuarto párrafo,
pasando los actuales cuarto a séptimo párrafos a ser quinto a octavo párrafos, respectivamente; 32, con
un segundo párrafo, pasando las fracciones I a IV a formar parte de dicho párrafo y pasando los actuales
segundo a sexto párrafos a ser tercero a séptimo párrafos respectivamente; 32-A, con un octavo, noveno
y décimo párrafos; 32-B, fracción III, con un último párrafo; 32-F; 33, fracción I, con un último párrafo; 34,
con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo y tercer párrafos a ser tercero y cuarto párrafos,
respectivamente; 39, fracción I con un segundo párrafo; 43, con una fracción III; 48, con un último párrafo;
50, con un penúltimo y último párrafos; 52, con una fracción IV y con un último párrafo al artículo; 52-A;
53-A; 69, con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo, tercero y cuarto párrafos a ser tercero,
cuarto y quinto párrafos, respectivamente; 75, fracción V, con un segundo párrafo, pasando el actual
segundo párrafo a ser tercer párrafo; 76, con un último párrafo; 81, con las fracciones XX, XXII, XXIV y
XXV; 82, con las fracciones XX, XXII, XXIV y XXV; 83, con una fracción XV; 84, con una fracción XIII; 84G, con un último párrafo; 86-A, con una fracción IV; 86-B, con una fracción IV; 87, con una fracción V;
103, con las fracciones X a XVIII y con un último párrafo; 105, con las fracciones XIV a XVII; 108, con un
quinto párrafo, pasando el actual quinto a ser sexto párrafo; 109, con las fracciones VI y VII; 111, con una
fracción VII; 114-A, con un segundo párrafo; 114-B; 115-Bis; 133-A; 134, fracción I, con un segundo
párrafo; 141, fracción III, con un segundo párrafo y con un último párrafo a dicho artículo; 146, con un
cuarto párrafo, pasando el actual cuarto párrafo a ser quinto párrafo; 156, con un último párrafo; 156-Bis;

205 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

191, con un cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno y décimo párrafos; y se DEROGAN los
artículos 27, cuarto párrafo; 29, actual séptimo párrafo; 32-A, actual sexto párrafo; 32-B, fracción VI; 50,
segundo párrafo; 59, fracción VII; 81, fracción V; 82, fracción V; 84-A, fracción VIII; 84-B, fracción VIII;
105, fracciones II y III; del Código Fiscal de la Federación, para quedar como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias del Código Fiscal de la Federación
Artículo Segundo. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Primero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2004.
II. Lo dispuesto en el artículo 18 del Código Fiscal de la Federación, entrará en vigor hasta que el
Servicio de Administración Tributaria establezca las promociones que se deberán presentar por medios
electrónicos y en documento impreso.
III. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto las cantidades a que se refieren los artículos
32-A, fracción I; 80, fracciones I, III a VI; 82, fracciones I a IV, VI, VIII a XIX, XXI y XXIII; 84, fracciones I a
III, V y VII a XII; 84-B, fracciones I, III a VI; 84-D; 84-F; 86, fracciones I a V; 86-B, fracciones I a III; 86-D;
86-F; 88; 90; 91; 150, segundo y tercer párrafos, del Código Fiscal de la Federación, mismas que se
encuentran actualizadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17-B de dicho ordenamiento
vigente hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto, y dadas a conocer en el Anexo 5 de la
Resolución Miscelánea Fiscal para 2003, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de
noviembre de 2003, son las cantidades que estarán vigentes a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.
IV. En las solicitudes de devolución presentadas con anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto, en las que el contribuyente no hubiese manifestado su número de cuenta bancaria para
transferencias electrónicas del contribuyente en la institución financiera de que se trate debidamente
integrado de conformidad con las disposiciones del Banco de México y, por ende, las autoridades fiscales
no puedan realizar la devolución de que se trate mediante abono en cuenta del contribuyente, dicha
devolución podrá efectuarse mediante cheque nominativo. Cuando el monto de la devolución no exceda
de $10,000.00 las autoridades fiscales podrán realizarla en efectivo. En estos casos, se considerará que
la devolución está a disposición del contribuyente cuando se le notifique la autorización de la devolución
respectiva.
V. Lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 23 del Código Fiscal de la Federación entrará en vigor
el 1o. de julio de 2004.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto y hasta el 30 de junio de 2004, se estará a lo
siguiente:
Los contribuyentes obligados a pagar mediante declaración podrán optar por compensar las
cantidades que tengan a su favor contra las que estén obligados a pagar por adeudo propio o por
retención a terceros, siempre que ambas deriven de una misma contribución, incluyendo sus accesorios.
Al efecto, bastará que efectúen la compensación de dichas cantidades actualizadas, conforme a lo
previsto en el artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación, desde el mes en que se realizó el pago de
lo indebido o se presentó la declaración que contenga el saldo a favor, hasta aquel en que la
compensación se realice, y presenten el aviso de compensación correspondiente, dentro de los cinco
días siguientes a aquél en el que la misma se haya efectuado, acompañado de la documentación que al
efecto se solicite en la forma oficial correspondiente.

206 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en el párrafo anterior no procederá respecto de las contribuciones que se deban pagar
con motivo de la importación.
Se entenderá que es una misma contribución si se trata del mismo impuesto, aportación de seguridad
social, contribución de mejoras o derecho.
VI. El asociante de las asociaciones en participación, que hasta antes de la entrada en vigor del
presente Decreto hayan obtenido el registro correspondiente ante el Registro Federal de Contribuyentes
en los términos del cuarto párrafo del artículo 27 del Código Fiscal de la Federación vigente hasta antes
de la entrada en vigor del presente Decreto, deberán solicitar al citado registro, en un plazo de 2 meses,
contados a partir de la entrada en vigor del citado Decreto, la modificación de dicho registro, de
conformidad con las disposiciones aplicables.
VII. Para los efectos del artículo 28, fracción V del Código Fiscal de la Federación, los contribuyentes
contarán con un plazo de seis meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para
incorporar los equipos de control volumétrico a que se refiere el precepto citado.
VIII. Para los efectos del artículo 29 de la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación, el plazo a
que se refiere dicho artículo será de 24 meses contados a partir de que se considere formalizada la
aceptación en pago de conformidad con dicho ordenamiento. Las disposiciones a que se refiere el
artículo 191 del Código Fiscal de la Federación relativas a los fondos de administración, mantenimiento y
enajenación y de contingencia para reclamaciones, serán aplicables a la dación en pago a que hace
mención la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación.
IX. Lo dispuesto en el último párrafo del artículo 32-A del Código Fiscal de la Federación entrará en
vigor el 1o. de enero de 2005.
X. Las dependencias y entidades a que hace referencia el artículo 32-D del Código Fiscal de la
Federación, también podrán contratar adquisiciones, arrendamientos, servicios u obra pública con los
contribuyentes que antes de la entrada en vigor del presente Decreto hubiesen celebrado con las
autoridades fiscales convenio para cubrir a plazos, ya sea con pago diferido o en parcialidades, los
adeudos fiscales que tengan a su cargo, siempre que dichos contribuyentes estén al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales.
XI. Para los efectos de lo dispuesto por los apartados A y B del artículo 46-A del Código Fiscal de la
Federación, los plazos con que cuenta la autoridad fiscal, incluidas las prórrogas correspondientes, para
concluir las visitas que se desarrollen en el domicilio fiscal de los contribuyentes o las revisiones de la
contabilidad de los mismos que se efectúen en las oficinas de las propias autoridades, iniciadas con
anterioridad al 1o. de enero de 2004, comenzarán a contar a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.
XII. Para los efectos de lo dispuesto por el artículo 50 del Código Fiscal de la Federación, el plazo con
que cuenta la autoridad fiscal para emitir la resolución que corresponda respecto de las visitas
domiciliarias concluidas con anterioridad al 1o. de enero de 2004 y sobre las cuales la autoridad fiscal,
conforme al precepto citado vigente hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto, no contaba
con un plazo determinado para emitirla, comenzará a contar a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.
XIII. Para los efectos del segundo párrafo del inciso a) de la fracción I del artículo 52 del Código Fiscal
de la Federación, los contadores públicos registrados ante las autoridades fiscales, así como aquellos
que soliciten su registro, contarán con un plazo de 2 años contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto para obtener y presentar, ante las autoridades fiscales, la certificación expedida por la

207 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

agrupación profesional autorizada para ello a que se refiere el citado artículo; de no hacerlo, se les tendrá
por cancelado el registro correspondiente.
XIV. Las personas físicas y morales, que tengan créditos fiscales por impuestos trasladados, retenidos
o recaudados, generados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, podrán solicitar
autorización para pagar a plazos dichas contribuciones, siempre y cuando:
a) Garanticen el interés fiscal mediante billete de depósito, prenda o hipoteca, obligación solidaria
asumida por tercero que compruebe su idoneidad y solvencia o mediante embargo en la vía
administrativa de inmuebles libres de gravámenes o de afectaciones agrarias y urbanísticas.
b) Efectúen el pago de una cantidad equivalente al 20% de la totalidad del adeudo que corresponda a
la primera parcialidad, considerando las contribuciones omitidas actualizadas, los recargos generados,
hasta la fecha de pago y, en su caso, las sanciones que se le hubieren determinado.
La autorización a que se refiere esta fracción, en ningún caso excederá de 24 parcialidades.
XV. Para los efectos del artículo 67 del Código Fiscal de la Federación, los plazos contenidos en dicho
precepto, respecto de los impuestos con cálculo mensual definitivo correspondientes a años anteriores a
la entrada en vigor del presente Decreto, se computarán a partir del día siguiente a aquél en que se
presentó o debió haberse presentado la última declaración mensual del año de calendario inmediato
anterior a la entrada en vigor del presente Decreto.
En los casos a que se refiere el párrafo anterior, las facultades se extinguirán por años de calendario
completos, incluyendo aquellas facultades relacionadas con la exigibilidad de obligaciones distintas de la
de presentar la declaración del ejercicio. No obstante lo anterior, cuando se presenten declaraciones
complementarias el plazo empezará a computarse a partir del día siguiente a aquél en el que se
presenten, por lo que hace a los conceptos modificados en relación a la última declaración de esa misma
contribución en el ejercicio.
XVI. Lo dispuesto en el segundo párrafo de la fracción III del artículo 141 del Código Fiscal de la
Federación, entrará en vigor el 1o. de mayo de 2005.
XVII. Durante el año de 2004, las autoridades fiscales podrán efectuar los remates previstos en la
Sección IV del Capítulo III del Título V del Código Fiscal de la Federación, de conformidad con las
disposiciones vigentes hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto.
XVIII. Los ingresos que se obtengan desde la entrada en vigor del presente Decreto y hasta el 31 de
diciembre de 2004, por la enajenación de bienes que hayan sido adjudicados al fisco federal por
concepto de dación en pago, se destinarán primordialmente para la constitución de los fondos de
administración, mantenimiento y enajenación y de contingencia para reclamaciones, a que hace
referencia el artículo 191 del Código Fiscal de la Federación.
XIX. Los bienes que hayan sido aceptados en pago o adjudicados, con anterioridad a la entrada en
vigor del presente Decreto, que aún estén bajo custodia de las autoridades fiscales, podrán ser
enajenados fuera de remate como si nunca hubiesen sido aceptados en pago o adjudicados, donados o
destruidos, directamente por el Servicio de Administración Tributaria o por las terceras personas que
dicho Servicio designe de conformidad con lo dispuesto en el artículo 191 del Código Fiscal de la
Federación. Lo anterior, en ningún momento afectará los derechos de los contribuyentes.
XX. Lo dispuesto en la fracción I del artículo 109 del Código Fiscal de la Federación vigente hasta
antes de la entrada en vigor de este Decreto, seguirá aplicándose por los hechos, actos u omisiones y en
general por todas aquellas conductas cometidas durante su vigencia, asimismo, dicho precepto seguirá

208 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y sancionados por tal
disposición legal.
XXI. Durante el ejercicio de 2004 el uso de la firma electrónica avanzada será optativo para los
contribuyentes. En tanto los contribuyentes obtienen el certificado de firma electrónica avanzada, en el
ejercicio fiscal de 2004 deberán continuar utilizando ante el Servicio de Administración Tributaria las
firmas electrónicas que ante el mismo Servicio han venido utilizando, o las que generen conforme a las
reglas de carácter general que dicho órgano emita para la presentación de declaraciones y dictámenes,
según sea el caso.
XXII. Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para establecer con el Banco de México los
sistemas de coordinación necesarios para el aprovechamiento de la infraestructura de clave pública
regulada por dicha institución, para el control de los certificados a que se refiere el segundo párrafo del
artículo 17-D del Código Fiscal de la Federación.
Para los efectos mencionados en el párrafo anterior, se entiende que el Servicio de Administración
Tributaria se encuentra autorizado para actuar como agencia registradora y certificadora.
XXIII. Para los efectos de la actualización de las cantidades que se establecen en el Código Fiscal de
la Federación, prevista en el penúltimo párrafo del artículo 17-A del ordenamiento citado, se considera
que la actualización de las cantidades a que se refiere dicho párrafo se ha realizado por última vez en el
mes de julio de 2003, salvo las cantidades a que se refiere el Capítulo II del Título IV de dicho
ordenamiento, mismas que deberán ser actualizadas en el mes de enero de 2004, a partir de la última
actualización que hayan sufrido.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2003.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Amalín Yabur Elías, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

209 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NOVENA Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para 2003 y su
Anexo 5.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2004

Segundo. Se modifica el Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002, mismo que fue
prorrogado de conformidad con el Segundo Transitorio de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2003,
publicada en el Diario Oficial de la Federación del 31 de marzo de 2003.

Transitorio
Unico. La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 22 de enero de 2004.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José María
Zubiría Maqueo.- Rúbrica.
Modificación al Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002
A.

Cantidades actualizadas correspondientes al Capítulo II del Título IV del Código, conforme
al Artículo Segundo, fracción XXIII de las disposiciones transitorias del “Decreto por el
que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Código Fiscal de la
Federación”, publicado el 5 de enero de 2004 en el Diario Oficial de la Federación.

Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 104, fracciones I y II; 108, fracciones I, II y III; 112, párrafo primero y 115
párrafo primero, del Código Fiscal de la Federación.

Atentamente
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 22 de enero de 2004.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José María
Zubiría Maqueo.- Rúbrica.

210 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción III al artículo 33 del Código Fiscal de la
Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2004

Artículo Único.- Se adiciona una fracción III al Artículo 33 del Código Fiscal de la Federación para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero del 2005.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen.
Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

211 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Fiscal
de la Federación, de la Ley de Vías Generales de Comunicación, de la Ley de Caminos,
Puentes y Autotransporte Federal y de la Ley de la Policía Federal Preventiva.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de octubre de 2005

Artículo Primero. Se adiciona un tercer párrafo al artículo 3o. recorriéndose en su orden actual el
párrafo tercero, del Código Fiscal de la Federación, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. La organización de la Secretaría de Seguridad Pública, para ejercer las atribuciones que
le confiere este Decreto, durará un máximo de 180 días contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, lapso en el que no ejercerá las atribuciones conferidas por este Decreto, las cuales
corresponderán a las autoridades administrativas que han venido realizándolas con fundamento en
disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y demás ordenamientos
reformados por este Decreto.
TERCERO. El Ejecutivo Federal, dentro de los 180 días siguientes, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, expedirá las reformas y adiciones correspondientes a los Reglamentos Interiores y
demás disposiciones reglamentarias; así como, tabuladores de multas por tipo de infracción en lo
específico a efecto de garantizar certeza jurídica y evitar discrecionalidad en su aplicación.
CUARTO. Los Concesionarios y Permisionarios de los servicios de autotransporte de pasajeros, de
turismo, de carga, de transporte privado y de los servicios auxiliares de arrastre y arrastre y salvamento a
que se refiere la Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte Federal contarán con un plazo de 180 días, a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para regularizar cualquier omisión o irregularidad
respecto del cumplimiento de la normatividad respectiva, excepto en lo que se refiere a materiales y
residuos peligrosos, pesos, dimensiones, capacidad, seguros y licencias relacionadas con el
Autotransporte Federal.
QUINTO. Las disposiciones reglamentarias en vigor se continuarán aplicando, mientras se expiden los
nuevos reglamentos.
SEXTO. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público en coordinación con las dependencias
competentes y de conformidad con el programa establecido, instrumentará lo necesario para el
otorgamiento de estímulos fiscales para la sustitución de unidades del autotransporte federal en mal
estado.
SÉPTIMO. Los procedimientos y recursos administrativos iniciados antes de la entrada en vigor de las
presentes reformas, se seguirán hasta su conclusión definitiva por y ante la autoridad que se presentaron
de acuerdo con los ordenamientos vigentes al momento que iniciaron.
OCTAVO. Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan el presente Decreto.
México, D.F., a 8 de septiembre de 2005.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip.
Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Micaela Aguilar González, Secretario.- Dip. Marcos
Morales Torres, Secretario.- Rúbricas."

212 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del
mes de octubre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

213 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Procedimiento Contencioso
Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de diciembre de 2005

TRANSITORIOS
Primero.- La presente Ley entrará en vigor en toda la República el día 1o. de enero del 2006.
Segundo.- A partir de la entrada en vigor de esta Ley se derogan el Título VI del Código Fiscal de la
Federación y los artículos que comprenden del 197 al 263 del citado ordenamiento legal, por lo que las
leyes que remitan a esos preceptos se entenderán referidos a los correspondientes de esta Ley Federal
de Procedimiento Contencioso Administrativo.
Tercero.- Quedan sin efectos las disposiciones legales, que contravengan o se opongan a lo
preceptuado en esta Ley.
Cuarto.- Los juicios que se encuentren en trámite ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa, al momento de entrar en vigor la presente Ley, se tramitarán hasta su total resolución
conforme a las disposiciones legales vigentes en el momento de presentación de la demanda.
México, D.F., a 4 de octubre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de noviembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

214 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 1, 5, 7, 9, 14 y 17 de la Décima Segunda Resolución de Modificaciones a la
Resolución Miscelánea Fiscal para 2005, publicada el 31 de marzo de 2006.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 6 de abril de 2006

Modificación al Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002
A. Cantidades actualizadas establecidas en el Código vigentes a partir del 1o. de enero de 2006.
Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 32-A, fracción I; 80, fracciones I y III a VI; 82, fracciones I a VI, VIII
a XIX, XXI y XXIII; 84, fracciones I a III, V y VII a XII; 84-B, fracciones I y III a VI; 84-D; 84-F; 86, fracciones I a V; 86B, fracciones I a III; 86-D; 86-F; 88; 90; 91; y 150, párrafos segundo y tercero, del Código Fiscal de la Federación.

Atentamente
México, D.F., a 17 de marzo de 2006.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José María
Zubiría Maqueo.- Rúbrica.

215 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 2, 4 y 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2006, publicada el 28 de abril de
2006.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 12 de mayo de 2006

Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2006
A. Cantidades actualizadas establecidas en el Código vigentes a partir del 1o. de enero de 2006.
Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 32-A, fracción I; 80, fracciones I y III a VI; 82, fracciones I a VI, VIII
a XIX, XXI y XXIII; 84, fracciones I a III, V y VII a XII; 84-B, fracciones I y III a VI; 84-D; 84-F; 86, fracciones I a V; 86B, fracciones I a III; 86-D; 86-F; 88; 90; 91; y 150, párrafos segundo y tercero, del Código Fiscal de la Federación.

Atentamente
México, D.F., a 21 de abril de 2006.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José María
Zubiría Maqueo.- Rúbrica.

216 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan, derogan y establecen diversas
disposiciones del Código Fiscal de la Federación, de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
de la Ley del Impuesto al Valor Agregado y de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2006

ARTÍCULO PRIMERO. Se REFORMAN, los artículos 9o., fracción II; 10, fracción I, incisos b) y c) y el
último párrafo del artículo; 12, primer párrafo; 14-B, último párrafo; 17-B, tercer párrafo; 18-A, primer
párrafo y fracciones VII y VIII; 19, primer y segundo párrafos; 22, cuarto, sexto, séptimo, noveno y décimo
párrafos; 22-A, primer párrafo; 22-B primer y segundo párrafos; 23, primer y último párrafos; 27, primer,
séptimo, noveno, décimo primero, décimo segundo, décimo tercero y décimo cuarto párrafos; 28, fracción
III; 29, séptimo y octavo párrafos del artículo, fracción I, cuarto párrafo; 29-A, fracción VI y segundo
párrafo del artículo; 29-C, primer párrafo, fracciones II y IV, y tercer párrafo del artículo; 30, último párrafo;
31, primero, cuarto, octavo y décimo primero párrafos; 32, penúltimo párrafo; 32-A, sexto párrafo; 32-B,
fracciones III, segundo y tercer párrafos, y IV; 32-D; 34, primer párrafo; 42, fracciones V, segundo párrafo;
43, fracción III; 46, fracción IV, cuarto párrafo; 46-A, primero, tercero y cuarto párrafos; 48, fracciones I y
VII; 49, fracción VI; 50, segundo párrafo; 52, fracción I, inciso a), segundo párrafo; 52-A, fracciones I,
primero y segundo párrafos, II, y el actual segundo párrafo del artículo; 63, último párrafo; 66; 67, quinto y
sexto párrafos; 75, fracción VI; 76, primero, segundo, tercero y sexto párrafos; 77; 81, fracciones VII y
XVI; 86-A, fracciones I y III; 103, fracciones XI, XII, XV y XVI; 104, fracción IV; 105, fracción VIII; 107,
segundo párrafo; 110, fracción V; 111, fracción V; 127, primer párrafo; 129, fracciones II, segundo párrafo
y IV, segundo párrafo; 133-A, primer párrafo y fracción I, inciso a); 134, fracciones I, III y IV; 135, primer
párrafo; 136, segundo párrafo; 139; 140; 141, fracción I; 142, fracción I; 145; 146, último párrafo; 150,
cuarto párrafo; 167, fracción II; 182, fracción IV; 183, segundo párrafo; 184; 190, primer párrafo; 191; 196
y 196-A, penúltimo párrafo, se ADICIONAN los artículos 4o. con un último párrafo; 9o., fracción I, con un
penúltimo y último párrafos; 14, fracciones V, inciso b) con un segundo párrafo y VI, inciso b) con un
segundo párrafo; 17-A, con un último párrafo; 18-A, con un penúltimo párrafo; 22, con un quinto, décimo y
décimo primer párrafos, pasando los actuales quinto a octavo párrafos a ser sexto a noveno párrafos y,
del noveno al décimoprimer párrafos a ser decimosegundo a decimocuarto párrafos; 22-B, con una
fracción IV; 22-C; 23, con un segundo párrafo; 25-A; 27, con un último párrafo; 29, fracción I, con un
último párrafo; 32-B, fracciones, III con un último párrafo, VI y VIII; 32-G; 33, fracción I con un inciso h); 34
con un cuarto y quinto párrafos, pasando el actual cuarto a ser sexto párrafo; 38, con una fracción III,
pasando las actuales III y IV a ser IV y V, y un segundo, tercer, cuarto, quinto y sexto párrafos; 41-B; 46A, fracción IV al tercer párrafo; 52, fracciones I, inciso b) con un tercero y cuarto párrafos, III con un
segundo párrafo y un último párrafo del artículo; 52-A, fracción I, con un tercer párrafo y, un
antepenúltimo, penúltimo y último párrafos al artículo; 63 con un último párrafo; 66-A; 76, con un
segundo, tercero, séptimo y noveno párrafos, pasando los actuales segundo a cuarto párrafos a ser
cuarto a sexto, el actual quinto párrafo a ser octavo, y los actuales sexto y séptimo párrafos a ser décimo
y decimoprimero; 81, fracciones V, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX y XXXI; 82, fracciones V, XXVI,
XXVII, XXVIII, XXIX, XXX y XXXI; 83 fracción XVI; 84 fracción XIV; 91-C; 91-D; 102, con último párrafo;
103, fracciones XIX y XX, 105, fracción XIII con un segundo párrafo; 107, fracción V; 108, incisos f), y g);
133-A, fracción II; 134, fracción I con un tercer, cuarto, quinto, sexto y séptimo párrafos, y un tercer
párrafo al artículo; 141, con un penúltimo y último párrafos al artículo; 143 con un último párrafo; 145-A;
146-C; 146-D, y se DEROGAN los artículos 25, último párrafo; 29, cuarto y quinto párrafos, pasando los
actuales sexto a décimo tercer párrafos a ser cuarto a décimo primero párrafos; 29-A, último párrafo; 31,
tercer y quinto párrafos, pasando el actual cuarto a ser tercer párrafo y los actuales sexto a décimo sexto
párrafos a ser cuarto a décimo cuarto párrafos; 46-A, segundo párrafo; 52, último párrafo; 52-A, fracción I,
último párrafo, fracción IV, y el último párrafo del artículo; 86-C; 86-D; 94; 109, fracciones VI y VII; 190,
último párrafo; 192, fracción III y 193 del Código Fiscal de la Federación, para quedar de la siguiente
manera:
..........

217 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DEL CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
ARTÍCULO SEGUNDO. Para los efectos de lo dispuesto en el Código Fiscal de la Federación, se
aplicarán las siguientes disposiciones:
I. Los embargos precautorios que a la fecha de entrada en vigor del presente decreto, hayan sido
trabados por la autoridad fiscal, por algún motivo previsto por el artículo 145-A que se adiciona, se
considerarán, sin necesidad de resolución administrativa que así lo declare, como aseguramiento sobre
los bienes de que se trate, y se sujetarán a lo dispuesto en el citado artículo 145-A del Código; los demás
conservarán su naturaleza de embargo precautorio y quedarán sujetos a lo previsto en el artículo 145 del
propio Código.
II. Las modificaciones contenidas en este Decreto serán aplicables a los procesos que actualmente se
ventilen y en los que no haya aun formulado conclusiones el Ministerio Público de la Federación, cuando
se encuentren en los supuestos antes previstos.
III. Cuando con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se deba presentar el aviso de
cambio de domicilio, las personas físicas sólo estarán obligadas a presentarlo, hasta que se realice
cualquiera de los siguientes supuestos:
a) Se presente la declaración del impuesto sobre la renta que corresponda al ejercicio de 2006.
b) Lo solicite el Servicio de Administración Tributaria.
c) Se presente un aviso al registro federal de contribuyentes por cualquier otro motivo.
IV. La información a que se refiere el artículo 32-B, fracción VIII que se adiciona, deberá presentarse
en el mes de febrero de 2007, respecto de los contratos de fideicomiso vigentes en el ejercicio fiscal de
2006.
V. Para los efectos de la retribución que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá pagar a
las instituciones de crédito, tratándose de los servicios de recepción y procesamiento de pagos de las
contribuciones de comercio exterior y de otras contribuciones que deban pagarse conjuntamente con
aquellas, que se realicen en los módulos bancarios ubicados en las aduanas del país o en las sucursales
bancarias habilitadas para tales efectos, hasta que se adopte respecto de dichos pagos el tratamiento
que se establece en el segundo párrafo de la fracción III del artículo 32-B del Código, continuarán
aplicándose las disposiciones vigentes hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto.
VI. Lo dispuesto en los artículos 46, fracción IV, 46-A, 48, fracción VII y 52-A del Código, se aplicará al
ejercicio de las facultades de comprobación que se inicien a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.
VII. Durante el año de 2006, las autoridades fiscales podrán continuar efectuando los remates
iniciados hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto previstos en la Sección IV del Capítulo
III del Título V del Código, de conformidad con las disposiciones vigentes al 31 de diciembre de 2003,
hasta su conclusión.
VIII. El fondo a que se refiere el artículo 191 del Código, deberán constituirse dentro de los seis meses
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
IX. Durante el 2006, el Servicio de Administración Tributaria otorgará facilidades administrativas para
que los contribuyentes que tributen conforme a la Sección III, Capítulo II del Título IV de la Ley de

218 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Impuesto sobre la Renta presenten sus declaraciones, solicitudes, avisos o informes en documentos no
digitales.
X. Tratándose de la traslación de bienes que se deba inscribir en el Registro Público de la Propiedad,
el acta de adjudicación que se hubiere levantado con anterioridad a enero de 2004, debidamente firmada
por la autoridad ejecutora, tendrá el carácter de escritura pública y será el documento público que se
considere como testimonio de escritura para los efectos de inscripción en dicho Registro.
XI. Lo dispuesto en el último párrafo del artículo 10 del Código no será aplicable a las notificaciones
que deban realizarse en el domicilio para oír y recibir notificaciones previsto en el artículo 18, fracción IV
del propio Código.
XII. Por lo que respecta a los artículos 103, fracciones XI, XII, XV y XVI, 105 fracción VIII, 109
fracciones VI y VII del Código vigentes hasta la entrada en vigor del presente Decreto, seguirán
aplicándose con su sanción por los hechos realizados durante su vigencia. Así mismo las fracciones de
dicho precepto seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos
en las mismas y sancionados en los artículos 104 y 108 respectivamente de dicho ordenamiento legal.
Para proceder penalmente en los casos a que se refieren las fracciones VI y VII del artículo 109 antes
señalado por los hechos realizados durante su vigencia, se seguirá requiriendo la querella de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Para efectos de la aplicación de las penas respectivas, regirá lo dispuesto por el artículo 56 del Código
Penal Federal, sin que ello implique la extinción de los tipos penales que por virtud de esta reforma se
incorporan como las fracciones XIX y XX del artículo 103 del Código como presunciones del delito de
contrabando.
Por lo que respecta a las presunciones del delito de contrabando que se adicionan en las fracciones
XIX y XX del artículo 103 del Código vigentes a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, se les
aplicará las sanciones establecidas en el artículo 104 de dicho ordenamiento legal.
Para proceder penalmente en los supuestos a que se refieren las fracciones XIX y XX adicionadas al
artículo 103 antes señalado, respecto de los hechos realizados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, se estará a lo dispuesto en el artículo 92 del Código.
Para proceder penalmente respecto de los supuestos a que se refiere el cuarto párrafo del artículo
102 antes señalado, por los hechos realizados con anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto, se estará a lo dispuesto en el artículo 92 del Código.
XIII. Lo dispuesto en el artículo 10, fracción I, inciso c), entrará en vigor a partir del 1o. de octubre del
2006.

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la

219 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

220 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de
Fianzas, Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Ahorro y Crédito
Popular, Ley de Inversión Extranjera, Ley del Impuesto sobre la Renta, Ley del Impuesto
al Valor Agregado y del Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2006

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 32-C y 84-E del Código Fiscal de la
Federación, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Entrarán en vigor el día siguiente de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de
la Federación:
I. El artículo Primero del presente Decreto;
II. Las reformas a los artículos 4; 7 y 95 Bis, así como a la identificación del Capítulo Único del Título
Quinto y las adiciones al Título Quinto con el Capítulo II, que incluye los artículos 87-B a 87-Ñ, y al
artículo 89 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, contenidas en el
artículo Segundo de este Decreto;
III. Las reformas a los artículos 46 y 89, así como la adición al artículo 73 Bis de la Ley de Instituciones
de Crédito, contenidas en el artículo Tercero de este Decreto, y
IV. Los artículos Noveno, Décimo y Décimo Primero del Presente Decreto.
A partir de la entrada en vigor a que se refiere este artículo, las operaciones de arrendamiento
financiero y factoraje financiero no se considerarán reservadas para las arrendadoras financieras y
empresas de factoraje financiero, por lo que cualquier persona podrá celebrarlas en su carácter de
arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Las sociedades financieras de objeto limitado podrán seguir actuando con el carácter de fiduciarias en
los fideicomisos a los que se refiere el artículo 395 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito
hasta que queden sin efectos las autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en términos de la fracción IV del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito, salvo
que adopten la modalidad de sociedad financiera de objeto múltiple, en cuyo caso podrán continuar en el
desempeño de su encomienda fiduciaria.
SEGUNDO.- Las personas que, a partir de la fecha de entrada en vigor de las disposiciones a que se
refiere el artículo primero transitorio de este Decreto, realicen operaciones de arrendamiento financiero y
factoraje financiero, en su carácter de arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, se sujetarán a las disposiciones aplicables a dichas
operaciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. A dichas personas no les será

221 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicable el régimen que la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito prevé
para las arrendadoras financieras y empresas de factoraje.
En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que celebren las personas a que se
refiere este artículo, ellas deberán señalar expresamente que no cuentan con la autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público prevista en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual
mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios,
utilicen las personas señaladas.
TERCERO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, las reformas a los artículos 5, 8, 40, 45 Bis 3, 47, 48, 48-A, 48-B, 78, 96, 97, 98 y
99, así como la derogación a los artículos 3 y 48 y del Capítulo II del Título Segundo, que incluye los
artículos 24 a 38, del Capítulo II Bis del Título Segundo, que incluye los artículos 45-A a 45-T, de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito contenidas en el artículo Segundo de este
Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la
constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero quedarán sin
efecto por ministerio de ley, por lo que las sociedades que tengan dicho carácter dejarán de ser
organizaciones auxiliares del crédito.
Las sociedades señaladas en el párrafo anterior no estarán obligadas a disolverse y liquidarse por el
hecho de que, conforme a lo dispuesto por el párrafo anterior, queden sin efecto las autorizaciones
respectivas, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito y que se encuentran autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para constituirse y funcionar con tal carácter.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señalada en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas y derogación a que este artículo transitorio se refiere no afectará
la existencia y validez de los contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito aquellas
sociedades que tenían el carácter de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, ni será
causa de ratificación o convalidación de esos contratos. Sin perjuicio de lo anterior, a partir de la entrada
en vigor señalada en este artículo, los contratos de arrendamiento y factoraje financiero a que se refiere
este párrafo se regirán por las disposiciones correlativas de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito.

222 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que las sociedades celebren con
posterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las
respectivas autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas
deberán señalar expresamente que no cuentan con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están
sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse
en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades
señaladas.
CUARTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes de
autorización que, para la constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje
financiero, en términos de lo dispuesto por la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique en el Diario Oficial de la
Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen solo estarán vigentes
hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de
la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
QUINTO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación, las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos 45-A, 45-B, 45-D, 45-I, 45-K, 45N, 49, 85 BIS, 103, 108, 115 y 116 de la Ley de Instituciones de Crédito contenidas en el artículo Tercero
de este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que hayan sido otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
términos del artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones de Crédito, a las sociedades financieras
de objeto limitado, quedarán sin efecto por ministerio de ley, sin que por ello estén obligadas a disolverse
y liquidarse, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales, a afecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son sociedades financieras de objeto limitado y que se encuentran autorizadas
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para ello.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos de la Ley de
Instituciones de Crédito señalados en este artículo transitorio no afectará la existencia y validez de los
contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito las sociedades que tenían el carácter de
sociedades financieras de objeto limitado, ni será causa de ratificación o convalidación de esos contratos.
En los contratos de crédito que las sociedades celebren con posterioridad a la fecha en que, conforme
a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las respectivas autorizaciones que les haya otorgado la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas deberán señalar expresamente que no cuentan con

223 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Igual mención deberá señalarse en cualquier
tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas.
SEXTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes que, para
obtener la autorización señalada en el artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones Crédito y en
términos de lo dispuesto por la misma ley, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique
en el Diario Oficial de la Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen
solo estarán vigentes hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto
en el Diario Oficial de la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
SÉPTIMO.- Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras
de objeto limitado que, antes de la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente
Decreto en el Diario Oficial de la Federación, pretendan celebrar operaciones de arrendamiento
financiero, factoraje financiero y otorgamiento de crédito sin sujetarse al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito y de la Ley de Instituciones de Crédito que, según
sea el caso, les sean aplicables, deberán:
I.

Acordar en asamblea de accionistas que las operaciones de arrendamiento financiero, factoraje
financiero y crédito que realicen dichas sociedades con el carácter de arrendador, factorante o
acreditante se sujetarán al régimen de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y, en
su caso, al de sociedades financieras de objeto múltiple previsto en la General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito;

II.

Reformar sus estatutos sociales, a efecto de eliminar, según corresponda, cualquier referencia
expresa o de la cual se pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito o sociedades
financieras de objeto limitado; que se encuentran autorizadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público; que, excepto que se ubiquen en el supuesto del penúltimo párrafo del artículo
87-B de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, están sujetas a la
supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y que su organización,
funcionamiento y operación se rigen por dicha Ley o por la Ley de Instituciones de Crédito, y

III.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el instrumento público en el que conste
la celebración de la asamblea de accionistas señalada en la fracción I y la reforma estatutaria
referida en la fracción II anterior, con los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público
de Comercio.

La autorización que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según corresponda,
para la constitución, operación, organización y funcionamiento de la arrendadora financiera, empresa de
factoraje financiero o sociedad financiera de objeto limitado de que se trate, quedará sin efecto a partir del
día siguiente a la fecha en que se inscriba en el Registro Público de Comercio la reforma estatutaria
señalada en la fracción II de este artículo, sin que, por ello, la sociedad deba entrar en estado de
disolución y liquidación. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en el Diario Oficial de la
Federación que la autorización ha quedado sin efecto.
Los contratos que hayan suscrito las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero o
sociedades financieras de objeto limitado con anterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por
este artículo, queden sin efectos las autorizaciones referidas, no quedarán afectados en su existencia o
validez ni deberán ser ratificados o convalidados por esa causa.
En los contratos de arrendamiento financiero, factoraje financiero y crédito que las sociedades a que
se refiere este artículo celebren con posterioridad a la fecha en que la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público haya quedado sin efecto, aquellas deberán señalar expresamente que no
cuentan autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y que, excepto tratándose de

224 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que,
con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas en el primer párrafo de este
artículo.
OCTAVO.- En tanto las autorizaciones otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no
queden sin efecto o sean revocadas, las arrendadoras financieras, empresas de factoraje y sociedades
financieras de objeto limitado seguirán, según corresponda, sujetas al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, de la Ley de Instituciones de Crédito y demás
disposiciones que conforme a las mismas les resulten aplicables, así como a las demás que emitan la
citada Secretaría para preservar la liquidez, solvencia y estabilidad de las entidades señaladas.
NOVENO.- Los artículos Cuarto y Quinto de este Decreto entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO.- El artículo Sexto de este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto
limitado cuyas acciones con derecho a voto que representen, cuando menos, el cincuenta y uno por
ciento de su capital social sean propiedad de sociedades controladoras de grupos financieros con
anterioridad a la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, serán consideradas como integrantes de dichos grupos financieros en tanto
continúe vigente la autorización que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les haya otorgado a
dichas entidades para constituirse, operar, organizarse y funcionar, según sea el caso, con tal carácter.
En este supuesto, seguirá siendo aplicable en lo conducente la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras.
En caso que, conforme a lo dispuesto por el presente Decreto, las arrendadoras financieras, empresas
de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto limitado referidas en el párrafo anterior adopten
la modalidad de sociedades financieras de objeto múltiple y las acciones con derecho a voto
representativas de, cuando menos, el cincuenta y uno por ciento de su capital social permanezca bajo la
propiedad de la sociedad controladora de que se trate, dichas sociedades serán consideradas como
integrantes del grupo financiero respectivo en términos del artículo 7 de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, reformado por este Decreto, siempre y cuando se inscriban en el Registro
Público de Comercio las reformas correspondientes a los estatutos sociales de la sociedad controladora,
se modifique el convenio de responsabilidades a que se refiere el artículo 28 de la misma Ley y la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público apruebe la modificación a la autorización otorgada al grupo
financiero de que se trate para constituirse y funcionar con tal carácter. Las responsabilidades de la
controladora subsistirán en tanto no queden totalmente cumplidas todas las obligaciones contraídas por
las sociedades que dejan de tener el carácter de arrendadoras financieras, empresas de factoraje
financiero y sociedades financieras de objeto limitado, antes de la inscripción señalada.
DÉCIMO PRIMERO.- Los artículos Séptimo y Octavo del presente Decreto entrarán en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO SEGUNDO.- Las instituciones de crédito y casas de bolsa que sean propietarias de acciones
representativas del capital social de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, cuya
autorización haya quedado sin efecto por virtud de este Decreto, podrán conservar dichas acciones
siempre que esas sociedades adopten el carácter de sociedades financieras de objeto múltiple.
Las instituciones de crédito que sean propietarias de acciones representativas del capital social de
sociedades financieras de objeto limitado, cuya autorización haya quedado sin efecto por virtud de este

225 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Decreto, podrán conservar dichas acciones siempre que esas sociedades adopten el carácter de
sociedades financieras de objeto múltiple.
DÉCIMO TERCERO.- Los procesos de conciliación y arbitraje seguidos conforme Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros, que a la fecha de publicación del Presente Decreto se
encuentren pendientes de resolver, seguirán rigiéndose por dicha Ley, hasta su conclusión.
DÉCIMO CUARTO.- Por lo que se refiere a las sociedades de ahorro y préstamo, se estará al régimen
transitorio que para las mismas se prevé en el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de enero de 2003, así como en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicadas en el mismo Diario el 27 de mayo de
2005.
DÉCIMO QUINTO.- Las sociedades financieras de objeto múltiple se reputan intermediarios
financieros rurales para los efectos de la Ley Orgánica de la Financiera Rural.
DECIMO SEXTO.- Posterior a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá autorizar objetos sociales amplios que incluyan todas la operaciones de
crédito del artículo 46 de la Ley de Instituciones de Crédito, de arrendamiento y de factoraje financiero a
las Sociedades Financieras de Objeto Limitado que así lo soliciten y mantener la regulación de la propia
Secretaría y de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, así como la denominación correspondiente.
Para estos efectos, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá otorgar la autorización para la
transformación a Sociedad Financiera de Objeto Limitado a las empresas de arrendamiento y factoraje
financiero que los soliciten, las cuales continuarán reguladas.
La regulación y la autorización otorgada de acuerdo a los párrafos anteriores quedará sin efecto por
ministerio de Ley a los tres años siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto y las
sociedades que hayan obtenido dicha autorización a partir de esta fecha, quedarán sujetas a lo dispuesto
a los artículos tercero y quinto transitorio de este Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

226 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Fiscal de la Federación; de las leyes de los Impuestos sobre la Renta, al Activo y
Especial sobre Producción y Servicios; de la Ley Federal del Impuesto sobre
Automóviles Nuevos y de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2006

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
ARTÍCULO PRIMERO. Se REFORMAN los artículos 27, primero y segundo párrafos; 34; 46, último
párrafo; 52-A, actual penúltimo párrafo, y 76, primer párrafo; 134, fracción I, segundo párrafo y 146-C,
fracción II y se ADICIONAN los artículos 30, con un quinto, séptimo y octavo párrafos, pasando el actual
quinto párrafo a ser sexto párrafo, y los actuales sexto, séptimo y octavo párrafos a ser noveno, décimo y
décimo primer párrafos; 32-D, con un quinto, sexto y séptimo párrafos; 42, con un tercero y cuarto
párrafos; 46, con una fracción VIII; 46-A, con una fracción V, y 52-A, con un último párrafo, del Código
Fiscal de la Federación, para quedar de la siguiente manera:
..........

Disposición Transitoria del Código Fiscal de la Federación
ARTÍCULO SEGUNDO. En el supuesto de que los particulares soliciten y manifiesten su conformidad
ante el Servicio de Administración Tributaria, éste último estará facultado para revocar las respuestas
favorables recaídas a las consultas emitidas conforme al artículo 34 del Código Fiscal de la Federación
vigente hasta antes de la entrada en vigor del presente decreto y que hayan sido notificadas antes de la
citada fecha.
La revocación realizada en términos de este artículo no tendrá efectos retroactivos.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2007.
Segundo. Los contribuyentes que hayan causado el impuesto especial sobre producción y servicios
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2o., fracción I, incisos G) y H) de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, vigente antes de la entrada en vigor del presente Decreto,
deberán cumplir con las obligaciones correspondientes a dicho impuesto en las formas y plazos
establecidos en las disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de este Decreto.
México, D.F., a 21 de diciembre de 2006.- Sen. Francisco Arroyo Vieyra, Vicepresidente.- Dip.
Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Antonio
Xavier Lopez Adame, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil seis.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

227 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECIMA Segunda Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para
2006 y su anexo 5.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de enero de 2007

Transitorios
Primero. La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Segundo. La derogación de la regla 2.9.18. y la reforma de la regla 3.1.8., entrarán en vigor el 30 de
abril de 2007.
Tercero. La modificación a las reglas 2.18.1. y 2.18.2., entrará en vigor a partir del 1 de abril de 2007.
Cuarto. Para los efectos de lo dispuesto en las reglas 2.4.8., 2.4.24. y 3.29.6. de la presente
Resolución, se prorroga al 28 de febrero de 2007, el plazo para que los contribuyentes presenten, el aviso
bajo protesta de decir verdad, donde declaren que reúnen los requisitos fiscales para continuar
autorizados conforme a los que establecen las citadas reglas. El aviso se presentará mediante los medios
que prevé la regla correspondiente.
Quinto. Para efectos de lo dispuesto en la regla 2.4.24. de la presente Resolución, se prorroga al 28
de febrero de 2007, el plazo para que los contribuyentes presenten, el número de folio y de serie, en su
caso, de todos los comprobantes fiscales expedidos en los 6 meses anteriores. El aviso se presentará
mediante los medios que prevé dicha regla.
Sexto. En relación con la derogación de la regla 3.4.25., los contribuyentes que hubieran celebrado
Convenio firmado por la autoridad competente de la PROFEPA estarán a lo dispuesto por dicha regla
vigente hasta la entrada en vigor de la presente Resolución.
Séptimo. Para los efectos de la regla 2.3.1.15. publicada en la Cuarta Resolución de Modificaciones a
la Resolución Miscelánea Fiscal para 2006, el 28 de agosto de 2006, el dispositivo magnético a que se
refiere la citada regla, se presentará en octubre de 2007.
Atentamente.
México, D.F., a 15 de enero de 2007.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José María
Zubiría Maqueo.- Rúbrica.
Modificación al Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2006
A. Cantidades actualizadas establecidas en el Código.
Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 20, párrafo séptimo; 70, párrafo cuarto; 80, fracción II; 82,
fracciones VII, XX, XXII, XXIV y XXV; 84, fracciones IV, VI y XIII; 84-B, fracción VII; 84-H; 86-B, fracción IV; 102,
párrafo tercero; 104, fracciones I y II; 108, fracciones I, II y III párrafo primero; 112, párrafo primero; y 115, párrafo
primero, del Código Fiscal de la Federación.

Atentamente
México, D.F., a 15 de enero de 2007.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, José María
Zubiría Maqueo.- Rúbrica.

228 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, del Código Fiscal de la Federación, de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios y de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, y se
establece el Subsidio para el Empleo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de octubre de 2007

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
ARTÍCULO CUARTO. Se REFORMAN los artículos 19, primer párrafo; 22, el actual décimo segundo
párrafo; 22-C; 26, fracción XVII; 42, fracción V, primer párrafo; 46, último párrafo; 50, último párrafo; 52-A,
quinto párrafo; 63, primer párrafo y actuales segundo y tercer párrafos; 67, tercer párrafo; 69, primer y
segundo párrafos; 81, fracción V; 89; 90; 139 y 165, actual primer y tercer párrafos; se ADICIONAN
los artículos 18, octavo párrafo; 22, noveno, décimo, décimo primer y décimo octavo párrafos, pasando
los actuales noveno a décimo cuarto párrafos a ser décimo segundo a décimo séptimo párrafos,
respectivamente; 26, fracción III, tercer párrafo, inciso d); 46-A, segundo párrafo, fracción VI; 49, fracción
VI, segundo párrafo; 59, fracción III, segundo, tercer y cuarto párrafos; 63, segundo párrafo, pasando los
actuales segundo, tercero y cuarto párrafos a ser tercero, cuarto y quinto párrafos, respectivamente; 69,
sexto párrafo; 108, tercer párrafo, pasando los actuales tercer a noveno párrafos a ser cuarto a décimo
párrafos, respectivamente; 121, tercer párrafo, pasando los actuales tercer y cuarto párrafos a ser cuarto
y quinto párrafos, respectivamente; 144, noveno y décimo párrafos, pasando los actuales noveno y
décimo a ser décimo primero y décimo segundo párrafos, y 165, segundo párrafo, pasando los actuales
segundo y tercer párrafos a ser tercer y cuarto párrafos, respectivamente, y se DEROGAN los artículos
91-C y 91-D, del Código Fiscal de la Federación, para quedar de la siguiente manera:
..........

Disposiciones Transitorias del Código Fiscal de la Federación
ARTÍCULO QUINTO. En relación con las modificaciones a que se refiere el artículo tercero de este
Decreto se estará a lo siguiente:
I.

El Ejecutivo Federal mediante resoluciones de carácter general, dentro de los noventa días
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, deberá dictar medidas relacionadas con la
administración, el control, la forma de pago y los procedimientos señalados en las disposiciones
fiscales, a fin de facilitar el cumplimiento de las obligaciones de los contribuyentes personas
físicas con actividades empresariales y profesionales y personas morales, cuyos ingresos no
hubiesen excedido de $4’000,000.00 en el ejercicio fiscal de 2007.

II.

Para los efectos del artículo 17-A, sexto párrafo del Código Fiscal de la Federación, se
considerará que las cantidades establecidas en el artículo 90 del mismo Código se actualizaron
por última vez en el mes de julio de 2007.

III.

El Servicio de Administración Tributaria, dentro de los noventa días siguientes a la entrada en
vigor del presente Decreto, deberá expedir reglas de carácter general relacionadas con las
entidades autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, en las que se establezcan reglas de información que deberán de cumplir dichas
entidades.

TRANSITORIO

229 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Único. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2008, salvo la reforma al
artículo 109, fracción XXVI de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la cual entrará en vigor al día siguiente
de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 14 de septiembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Claudia Sofía
Corichi García, Secretaria.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de septiembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

230 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones al Código Fiscal de
la Federación y a la Ley de Instituciones de Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de julio de 2008

Artículo Primero. Se adiciona un párrafo tercero, pasando los actuales tercer a sexto párrafos a ser
cuarto a séptimo párrafos del artículo 69 del Código Fiscal de la Federación, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 20 de junio de 2008.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago Creel
Miranda, Presidente.- Dip. Jacinto Gomez Pasillas, Secretario.- Sen. Claudia Sofía Corichi García,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de junio de
dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan
Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

231 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 1, 5, 7, 8, 9, 10 y 11 de la Cuarta Resolución de Modificaciones a la Resolución
Miscelánea Fiscal para 2008, publicada el 30 de enero de 2009.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 10 de febrero de 2009

Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2008
A. Cantidades actualizadas establecidas en el Código.
Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 20, párrafo séptimo; 22-B, párrafo segundo; 32-A, primer
párrafo de la fracción I; 70, párrafo cuarto; 80, fracciones I a VI; 82, fracciones I a XXXI; 84, fracciones I a XIV; 84-B,
fracciones I y III a VII; 84-D; 84-F; 84-H; 86, fracciones I a V; 86-B, fracciones I a IV; 86-F; 88; 91; 102, párrafo
tercero; 104, fracciones I y II; 108, fracciones I, II y III del párrafo cuarto; 112, párrafo primero; 115, párrafo primero;
y 150, párrafos segundo y tercero.

Atentamente
México, D.F., a 23 de enero de 2009.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, Alfredo
Gutiérrez Ortiz Mena.- Rúbrica.

232 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTA Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para 2008.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de marzo de 2009

TERCERO. Se modifican los Anexos 1, 7, 11 y 15 de la de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2008.
Se aclara el contenido del Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2008,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de febrero de 2009, para quedar de la
siguiente manera:
Primera Sección, página 20, renglones 38 al 41.
Artículo 82. ...................................................................................................................
Dice:
IV. De $12,2400.00 a $24,480.00, respecto de la señalada en la fracción IV, salvo
tratándose de contribuyentes que de conformidad con la Ley del Impuesto sobre la
Renta, estén obligados a efectuar pagos provisionales trimestrales o cuatrimestrales,
supuestos en los que la multa será de $1,220.00 a $7,340.00.
Debe decir:
IV. De $12,240.00 a $24,480.00, respecto de la señalada en la fracción IV, salvo
tratándose de contribuyentes que de conformidad con la Ley del Impuesto sobre la
Renta, estén obligados a efectuar pagos provisionales trimestrales o cuatrimestrales,
supuestos en los que la multa será de $1,220.00 a $7,340.00.
Primera Sección página 21, renglones 41 al 47.
Artículo 84. ...................................................................................................................
Dice:
VI. De $12.070.00 a $69,000.00 a la señalada en la fracción IX cuando se trate de la
primera infracción, salvo tratándose de contribuyentes que tributen conforme al Título
IV, Capítulo II, Sección III de la Ley del Impuesto sobre la Renta, cuyos ingresos en el
ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de $2,160,130.00, supuestos en los
que la multa será de $1,210.00 a $2,410.00 por la primera infracción. En el caso de
reincidencia, la sanción consistirá en la clausura preventiva del establecimiento del
contribuyente por un plazo de 3 a 15 días. Para determinar dicho plazo, las
autoridades fiscales tomarán en consideración lo previsto por el artículo 75 de este
Código.
Debe decir:
VI. De $12,070.00 a $69,000.00 a la señalada en la fracción IX cuando se trate de la
primera infracción, salvo tratándose de contribuyentes que tributen conforme al Título
IV, Capítulo II, Sección III de la Ley del Impuesto sobre la Renta, cuyos ingresos en el
ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de $2,160,130.00, supuestos en los
que la multa será de $1,210.00 a $2,410.00 por la primera infracción. En el caso de
reincidencia, la sanción consistirá en la clausura preventiva del establecimiento del
contribuyente por un plazo de 3 a 15 días. Para determinar dicho plazo, las

233 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autoridades fiscales tomarán en consideración lo previsto por el artículo 75 de este
Código.
................................................................................................................................

Transitorios
Primero. La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo y Tercero. ……….
Atentamente
México, D.F., a 20 de marzo de 2009.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, Alfredo
Gutiérrez Ortiz Mena.- Rúbrica.

234 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Fiscal
de la Federación y de la Ley del Servicio de Administración Tributaria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de mayo de 2009

ARTÍCULO PRIMERO. Se reforma el artículo 132, primer párrafo y se adicionan los artículos 123,
último párrafo; 130, tercer y cuarto párrafos, pasando los actuales tercer a séptimo párrafos, a ser quinto
a noveno párrafos, respectivamente; 131, último párrafo y 144, tercer párrafo, pasando los actuales tercer
a décimo segundo párrafos, a ser cuarto a décimo tercer párrafos, respectivamente, del Código Fiscal de
la Federación, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D. F., a 31 de marzo de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Dip. Rosa Elia
Romero Guzmán, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de abril de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

235 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Fiscal
de la Federación y de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2009

ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman los artículos 32, cuarto párrafo, y 59, primer párrafo en su
encabezado, y se adiciona el artículo 59, fracción IX, del Código Fiscal de la Federación, para quedar
como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. César Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Claudia Sofía Corichi García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de junio de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

236 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las
Leyes del Impuesto sobre la Renta, del Impuesto a los Depósitos en Efectivo y del
Impuesto al Valor Agregado, del Código Fiscal de la Federación y del Decreto por el que
se establecen las obligaciones que podrán denominarse en Unidades de Inversión; y
reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación y de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, publicado el 1 de abril de 1995.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
ARTÍCULO NOVENO. Se REFORMAN los artículos 17-A, cuarto, sexto y actual séptimo párrafos; 22,
sexto párrafo; 29; 29-A, fracciones II, VIII y IX, y segundo y tercer párrafos; 29-C, encabezado del primer
párrafo, segundo y séptimo párrafos; 32-A, fracción I, primer párrafo, y II; 32-B, encabezado y fracciones
IV y VII; 32-E; 40, encabezado del primer párrafo y fracción III; 41; 42, fracción V, primer párrafo; 49,
fracción I; 63, primer párrafo; 65; 69, primer párrafo; 70, cuarto párrafo; 80, fracción II; 81, encabezado y
fracción X; 82, encabezado y fracción X; 84, fracciones IV y VI; 84-A, encabezado y fracción VII; 84-B,
encabezado y fracción VII; 84-G; 84-H; 113, encabezado y fracción III; 143 segundo párrafo; 145, séptimo
párrafo; 151, cuarto párrafo; 155, fracción I, y 156-Bis; se ADICIONAN los artículos 15-C; 17-A con un
séptimo y noveno párrafos, pasando los actuales séptimo y octavo párrafos a ser octavo y décimo
párrafos; 20-Ter; 29-C con un tercer párrafo, pasando los actuales tercer y cuarto párrafos, a ser cuarto y
quinto párrafos; 32, con un octavo párrafo; 40, con una fracción IV, y con un tercer párrafo, pasando el
actual tercer párrafo a ser cuarto párrafo; 63, con un sexto párrafo; 81, con las fracciones XXXII, XXXIII,
XXXIV y XXXV; 82, con las fracciones XXXII, XXXIII, XXXIV y XXXV; 84-A, con las fracciones VIII, IX y X;
84-B, con las fracciones VIII, IX y X; 84-I; 84-J; 84-K; 84-L; 109, primer párrafo con las fracciones VI, VII y
VIII; 145-A, con un tercer párrafo, pasando el actual tercer párrafo a ser cuarto párrafo, y con un quinto y
sexto párrafos, y 156-Ter, y se DEROGA el artículo 29-C, actual quinto párrafo, del Código Fiscal de la
Federación, para quedar como sigue:
……….
DISPOSICIONES TRANSITORIAS DEL CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
ARTÍCULO DÉCIMO. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Noveno de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Las reformas a los artículos 22, sexto párrafo; 29; 29-A, fracciones II, VIII y IX, y segundo y tercer
párrafos; 29-C, encabezado del primer párrafo, segundo y séptimo párrafos; 32-B, fracción VII;
32-E; 81, fracción X; 82, fracción X; 84-G, y 113, encabezado y fracción III; las adiciones de los
artículos 29-C, tercer párrafo pasando los actuales tercero y cuarto párrafos a ser cuarto y quinto
párrafos; 63, con un sexto párrafo; 81, con las fracciones XXXII, XXXIII y XXXV; 82, con las
fracciones XXXII, XXXIII y XXXV; 84-A, con la fracción X; 84-B, con la fracción X; 84-I; 84-J; 84K; 84-L, y 109, primer párrafo, con las fracciones VI, VII y VIII, y la derogación del artículo 29-C,
actual quinto párrafo, del Código Fiscal de la Federación, entrarán en vigor a partir del 1 de enero
de 2011.

II.

Los contribuyentes que a la fecha de entrada en vigor de la reforma al artículo 29 del Código
Fiscal de la Federación, tengan comprobantes impresos en establecimientos autorizados por el
Servicio de Administración Tributaria, podrán continuar utilizándolos hasta que se agote su
vigencia, por lo que éstos podrán ser utilizados por el adquirente de los bienes o servicios que
amparen, en la deducción o acreditamiento, a que tengan derecho conforme a las disposiciones

237 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fiscales. Transcurrido dicho plazo, sin que sean utilizados, los mismos deberán cancelarse de
conformidad con lo dispuesto por el Reglamento del propio Código.
III.

Para los efectos de la fracción I de este Artículo, el Servicio de Administración Tributaria,
mediante reglas de carácter general, podrá establecer facilidades administrativas en materia de
comprobación fiscal a efecto de que los contribuyentes se encuentren en posibilidad de
comprobar las operaciones que realicen en términos de las disposiciones fiscales cumpliendo con
los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación.

IV. Para los fines de lo establecido en el artículo 20-Ter del Código Fiscal de la Federación, a la
entrada en vigor de la fracción III del artículo 59 de la Ley del Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica, el Instituto Nacional de Estadística y Geografía deberá proporcionar al
Banco de México, los niveles del índice nacional de precios al consumidor de la primera quincena
del mes el día 17 de ese mismo mes y la segunda quincena del mes el día 2 del mes inmediato
siguiente.
Para los efectos del artículo 69 del Código Fiscal de la Federación, las autoridades fiscales deberán
proporcionar a la Cámara de Diputados la información que les solicite por actividad económica, sin el
nombre o dato alguno que permita la identificación individual del contribuyente. Lo anterior, en tanto se
establezcan las instancias de la propia Cámara de Diputados que garanticen la confidencialidad de la
información de los contribuyentes.
DECRETO POR EL QUE SE ESTABLECEN LAS OBLIGACIONES QUE PODRÁN DENOMINARSE
EN UNIDADES DE INVERSIÓN Y REFORMA Y ADICIONA DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO
FISCAL DE LA FEDERACIÓN Y DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO. Se reforma el ARTÍCULO TERCERO del “Decreto por el que se
establecen las obligaciones que podrán denominarse en Unidades de Inversión y reforma y adiciona
diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación y de la Ley del Impuesto sobre la Renta”,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de abril de 1995, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2010.
México, D.F., a 5 de noviembre de 2009.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Jaime Arturo Vazquez Aguilar, Secretario.- Sen. Adrián
Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de diciembre
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

238 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TERCERA Resolución de modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para 2009 y
sus anexos 5, 8, 15 y 19.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2009

Transitorios
Primero. La presente Resolución entrará en vigor el 1 de enero de 2010.
Segundo. Los contribuyentes que de conformidad con el contenido de las reglas 2.10.19., vigente en
la Resolución Miscelánea Fiscal para 2001 y 2.9.8., vigente en la Resolución Miscelánea Fiscal para
2002, 2003, 2004 y 2005, que hubieran efectuado el pago, provisional, definitivo o del ejercicio, del ISR,
IMPAC, IVA, IEPS, IVBSS o impuesto sustitutivo del crédito al salario, incluyendo retenciones, mediante
transferencia electrónica de fondos, sin haber presentado a través de transmisión electrónica de datos o
mediante formas oficiales, la declaración correspondiente a dicha transferencia, podrán asignar el pago
realizado respecto de las obligaciones fiscales que corresponda.
I.

Para tal efecto, los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior deberán cumplir con lo
siguiente:
a) Que las obligaciones fiscales a las cuales se asignará el pago realizado mediante
transferencia electrónica de fondos, correspondan al mismo periodo por el que se hizo
originalmente dicha transferencia.
b) Que la cantidad a pagar y el número de folio a 18 posiciones de la operación realizada que
se asiente en el recuadro de la forma oficial a que se refiere la fracción II del presente
artículo, sea igual a la cantidad pagada mediante el sistema de transferencia electrónica de
fondos y al folio asignado.
c) Que el pago total realizado mediante la transferencia electrónica de fondos, se asigne por
única vez a las obligaciones fiscales que correspondan a través de la forma oficial respectiva,
en los términos del presente artículo, debiéndose presentar una forma oficial por cada
transferencia a asignar.
d) Que la transferencia electrónica de fondos se haya realizado antes del 29 de agosto de 2005.
Los saldos a favor que, en su caso, se declaren en las formas oficiales a que se refiere el
presente artículo, se tendrán por manifestados en la fecha en que las mismas sean presentadas
de conformidad con las fracciones anteriores. Asimismo, para efectos del cumplimiento de
obligaciones fiscales, se considerará como fecha de presentación de la declaración, aquella en
que sea recibida la forma oficial que contenga la declaración correspondiente, presentada para
efectos de la asignación del pago de conformidad con la presente regla.

II.

El pago efectuado mediante transferencia electrónica de fondos, se deberá asignar mediante la
presentación de las formas oficiales siguientes:
a) Tratándose de pagos provisionales y definitivos de los impuestos citados, se utilizarán las
formas oficiales 1-E, 1-D, 1-D1 y 17, contenidas en el Anexo 1, debiendo anotar el número de
folio de la citada transferencia en el espacio designado para ello en la forma oficial.
b) Tratándose de declaraciones del ejercicio anteriores a 2002 de los citados impuestos, se
utilizarán las formas oficiales 2, 2-A, 3, 4, 13 y 13-A, contenidas en el Anexo 1, anotando el
número de folio de la transferencia en el espacio designado para ello en la forma oficial.

239 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La asignación de transferencias electrónicas de fondos que se efectúe de conformidad con el
procedimiento anterior, que hubieran sido pagadas dentro de los plazos establecidos en las
disposiciones fiscales, no dará lugar a la actualización de contribuciones ni a la causación de
recargos por las obligaciones fiscales que se dejaron de asignar mediante la declaración
correspondiente. Tratándose de la asignación de transferencias electrónicas de fondos, que
correspondan a declaraciones complementarias, extemporáneas o de corrección fiscal,
únicamente procederá su asignación cuando la transferencia efectuada contenga la
actualización, recargos y, en su caso, la multa por corrección, correspondientes a la fecha en que
se realizó la transferencia electrónica de fondos, sin que en este caso dé lugar a actualización de
contribuciones ni a la causación de recargos por dicha asignación.
III.

La forma oficial en la cual se hace la asignación de pagos a que se refiere la fracción anterior, se
deberá presentar ante la ALSC que corresponda al domicilio fiscal del contribuyente.

Lo dispuesto en este artículo, también será aplicable a los contribuyentes que estando obligados a
realizar pagos provisionales o definitivos de julio de 2002 al 29 de agosto de 2005, fecha de publicación
de la Cuarta Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para 2005, publicada en el
DOF el 29 de agosto de 2005 y de los ejercicios de 2002, 2003 y 2004 del ISR, IMPAC, IVA, IEPS, IVBSS
o impuesto sustitutivo de crédito al salario, incluyendo retenciones, según corresponda de conformidad
con lo dispuesto en los Capítulos 2.14. a 2.19., lo hubieran efectuado mediante transferencia electrónica
de fondos en los términos de la regla 2.9.8., vigente hasta el 29 de agosto de 2005, sin haber presentado,
a través de transmisión electrónica de datos o mediante formas oficiales, la declaración correspondiente a
dicha transferencia.
Los contribuyentes a que se refiere este Artículo, podrán asignar hasta el 31 de diciembre de 2010, el
pago realizado respecto de las obligaciones fiscales que corresponda mediante el procedimiento
mencionado.
Tercero. Los contribuyentes que de julio de 2002 al 29 de agosto de 2005, fecha de publicación de la
Cuarta Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para 2005, hubieran efectuado
indebidamente el pago de alguna de sus obligaciones fiscales correspondientes a dicho periodo o a los
ejercicios de 2002, 2003 o 2004, mediante transferencia electrónica de fondos de conformidad con la
regla 2.9.8., vigente en la Resolución Miscelánea Fiscal para 2002, 2003, 2004 y hasta el 29 de agosto
de 2005 y que hubieran presentado declaración complementaria a través de los desarrollos electrónicos a
que se refieren los Capítulos 2.14. a 2.19., podrán asignar el pago realizado mediante dicha
transferencia, siempre que lo realicen de conformidad con lo dispuesto en el Artículo Transitorio
anteriormente señalado.
Los contribuyentes a que se refiere este Artículo, podrán asignar hasta el 31 de diciembre de 2010, el
pago realizado respecto de las obligaciones fiscales que corresponda mediante el procedimiento
mencionado.
Atentamente.
México, D. F., a 21 de diciembre de 2009.- En ausencia del Jefe del Servicio de Administración
Tributaria y del Administrador General de Grandes Contribuyentes, con fundamento en el artículo 8 del
Reglamento Interior del Servicio de Administración Tributaria, firma Jesús Rojas Ibañez, Administrador
General Jurídico.- Rúbrica.
Modificación al Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2009

240 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A. Cantidades actualizadas establecidas en el Código.
Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 32-A, fracción I, párrafo primero; 80, fracción II;
82, fracción XXXIV; 84, fracciones IV y VI; 84-B, fracciones VII, VIII y IX; 84-H; y 90, párrafo primero.
Atentamente.
México, D. F., a 21 de diciembre de 2009.- En ausencia del Jefe del Servicio de Administración
Tributaria y del Administrador General de Grandes Contribuyentes, con fundamento en el artículo 8 del
Reglamento Interior del Servicio de Administración Tributaria, firma Jesús Rojas Ibañez, Administrador
General Jurídico.- Rúbrica.

241 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 5, 7, 8, 10, 15, 17 y 19 de la Tercera Resolución de Modificaciones a la
Resolución Miscelánea Fiscal para 2010, publicada el 28 de diciembre de 2010.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2010

Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2010
A. Cantidades actualizadas establecidas en el Código.

Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 22-C; 29, párrafo quinto; 59, fracción III, párrafo tercero; 82,
fracciones X, XXXII, XXXIII y XXXV; 84-B, fracción X; 84-J y 854-L.

Atentamente.
México, D. F., a 21 de diciembre de 2010.- En suplencia por ausencia del Jefe del Servicio de
Administración Tributaria y del Administrador General de Grandes Contribuyentes, con fundamento en los
artículos 2, apartado B, fracción V y 8, primer párrafo del Reglamento Interior del Servicio de
Administración Tributaria, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de octubre de 2007, en
vigor a partir del 23 de diciembre del mismo año, reformado mediante Decreto publicado en el mismo
órgano informativo el 29 de abril de 2010, firma el Administrador General Jurídico, Jesús Rojas Ibáñez.Rúbrica.

242 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Competencia Económica, del Código Penal Federal y del Código Fiscal de la
Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de mayo de 2011

ARTÍCULO TERCERO. Se REFORMA el artículo 69 párrafo segundo del Código Fiscal de la
Federación, para quedar como sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto en los artículos tercero, cuarto y sexto transitorios
siguientes.
ARTÍCULO SEGUNDO. En un plazo no mayor a seis meses a partir de la entrada en vigor del
presente decreto, el Pleno publicará los criterios técnicos a que hace referencia el artículo 24, fracción
XVIII bis, incisos a) a j) de la Ley Federal de Competencia Económica.
ARTÍCULO TERCERO. El artículo 28, párrafos primero y segundo, de la Ley Federal de Competencia
Económica entrará en vigor una vez que concluya el periodo actual del Presidente de la Comisión.
ARTÍCULO CUARTO. Las investigaciones, visitas de verificación, procedimientos y cualquier otro
asunto que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, se sustanciarán
conforme a las disposiciones vigentes al momento de su inicio.
Las infracciones y delitos cometidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente
Decreto, se sancionarán conforme a la Ley vigente al momento de su realización.
ARTÍCULO QUINTO. Los recursos necesarios para la implementación del presente Decreto, serán
con cargo al presupuesto autorizado de la Comisión Federal de Competencia.
ARTÍCULO SEXTO. La reforma al artículo 39 de la Ley Federal de Competencia Económica entrará
en vigor una vez que los juzgados especializados en materia de competencia económica queden
establecidos por el Poder Judicial de la Federación y se expidan las reglas procesales aplicables al juicio
ordinario administrativo en las disposiciones legales correspondientes, en un plazo que no exceda de 180
días naturales a la entrada en vigor de este Decreto.
ARTÍCULO SÉPTIMO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de abril de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria de Jesus Aguirre Maldonado, Secretaria.- Sen.
Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de mayo de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

243 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2011

Artículo Único. Se reforman los artículos 14, segundo párrafo; 16-C, fracción III; 17-A, segundo
párrafo; 17-D, décimo párrafo; 20, segundo párrafo; 20-Bis, primer párrafo, fracción II y segundo párrafo;
21, primer párrafo; 22-B; 27, primer párrafo; 28, cuarto párrafo; 29; 29-A; 29-B; 29-C; 32-B, fracción VII;
32-E, primer párrafo; 42, fracción V, primer párrafo; 47, primer párrafo; 52, tercer párrafo; 63, sexto
párrafo; 69, primer párrafo; 70, tercer párrafo; 81, fracciones IX, XXXII y XXXV; 82, fracción XXXV; 83,
fracciones VII, IX y XI; 84, fracciones IV y X; 84-B, fracción VII; 84-I; 84-J; 84-L; 100; 109, fracciones V y
VII, y 185, segundo párrafo; se adicionan los artículos 20, con un décimo segundo párrafo, pasando el
actual décimo segundo a ser décimo tercer párrafo; 28, con un quinto párrafo; 29-D, y 70, con un sexto
párrafo, y se derogan los artículos 81, fracción XXXIII; 82, fracción XXXIII; 83, fracción XIV; 84, fracción
XII; 109, fracción VI, y 113, fracción III, del Código Fiscal de la Federación, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2012.
SEGUNDO.- La reforma al décimo párrafo del artículo 17-D del Código Fiscal de la Federación será
aplicable a los certificados de firma electrónica avanzada que se expidan a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará sin perjuicio de que los certificados a que dicho párrafo
se refiere queden sin efectos de conformidad con los supuestos establecidos en el artículo 17-H del
Código Fiscal de la Federación.
TERCERO.- A partir del 1 de enero de 2012, las disposiciones que establece el Código Fiscal de la
Federación en materia de comprobantes fiscales prevalecerán sobre aquéllas que en materia de
comprobantes fiscales se establecen en las leyes fiscales federales, sin que los aspectos diversos a los
requisitos de los comprobantes fiscales se alteren por las disposiciones del presente Decreto.
Adicionalmente se estará a lo siguiente:
I.- Las referencias que en la Ley del Impuesto sobre la Renta se hacen a los términos comprobante,
comprobantes, comprobante de pago, documentación, documentación comprobatoria, documentación
que reúna los requisitos de las disposiciones fiscales, recibos o recibos por honorarios, contenidas en los
artículos 18, fracciones I, inciso a) y II; 20, fracción IX; 31, fracciones III, primer párrafo, VI, VII, primer
párrafo, IX, segundo párrafo, XIX, primer y segundo párrafos y XXIII inciso b), numeral 4, segundo
párrafo; 32, fracciones V, segundo, tercero y quinto párrafos y XXVII, segundo párrafo; 36, quinto párrafo;
81, sexto párrafo; 82, fracción III; 83, séptimo párrafo; 84, fracciones I y II, y su segundo y tercer párrafos;
86, fracción II; 101, fracciones II y V; 102, primer párrafo; 106, sexto párrafo; 109, fracciones XIII y XXVIII,
primer párrafo; 121, fracción IV; 125, fracciones I, segundo párrafo y VIII; 133, fracción III; 139, fracciones
III y IV, segundo párrafo; 140, tercer párrafo; 145, fracción III, y su segundo párrafo; 172, fracciones IV,
primer párrafo, IX, X, segundo párrafo y XV; 176, tercer párrafo; 183, cuarto párrafo, y 186, cuarto
párrafo, se entenderán hechas al comprobante fiscal regulado en el Código Fiscal de la Federación,
excepto cuando se trate de erogaciones por viáticos o gastos de viaje en el extranjero, en cuyo caso
subsistirá la referencia a documentación comprobatoria. Las referencias a la nota de venta se entenderán
hechas al comprobante fiscal simplificado previsto en el artículo 29-C del Código Fiscal de la Federación.

244 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Para los efectos del artículo 139, fracción IV, tercer párrafo de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
los contribuyentes que reciban pagos con transferencias electrónicas mediante teléfonos móviles o
tarjetas de crédito, de débito, de servicio o las denominadas monederos electrónicos autorizadas por el
Servicio de Administración Tributaria, no dejarán de tributar en el Régimen de Pequeños Contribuyentes.
III.- Cuando la Ley del Impuesto sobre la Renta haga referencia a traspasos de cuentas en
instituciones de crédito o casas de bolsa, incluso del propio contribuyente, se entenderán comprendidas
las transferencias electrónicas de fondos desde cuentas abiertas a nombre del contribuyente en
instituciones que componen el sistema financiero y las entidades que para tal efecto autorice el Banco de
México.
La relación de operaciones que entregue la integradora a sus integradas en los términos del artículo
84, fracción II y su segundo y tercer párrafos, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, deberá reunir los
requisitos del comprobante fiscal a que se refiere el artículo 29-B, fracción I, inciso a) del Código Fiscal de
la Federación.
IV.- La referencia al término comprobantes que se hace en los artículos 6, fracción IV, primer párrafo y
18, fracción II de la Ley del Impuesto Empresarial a Tasa Única se entenderá hecha al comprobante fiscal
previsto en el Código Fiscal de la Federación. La referencia al comprobante que reúna requisitos fiscales
que se hace en el artículo 17, séptimo párrafo de la Ley antes citada, se entenderá hecha al comprobante
fiscal simplificado previsto en el artículo 29-C del Código referido.
V.- Las referencias que se hacen a los artículos 1o.-C, fracción III, primer párrafo; 5, fracción II; 32,
fracciones III y V, primer párrafo, y 33, primer párrafo, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado a los
términos comprobante, comprobantes, documento o documentación, se entenderán hechas al
comprobante fiscal previsto en el Código Fiscal de la Federación. Tratándose del comprobante fiscal a
que se refiere el artículo 2o.-C, sexto y séptimo párrafos de la Ley antes citada, la referencia a
comprobantes se entenderá hecha al comprobante fiscal simplificado a que se refiere el artículo 29-C del
Código Fiscal de la Federación.
La referencia al término estados de cuenta mensuales en los que se asentarán las cantidades que se
hayan cobrado en el mes inmediato anterior, que se hace en el artículo 1o.-C de la Ley mencionada en el
párrafo que antecede se entenderá hecha a la relación mensual en la que se asienten las cantidades
cobradas en el mes inmediato anterior.
VI.- Las referencias que se hacen en los artículos 4, fracción III; 8, fracciones I, inciso d) y IV, inciso d),
segundo párrafo, y 19, fracciones II, primer y segundo párrafos y VI, de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios a los términos comprobantes o comprobante de enajenación se entenderán
hechas al comprobante fiscal previsto en el Código Fiscal de la Federación.
VII.- La referencia a los términos comprobante y documento que ampare la enajenación que se hace
en los artículos 9, fracción III y 13, primer párrafo de la Ley Federal sobre Automóviles Nuevos se
entenderán hechas al comprobante fiscal previsto en el Código Fiscal de la Federación.
CUARTO.- Para los efectos de la actualización del monto de las multas y cantidades en moneda
nacional prevista en el artículo 70, último párrafo, en relación con el artículo 17-A, sexto párrafo, del
Código Fiscal de la Federación, se considerará que la actualización de dichos montos se realizó por
última vez en el mes de julio de 2003, mismos que se dieron a conocer en el “Anexo 2 de las Reglas de
Carácter General en Materia de Comercio Exterior para 2003”, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 28 de abril de 2003, modificado mediante resolución publicada en el referido órgano
informativo el 29 de julio del mismo año y como último Índice Nacional de Precios al Consumidor que se
utilizó para la actualización mencionada el correspondiente a mayo de 2003.

245 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO.- Para los efectos del artículo 70, último párrafo del Código Fiscal de la Federación, las
cantidades establecidas en los artículos 16-A y 16-B de la Ley Aduanera se actualizarán de conformidad
con lo dispuesto en el séptimo párrafo del artículo 17-A del Código referido.
SEXTO.- La primera actualización del monto de las multas y cantidades establecidas en la Ley
Aduanera que se realice con motivo de la adición al artículo 70 del Código Fiscal de la Federación
prevista en el presente Decreto, entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2012 y para su determinación
se considerará el periodo comprendido desde el último mes cuyo Índice Nacional de Precios al
Consumidor se utilizó para el cálculo de la última actualización y el mes inmediato anterior a la entrada en
vigor del presente Decreto. Para estos efectos, el factor de actualización se obtendrá de conformidad con
lo dispuesto en el sexto párrafo del artículo 17-A del citado Código.
SÉPTIMO.- Para los delitos previstos en el Código Fiscal de la Federación que se hayan cometido con
anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto se aplicarán los plazos de prescripción y las reglas
de cómputo de los mismos, previstos en las disposiciones vigentes al momento en que se hubieren
llevado a cabo, por lo que para ellos se seguirá considerando como la fecha en la que la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público toma conocimiento del delito y del delincuente la de la emisión del Dictamen
Técnico Contable elaborado por el Servicio de Administración Tributaria.
OCTAVO.- La reforma al artículo 100 del presente Código, relativa a la prescripción de la acción
penal, entrará en vigor el 31 de Agosto de 2012.
México, D.F., a 26 de octubre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Balfre Vargas Cortez, Secretario.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de diciembre
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

246 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FE de erratas que emite la Cámara de Senadores al Decreto por el que se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación,
publicado el 12 de diciembre de 2011.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 2011

En la Primera Sección, página 22:
Dice:
Artículo 21. Cuando no se cubran las contribuciones o los aprovechamientos en la fecha o dentro del
plazo fijado por las disposiciones fiscales, su monto se actualizará desde el mes en que debió hacerse el
pago y hasta que el mismo se efectúe, además deberán pagarse recargos por concepto de
indemnización al fisco federal por la falta de pago oportuno.
Dichos recargos se calcularán aplicando al monto de las contribuciones o de los aprovechamientos
actualizados por el periodo a que se refiere este párrafo, la tasa que resulte de sumar las aplicables en
cada año para cada uno de los meses transcurridos en el periodo de actualización de la contribución o
aprovechamiento de que se trate. La tasa de recargos para cada uno de los meses de mora será la que
resulte de incrementar en 50% a la que mediante Ley fije anualmente el Congreso de la Unión, para tal
efecto, la tasa se considerará hasta la centésima y, en su caso, se ajustará a la centésima inmediata
superior cuando el dígito de la milésima sea igual o mayor a 5 y cuando la milésima sea menor a 5 se
mantendrá la tasa a la centésima que haya resultado.
Debe decir:
Artículo 21. Cuando no se cubran las contribuciones o los aprovechamientos en la fecha o dentro del
plazo fijado por las disposiciones fiscales, su monto se actualizará desde el mes en que debió hacerse el
pago y hasta que el mismo se efectúe, además deberán pagarse recargos por concepto de
indemnización al fisco federal por la falta de pago oportuno. Dichos recargos se calcularán aplicando al
monto de las contribuciones o de los aprovechamientos actualizados por el periodo a que se refiere este
párrafo, la tasa que resulte de sumar las aplicables en cada año para cada uno de los meses
transcurridos en el periodo de actualización de la contribución o aprovechamiento de que se trate. La tasa
de recargos para cada uno de los meses de mora será la que resulte de incrementar en 50% a la que
mediante Ley fije anualmente el Congreso de la Unión, para tal efecto, la tasa se considerará hasta la
centésima y, en su caso, se ajustará a la centésima inmediata superior cuando el dígito de la milésima
sea igual o mayor a 5 y cuando la milésima sea menor a 5 se mantendrá la tasa a la centésima que haya
resultado.

247 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 3, 5, 7, 8, 11, 13, 15, 17 y 18 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2012,
publicada el 28 de diciembre de 2011.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 5 de enero de 2012

Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2012
A. Cantidades actualizadas establecidas en el Código.
Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 20, párrafo séptimo; 80, fracciones I, III, IV, V y VI; 82,
fracciones I a IX y XI a XXXI; 84, fracciones, I, II, III, V, VII, VIII, IX, XI, XIII y XIV; 84-B, fracciones I, III, IV, V y VI;
84-D; 84-F; 86, fracciones I a V; 86-B, fracciones I a IV; 86-F; 88; 91; 102, párrafo tercero; 104, fracciones I y II; 108,
fracciones I, II y III; 112, párrafo primero; 115, párrafo primero; 150, párrafos segundo y tercero. Se actualizan las
cantidades de los artículos 82, fracción, XXXV; 84, fracción IV; 84-B, fracción VII; 84-J y 84-L.

Atentamente
México, D.F., a 19 de diciembre de 2011.- El Jefe del Servicio de Administración Tributaria, Alfredo
Gutiérrez Ortiz Mena.- Rúbrica.

248 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MODIFICACIONES a los Anexos 5 y 7 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2012,
publicada el 28 de diciembre de 2011.
Publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2012

Modificación al Anexo 5 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2012
A. Cantidades actualizadas establecidas en el Código.
Nota: Se actualizan las cantidades de los artículos 32-A, fracción I; 80, fracción II; 82, fracción XXXIV; 84,
fracción VI; 84-B, fracciones VIII y IX; 84-H; y 90, primer párrafo.

Atentamente.
México, D. F., a 17 de diciembre de 2012.- En suplencia por ausencia del Jefe del Servicio de
Administración Tributaria y del Administrador General de Grandes Contribuyentes, con fundamento en los
artículos 2, apartado B, fracción V y 8, primer párrafo del Reglamento Interior del Servicio de
Administración Tributaria, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de octubre de 2007, en
vigor a partir del 23 de diciembre del mismo año, reformado mediante Decretos publicados en el mismo
órgano informativo el 29 de abril de 2010 y 13 de julio de 2012, firma el Administrador General Jurídico,
Jesús Rojas Ibáñez.- Rúbrica.

249 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 14-B, tercer párrafo; 17-D, séptimo párrafo; 18, segundo
párrafo; 18-A, tercer párrafo; 20, séptimo y actual décimo tercer párrafos; 22, sexto párrafo; 26, fracciones
X, XI y XV; 26-A; 27, primero, décimo primero y décimo cuarto párrafos; 28; 29; 29-A; 30, primero, tercero
y quinto párrafos; 30-A; 32, sexto párrafo; 32-A; 32-B, fracciones IV, V, VII y VIII, apartado B, primer y
tercer párrafos; 32-D, fracción IV; 32-E, primer párrafo; el Capítulo Único del Título III, para quedar como
Capítulo I; 33, fracción III, primer párrafo; 34-A, primer párrafo; 36-Bis, tercer párrafo; 38, fracción I,
segundo párrafo, 40; 42, fracciones II, IV y V, primer párrafo, y tercer párrafo del artículo; 45; 46, fracción
IV, cuarto párrafo; 46-A, apartados A y B; 47; 48, fracciones I, IV y VII; 50, primer párrafo; 52; 52-A; 53-A;
63, sexto párrafo; 65; 67, cuarto y sexto párrafos; 69, primero, segundo, cuarto y sexto párrafos; 70,
cuarto párrafo; 73, fracción III; 74, primer párrafo; 76, décimo y décimo primer párrafos; 80, fracción II; 81,
primer párrafo, y fracciones XI, XII, XIV, XVII, XXII, XXIV, XXV, XXVIII, XXIX; XXX y XXXI; 82, primer
párrafo, y fracciones XI, XVI y XXVI; 83, primer párrafo, y fracciones VII, IX, X, XI y XV; 84, fracciones IV,
incisos b) y c), VI, IX y X; 84-A, primer párrafo, y fracciones IV, VIII y actual IX; 84-B, fracciones VIII, IX y
X; 84-G; 84-I; 85, fracción I; 86-A, primer párrafo, y fracciones I y III, 86-B, fracciones I y III; 91-A; 91-B;
105, fracción XII, primer párrafo y fracción XIV; 108, tercer párrafo y séptimo párrafo, inciso e); 109,
fracción I; 110, fracción V; 111, fracciones V y VII; 117, fracción II, inciso b); 121, primer y segundo
párrafos; 123, sexto párrafo; 130, tercer párrafo; 133-A, último párrafo; 134, fracción I; 137; 139; 141,
primer, tercer, quinto y séptimo párrafos; 143, tercer párrafo, incisos a) y b) y actual cuarto párrafo del
artículo; 144; 145; 146; 150, cuarto párrafo; 151; 152, primer y segundo párrafos; 156-Bis; 156-Ter; 160,
primer párrafo; 172; 175; 176; 177, primer párrafo; 183, segundo párrafo; 184; 185, segundo párrafo; 196,
y 196-A; se adicionan los artículos 10, fracción I, con un último párrafo; 17-H con una fracción X y un
sexto párrafo; 17-K; 20, con un décimo tercer y décimo quinto párrafos, pasando el actual décimo tercer
párrafo a ser décimo cuarto párrafo; 22, décimo noveno párrafo; 26, fracción XVIII; 31-A; 32-B, con las
fracciones IX y X; 32-D, con un octavo párrafo; 32-H; 40-A; 42, con una fracción IX y un quinto párrafo;
53-B; 53-C; 58; 58-A; 66, con un tercer y cuarto párrafos; 69, con un octavo, noveno, décimo, décimo
primero y décimo segundo párrafos; 69-B; el Capítulo II del Título III, denominado “De los Acuerdos
Conclusivos” que comprende los artículos 69-C, 69-D, 69-E, 69-F, 69-G y 69-H; 81, con las fracciones
XXXVI; XXXVII, XXXVIII y XXXIX; 82, con una fracción XXXVI; 83, con las fracciones XVII y XVIII; 84, con
las fracciones XV y XVI; 84-A, con las fracciones IX, X, XII y XIII, pasando las actuales fracciones IX y X a
ser las fracciones XI y XIV, respectivamente; 84-B, con las fracciones XI y XII; 86-A, con una fracción V;
86-B, con una fracción V; 86-G, 86-H; 86-I; 86-J; 95, con las fracciones VIII y IX; 108, séptimo párrafo con
el inciso h); 110, con una fracción IV; 113, con una fracción III; 143, tercer párrafo, con un inciso c), y un
cuarto párrafo, pasando el actual cuarto a ser quinto párrafo; 153, con un cuarto párrafo, pasando el
actual cuarto a ser quinto párrafo; 155, fracción I, con un segundo párrafo; 157, fracción XIII; 160, cuarto
párrafo, y se derogan los artículos 18, octavo párrafo; 29-B; 29-C, 29-D; 30, sexto y séptimo párrafos; 32,
fracción III; 46, segundo párrafo; 50, sexto párrafo; 70-A, fracción III; 81, fracciones XIII, XV, XXXII y
XXXV; 82, fracciones XXXII y XXXV; 83, fracciones VIII y XVI; 84, fracciones VII y XIV; 109, fracción VII;
117, fracción II, inciso d); 121, tercer párrafo; 124, fracción VI; 127, segundo párrafo; 129; 131, tercer
párrafo; 145-A; 146-A, quinto párrafo; y 191, quinto, sexto y séptimo párrafos, del Código Fiscal de la
Federación, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2014, con las salvedades previstas en
el artículo transitorio siguiente.

250 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Segundo. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Único de este Decreto, se
estará a lo siguiente:
I.

Las obligaciones derivadas de los actuales artículos 22, sexto párrafo y 32-A del Código Fiscal
de la Federación, así como del artículo 14 del Reglamento de dicho Código y 25, fracción VII
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que hubieren nacido por la realización de las
situaciones jurídicas previstas en dichas disposiciones durante la vigencia de los mismos,
deberán cumplirse en las formas y plazos establecidos en la legislación vigente hasta el 31 de
diciembre de 2013.
Las autoridades fiscales podrán ejercer las facultades de comprobación establecidas en el
artículo 42, fracción IV de este Código, vigente hasta el 31 de diciembre de 2013, respecto de
los ejercicios fiscales en los que los contribuyentes que se encontraban obligados a presentar
dictámenes por contador público registrado, en términos de las disposiciones jurídicas
vigentes hasta esa fecha.

II.

Quedan sin efectos las disposiciones legales que se contrapongan al presente Decreto.

III.

El Ejecutivo Federal dentro de los 90 días siguientes a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, expedirá las reformas y adiciones correspondientes a los Reglamentos
relativos a las disposiciones materia de este Decreto.
Por lo que respecta a lo dispuesto por el artículo 28, fracciones III y IV del Código Fiscal de la
Federación, el Reglamento del Código y las disposiciones de carácter general que emita el
Servicio de Administración Tributaria deberán prever la entrada en vigor escalonada de las
obligaciones ahí previstas, debiendo diferenciar entre las distintas clases de contribuyentes y
considerar la cobertura tecnológica según las regiones del país, dando inicio con los
contribuyentes que lleven contabilidad simplificada.

IV.

Cualquier referencia a comprobantes fiscales digitales por Internet, que se señalen en el
Código Fiscal de la Federación se entenderán comprendidos a cualquier comprobante fiscal
emitido conforme a la legislación vigente, respecto del ejercicio correspondiente a 2013 y
anteriores. Asimismo, cualquier referencia a comprobantes fiscales en leyes, reglamentos y
demás disposiciones aplicables, se entenderán hechos a los comprobantes fiscales digitales
por Internet.

V.

Las autoridades fiscales podrán instaurar en el ejercicio de las atribuciones que tiene
conferidas en el artículo 52, tercer párrafo del Código Fiscal de la Federación vigente hasta la
entrada en vigor de este Decreto, para amonestar o suspender al contador público registrado
en cualquier momento respecto del incumplimiento de las obligaciones fiscales vigentes a esa
fecha.

VI.

Las solicitudes de autorización de enajenación de acciones a costo fiscal a que se refiere el
artículo 25 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2013,
presentadas con anterioridad al 1o de enero de 2014, se tramitarán en los términos previstos
en las disposiciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto.

VII.

Lo dispuesto en el artículo 17-K fracción I de este Código, entrará en vigor únicamente para
las personas morales a partir del 30 de junio de 2014; para las personas físicas, a partir del 1
de enero de 2015.
En tanto entre en vigor lo dispuesto en el artículo 17-K, fracción I, las notificaciones que deban
hacerse vía buzón tributario deberán realizarse en términos del artículo 134 de este Código.

251 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

El registro al que se refiere la fracción I del artículo 52 se renovará en el ejercicio 2014.

IX.

El Servicio de Administración Tributaria, en un plazo que no excederá de treinta días hábiles
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, deberá mediante reglas de
carácter general, instrumentar un esquema de facilidad de comprobación para efectos fiscales
para las personas físicas y morales que adquieran desperdicios y materiales de la industria
del reciclaje, que contenga expresamente lo siguiente:

X.

a)

Que los sujetos del esquema deberán ser las personas físicas y morales que adquieran
desperdicios y materiales de la industria del reciclaje para ser utilizados como insumo de
su actividad industrial, acopio, enajenación, comercialización o industrialización,
independientemente de su presentación o transformación física o de la denominación o
descripción utilizada en el comprobante fiscal, de personas físicas que tengan
únicamente como actividad la recolección de desperdicios y materiales de la industria del
reciclaje para su enajenación por primera vez y no tengan establecimiento fijo.

b)

Que los adquirentes de desperdicios y materiales de la industria del reciclaje, inscriban
en el registro federal de contribuyentes a las personas físicas que les enajenen dichos
bienes, siempre que estas personas físicas tengan únicamente como actividad la
recolección de desperdicios y materiales de la industria del reciclaje, para su enajenación
por primera vez y no tengan establecimiento fijo. Los requisitos para la inscripción y los
bienes que serán considerados como desperdicios y materiales de la industria del
reciclaje, los establecerá el Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de
carácter general.

c)

Que para comprobar la erogación por la adquisición de los desperdicios o materiales de
la industria del reciclaje, se establezca como esquema el que el comprobante fiscal digital
se expida a través de un tercero autorizado por el Servicio de Administración Tributaria o
por el mismo órgano desconcentrado.

d)

Que se cumpla con la obligación de retención del impuesto al valor agregado en los
términos y condiciones establecidos en la propia Ley del Impuesto al Valor Agregado.

e)

Que por concepto de impuesto sobre la renta se establezca la obligación de retener el
5% del monto total de la compra realizada, retención que podrá tener carácter de pago
definitivo.

f)

Que las retenciones de impuestos se enteren de manera conjunta con la declaración del
pago provisional correspondiente al periodo en que se efectúe la compra de los
desperdicios y materiales para el reciclaje.

g)

Que tratándose de pagos que constituyan ingresos de personas físicas por concepto de
enajenación de desperdicios y materiales de primera mano en la industria del reciclaje,
se expidan y entreguen comprobantes fiscales a las personas que reciban los pagos, en
la fecha en que se realice la erogación correspondiente, los cuales podrán utilizarse
como constancia o recibo de pago, cumpliendo con los requisitos que establezcan los
artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación.

El plazo para el cómputo de la prescripción a que se refiere el párrafo quinto del artículo 146
del Código Fiscal de la Federación, será aplicable para los créditos fiscales que hayan sido
exigidos a partir del 1 de enero de 2005.

252 de 253

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de los créditos fiscales exigibles con anterioridad al 1 de enero de 2005, el
Servicio de Administración Tributaria tendrá un plazo máximo de dos años para hacer efectivo
el cobro de dichos créditos contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
siempre que se trate de créditos que no se encuentren controvertidos en dicho periodo; de
controvertirse, el plazo máximo de dos años será suspendido.
La aplicación de la presente fracción no configurará responsabilidad administrativa para
servidores públicos encargados de la ejecución y cobro de créditos fiscales, siempre y cuando
realicen las gestiones de cobro correspondientes.
México, D.F., a 29 de octubre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño
Mijares, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a seis de diciembre de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

253 de 253

